0 आ आ्धसिः कं कै आ आ  औऔआ 9 &:& आस 
( <े 
९ । समकि कै आई ७4। | |; ् ।ै 
 आा खहत या. ३ है 
०५... . 228 >> / हक पे >> 
23 


9 १६९५5 ७06/७०७एस (5४४८६ ।903 


35 
॥ श्रीहरि: ।। 
श्रीमन्महर्षि वेदव्यासप्रणीत 


महाभारत 
(चतुर्थ खण्ड) 


[द्रोण, कर्ण, शल्य, सौप्तिक और स्त्रीपर्व] 
(सचित्र, सरल हिंदी-अनुवादसहित) 


त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
त्वमेव बन्धुश्व सखा त्वमेव । 
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव 
त्वमेव सर्व मम देवदेव ।। 


अनुवादक-- 


-_ साहित्याचार्य पणिडत रामनारायणदत्त शास्त्री पाण्डेय 'राम' - 


सं० २०७२ पंद्रहवाँ पुनर्मुद्रण. ३,००० 
कुल मुद्रण... ७८,६०० 


प्रकाशक-- 


गीताप्रेस, गोरखपुर--२७३००५ 
(गोबिन्दभवन-कार्यालय, कोलकाता का संस्थान) 
फोन : (०५५१) २३३४७२१, २३३१२५०; फैक्स : (०५५१) २३३६९९७ 


ज०० : शा997९55.0729 ९-ाभा। : 900759९508 शं(907९5५.०९ 
गीताप्रेस प्रकाशन शा9०7९5६०००ए५७॥०ए था से ०॥४॥८ खरीदें। 


श्रीकृष्णकी शरण 


सर्वारिष्टहरं सुखैकरमणं शान्त्यास्पदं भक्तिदं 

स्मृत्या ब्रह्मपदप्रदं स्वरसदं प्रेमास्पदं शाश्वतम्‌ । 
मेघश्यामशरीरमच्युतपदं पीताम्बरं सुन्दरं 

श्रीकृष्णं सततं व्रजामि शरणं कायेन वाचा धिया ।। 


जो सब प्रकारकी विघ्न-बाधाओंको हर लेनेवाले, एकमात्र सुखस्वरूप अपने आत्मामें 
रमण करनेवाले, शान्तिके अधिष्ठान, अपनी भक्ति देनेवाले, चिन्तन करनेसे ब्रह्मपद प्रदान 
करनेमें समर्थ, अपना रस प्रदान करनेवाले, प्रेमके अधिष्ठान, सनातन पुरुष, मेघके समान 
श्यामसुन्दर विग्रहवाले, अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले, पीताम्बरधारी और सुन्दर 
हैं, उन श्रीकृष्णकी मैं सदा मन, वाणी और शरीरसे शरण लेता हूँ। 


भीस्नआ+ज () असमना 


॥। ३० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


श्रीकृष्ण ही परमार्थपद हैं 


श्रीकृष्ण एव परमार्थपदं न चान्यत्‌ 
तज्ज्ञास्त एव जगतामिह कीर्तनीया: । 

तद्ध्यानतः परममड्नलमस्ति पुंसां 
तज्ज्ञानमेव परमार्थपयदैकला भ: ।। 


भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही परमार्थपद हैं, उनके सिवा दूसरी कोई वस्तु परमार्थ नहीं है। 
जो उनके तत्त्वको जाननेवाले हैं, वे ही यहाँ सम्पूर्ण जगत्‌के लिये कीर्तनीय हैं--सब 
लोग उन्हींकी महिमाका बखान करते हैं। भगवान्‌ श्रीकृष्णके ध्यानसे ही मनुष्योंका 
परम मंगल होता है तथा उनका ज्ञान ही एकमात्र परमार्थपदकी प्राप्ति है। 


है आया तक 'बफ | | हि ० या 


विषय-सूची 
द्रोणपर्व 


अध्याय विषय 
(द्रोणाभिषेकपर्व) 


$- भीष्मजीके धराशायी होनेसे कौरवोंका शोक तथा उनके द्वारा कर्णका स्मरण 
२- कर्णकी रणयात्रा 
३- भीष्मजीके प्रति कर्णका कथन 
४- भीष्मजीका कर्णको प्रोत्साहन देकर युद्धके लिये भेजना तथा कर्णके आगमनसे 
कौरवोंका हर्षोल्लास 
५- कर्णका दुर्योधनके समक्ष सेनापति-पदके लिये द्रोणाचार्यका नाम प्रस्तावित करना 
६- दुर्योधनका द्रोणाचार्यसे सेनापति होनेके लिये प्रार्थना करना 
७- ट्रोणाचार्यका सेनापतिके पदपर अभिषेक,_कौरव-पाण्डव-सेनाओंका युद्ध _और 
द्रोणका पराक्रम 
८- द्रोणाचार्यके पराक्रम और वधका संक्षिप्त समाचार 
९- द्रोणाचार्यकी मृत्युका समाचार सुनकर धृतराष्ट्रका शोक करना 
१०- राजा धृतराष्ट्रका शोकसे व्याकुल होना और संजयसे युद्धविषयक प्रश्न 


जीवित पकड़ लानेकी प्रतिज्ञा करना 

१३- अर्जनका युधिष्ठिरको आश्वासन देना तथा युद्धमें द्रोणाचार्यका पराक्रम 

१४- द्रोणका पराक्रम, _कौरव-पाण्डववीरोंका द्वन्दयुद्ध,_रणनदीका वर्णन तथा 
अभिमन्युकी वीरता 

१५- शल्यके साथ भीमसेनका युद्ध तथा शल्यकी पराजय 

१६- वृषसेनका पराक्रम,_कौरव-पाण्डववीरोंका तुमुल युद्ध,_ द्रोणाचार्यके द्वारा 
पाण्डवपक्षके अनेक वीरोंका वध तथा अर्जुनकी विजय 


(संशप्तकवधधपर्व) 


१७- सुशर्मा आदि संशप्तकवीरोंकी प्रतिज्ञा तथा अर्जनका युद्धके लिये उनके निकट 
जाना 


द्वारा _सत्यजित,_ शतानीक,_ दृढसेन,_५ 
आदिका वध और पाण्डव-सेनाकी पराजय 


भी ठग भगदत्तके के हाथीके साथ युद्ध, हाथी और भगदत्तका भयानक पराक्रः 
अर्जुनका संशप्तक-सेनाके के साथ भयंकर युद्ध और उसके अधिकां& 


_श॒कुनिकी माया और उसकी पराजय 


ओंका घमासान युद्ध तथा अश्वत्थामाके द्वारा राजा नीलका 


अभिमन्युका पराक्रम,_उसके द्वारा अ३ 


प्रसन्नता, _सात्य _श्रीकष्णके साथ रथपर बैठकर अर 
अर्जुनके कहनेसे दब है हनेसे स त्य ॥[27 ))| यः | क्षाके लिये जाना 


द्वारा दुर्मषणकी गजसेनाका संहार और स समस्त सैनिकोंक 
हताहत होकर सेनासहि 


द्रोणाचार्य और सात्यकिका अठ र्ग और युद्ध 
'९- अर्जुनके द्वारा तीव्र गतिसे कौरव-सेनामें प्रवेश,_विन्द और अनुविन्दका वध तथा 
अदभुत जलाशयका निर्माण 


[न और शिखण्डीके साथ युद्ध तथा पाण्डव-सेनाकी रो पराजय 
किके द्वारा कतवर्माकी पराजय,_ंत्रिगर्तोंकी 


सारथिका संवाद_तथा सात्यकिद्वारा काम्बोजों और यवन 


रा दुर्योधनकी सेनाका संहार तथा भाइयोंसहित दुर्योधनका पलायन 
च्छोंकी सेनाका संहार और द 


कर्णकी बातचीत तथा पुनः युद्धका आरम्भ 


कौरव-पाण्डव-सेनाका युद्ध,_दुर्योधन और युधिष्ठिरका 


ट्रोणाचार्यद्वारा शिबिका वध तथा भी 
कलिंगराजकुमारका एवं ध्रुव_जयरात तथा धृतरा 
१५६- सोमदत्त और सात्यकिका युद्ध, सोमदत्तकी 


वत्थामाद्ाय घर्दात्कचर्क पुत्रका,_एक अर्क्षाहिर्णी 
त्रोंका वध ए 


क्री बातचीत, कपाचार्यद्वारा कर्णको फटकारना तथा कर्णद्वारा 


दर रहनेका आदेश... 


द््र 


दुर्योधनके उपालम्भसे द्रोणाचार्य और कर्णका घोर युद्ध,_पाण्डव-सेनाका 
पलायन,_भीमसेनका सेनाको लौटाकर लाना और अर्जनसहित भीमसेनका 


१७७- भीमसेन और अलायुधका 
दुर्यो 


के पौध तथा द्रपद_एवं विराट 


[' [ ह्युम्नका आक्रमण,_ 33 गचार्यका 


उसे द्रोणवधका वृत्तान्त सुनाना 
९४- धंतराष्ट्रका प्रश्न 


| _रथसे उतारकर _नारायणास्त्रको 


नः प्रयोगमें अपनी असमर्थता बताना तथा अश्व॒त् 


॥५७० ४७ 


॥45 “5 
वीजा 


सेनाका पलायन 


उलूकका [युत्सुका पलायन और धवराष्ट्रपुत्र 
सुतसोम और श॒कुनिका घोर युद्ध एवं शकुनिद्वारा पाण्डव- 


२९- युधिष्ठिरके द्वारा दुर्योधनकी ना ढी पराजय 
३०- सात्यकि और कर्णका युद्ध तथा अए 


३३ 


अत्यन्त हक शल्यका कर्णके प्रति अत्यन्त आक्षेपपूर्ण वचन कहना पा 


४०- कर्णका शल्यको फटकारते हुए मद्रदेशके निवासियों करना 


शल्यको फटकारना और उनसे अपनेको परशुरामजीद्वारा और ब्रा भर और 
हुए शापोंकी कथा सुनाना 
| कर्णका आत्मप्रशंसापूर्वक क शल्यको फटकारना 
कर्णके द्वारा मद्र आदि बाहीक देश | 


हारथियोंद्वारा कौरव-सेनाका विध्वंस और 
द् कर्ण और भीमसेनका युद्ध तथा कर्णका उर्णका पलायन 


द्वारा कौरव-सेनाका संहार तथा भीमसेनसे शकुनिकी 
त्रोंका सेनासहि कर्णका आश्रय लेना 


और कर्णकी बातचीत तथा अर्जुनद्वारा कौरव-सेनाका 


लिये अनुरोध करना 


/खित शल्यका दुर्योधनको सानतवना देना... जरा 
३- भीमसेनद्वारा पचीस हजार पैदल सैनिकोंका वध, अर्जुनद्वारा रथसेनाका विध्वंस 
कौरव-सेनाका पलायन और दुर्योधनका उसे रोकनेके लिये विफल प्रयास 


शल्यके द्वारा रणभूमिका दिग्दर्शन,_कौरव-सेनाका पलायन और श्रीकृष्ण 


पृतराष्ट्रका 


२- राजा धूतराष्ट्रका विलाप करना और संजयसे युद्धका वृत्तान्त पूछना 
कर्णके मारे जानेपर पाण्डवोंके भयसे कौ 
पचीस हजार पैदलोंका ' हू मसेनद्वार 

समझा-बुझाकर पुनः पाण्डवोंके साथ युद्धमें लगाना 
४- कपाच 


हुआ 5 3 १. श्र दुर्योधनको हे [द | संधिके पंधिदे लि 
५- दुर्योधनका कृपाचार्यको 


संधिके लिये समझाना 
उत्तर देते हुए_संधि स्वीकार युद्धका 


दुर्यो बचा शल्यसे अनुरोध और शल्यद्वारा उसकी स्वीकृति 


था युधिष्ठिरके साथ शल्यका युद्ध, 
रा चन्द्रसेन एवं द्रमसेनका वध,_पुनः 


अनुचरोंका वध और कौरव-सेनाका पलायन ज् 
गरेंका आपसमें बातचीत करते हुए_पाण्डवोंकी प्रशंसा और 
नह करना तथा < कौरव-सेनाका पलायन, _भीमद्वारा इक्च् 


३३- कौरखपक्षके सात सौ रथियोंका वध, उभय 


3३- पाए 


६०- क्रोधमें भरे हुए_बलरामको श्रीकृष्फा। समझाना और युधिष्ठिरके साथ 


६१- पाण्डव-सैनिकोंद्वारा भीमकी स्तुति,_श्रीव 
उत्तर तथा श्रीकष्णके द्वारा पाण्डवोंका समाधान एवं शंखध्वनि 


पहुचना _अर्जुनके 3 ०- 


संकल्पका उदय तथा अपने दोनों साथियोंसे उसका सलाह 


अभाव बन्तित ने न ह न वन जियो वकी शरणमें ० 
स्तुति, _उसके सामने एक अग्निवेदी तथा भूतगणोंका 


७- अभश्वत्थामाद्वारा शिवकी 
कट्य और उसका आत्मसमर्पण करके भगवान शिवसे : करना 
अश्वत्थामाके द्वारा रात्रिमें सोये हुए_पांचाल आदि_ समस्त वीरोंका संहार हार 
[टकसे निकलकर भागते हुए योद्धाओंका कृतवर्मा और 


और कृपाचार्यद्वारा वध 


अध्वत्थामाका अपनी मणि देकर पाण्डवोंके गर्भापर दिव्य 
१६- श्रीकृष्णसे शाप पाकर अश्वत्थामाका वनको प्रस्थान 


(जलप्रदानिकपर्व) 


$- धृतराष्ट्रका राष्ट्रका विलाप और संजयका उनको सान्त्वना देना 
धूतराष्ट्रको समझाकर उनको शोकका त्याग करनेके 


रजीका शरीरकी अनित्यता बताते हुए धृतराष्ट्रको शोक त्यागनेके लिये कहना 
छूटनेका उपाय 


४- दुःखमय संसारके गहन स्वरूपका वर्णन और उससे छू 


नगरसे बाहर निकलना | हब 
तराष्ट्रसे कृपाचार्य,_अश्वत्थामा और कृतवर्माकी भेंट और कृपाचार्यक 
| सेनाके विनाशकी सूचना देना 


नल धूतराष्ट्रसे मिलन: , धृतराष्ट्रके द्वारा भीमकी लोहमयी प्रतिमाका भंग 
करनेपर “ थ्री गल्‍ल्णा उन्हें ह 


दौनोंकों धीरज बँधाना द्रौपदीका 
व्य दृष्टिसम्पन्न हुई _गान्धारीका युद्धस्थलमें मारे गये 


विलापका वर्णन 


हुआ देखकर गान्धारीका शोकातुर होकर विलाप करना 
श्रीकृष्णको यदुवृंशविनाशविषयक शाप देना 


संस्कार 


रुषोंका अपने मरे हुए सम्बन्धियोंको जलांजलि देना, व 


भसे कर्णके जन्म होनेका रहस्य प्रकट करना तथा युधिष्ठिरका 
प्रकट करते हुए उनका प्रेतकृत्य सम्पन्न करना और स्त्रियोंके : 
छिपनेका शाप देना 


चित्र-सूची 
(सादा) 


$- दुर्योधनद्वारा द्रोणाचार्यका सेनापतिके पदपर अभिषेक 

२- अर्जुनके द्वारा भगदत्तका वध 

3- यक्रव्यूह 

४० अभिमन्युके के द्वारा कारव-सनाक प्रमुख वीराका सहार 

- अभिमन्युपर अनेक महारथियोंद्वारा एक साथ प्रहार 

६- रुद्रदेवका ब्रह्माजीसे उनके क्रोधकी शान्तिके लिये वर माँगना 

७- अर्जुनका जयद्रथवधके लिये प्रतिज्ञा करना 

८- अर्जुनका स्वप्रदर्शन 

९- श्रीकृष्ण और अर्जुनका दुर्मर्षणकी गजसेनामें प्रवेश 

- सात्यकिका कौरव-सेनामें प्रवेश और युद्ध 

- भीमसेनके द्वारा कर्णकी पराजय 

- भीमसेनका कर्णके रथपर हाथीकी लाश फेंकना 

जयद्रथके कटे हुए मस्तकका उसके पिताकी गोदमें गिरना 

१४- घटोत्कचको कर्णके साथ युद्ध करनेकी प्रेरणा 

१५- ट्रोणाचार्यका ध्यानावस्थामें देहत्याग एवं तेजस्वीस्वरूपसे ऊर्ध्वलोकगमन 

१६- अभ्रत्थामाके द्वारा पाण्डव-सेनापर नारायणास्त्रका प्रयोग 

१७- अश्वत्थामाके द्वारा अर्जुनपर आग्नेयास्त्रका प्रयोग एवं उसके द्वारा पाण्डव- 
सेनाका संहार 

१८- वेदव्यासजीका अभश्वत्थामाको आश्वासन 

१९- (७५ लाइन चित्र फरमोंमें) 

२०- दुर्योधनकी शल्यसे कर्णका सारथि बननेके लिये प्रार्थना 

२१- शल्य कर्णको हंस और कौएका उपाख्यान सुनाकर अपमानित कर रहे हैं 

२२- भीमसेनके द्वारा धृवराष्ट्रके कई पुत्रों एवं कौरवयोद्धाओंका संहार 

२३- अर्जुनके द्वारा संशप्तकोंका संहार 

२४- धर्मराजके चरणोंमें श्रीकृष्ण एवं अर्जुन प्रणाम कर रहे हैं 

कर्णद्वारा पथ्वीमें धँसे हुए पहियेको उठानेका प्रयत्न 

कर्णवध 

- (१६ लाइन चित्र फरमोंमें) 

२८- शल्यका कौरवोंके सेनापतिपदपर अभिषेक 


/७ ४७ ७ ७ 
| 


॥५७0 


०] 
[९८ 


२९- युधिष्ठिरद्वारा शल्यपर शक्तिका घातक प्रहार 


३३१- विश्रामके लिये सरोवरमें छिपे हुए दुर्योधन 
3२३- पाण्डवोंद्वारा बलरामजीकी पूजा 
33- दुर्योधन और भीमका गदायुद्ध 


व्यासजीका आगमन -आाा 
३६- व्यासजी गान्धारीको समझा रहे हैं 
३७- युद्धमें काम आये हुए वीरोंको उनके सम्ब| 


न्धेयोंद्रारा जलदान 


॥ ७० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
द्रोणपर्व 


ट्रोणाभिषेकपर्व 


प्रथमो 5 ध्याय: 


भीष्मजीके धराशायी होनेसे कौरवोंका शोक तथा उनके 
द्वारा कर्णका स्मरण 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। 

अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्य सखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ 
अर्जुन, (उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और (उन लीलाओंका संकलन 
करनेवाले) महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना चाहिये। 

जनमेजय उवाच 

तमप्रतिमसत्त्वीजोबलवीर्यसमन्वितम्‌ । 

हतं देवव्रतं श्रुव्वा पाज्चाल्येन शिखण्डिना ।। १ |। 

धृतराष्ट्रस्ततो राजा शोकव्याकुललोचन: । 

किमचेष्टत विप्रर्षे हते पितरि वीर्यवान्‌ ।। २ ।। 

जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! अनुपम सत्त्व, ओज, बल और पराक्रमसे सम्पन्न देवव्रत 
भीष्मको पांचालराज शिखण्डीके हाथसे मारा गया सुनकर राजा धूृतराष्ट्रके नेत्र शोकसे 
व्याकुल हो उठे होंगे। ब्रह्मर्ष! अपने ज्येष्ठ पिताके मारे जानेपर पराक्रमी धृतराष्ट्रने कैसी 
चेष्टा की? ।। १-२ ।। 

तस्य पुत्रो हि भगवन्‌ भीष्मद्रोणमुखै रथै: । 

पराजित्य महेष्वासान्‌ पाण्डवान्‌ राज्यमिच्छति ।। ३ ।। 

भगवन्‌! उनका पुत्र दुर्योधन भीष्म, द्रोण आदि महारथियोंके द्वारा महाधनुर्धर 
पाण्डवोंको पराजित करके स्वयं राज्य हथिया लेना चाहता था || ३ ।। 


तस्मिन्‌ हते तु भगवन्‌ केतौ सर्वधनुष्मताम्‌ | 

यदचेष्टत कौरव्यस्तन्मे ब्रूहि तपोधन ।। ४ ।। 

भगवन्‌! तपोधन! सम्पूर्ण धनुर्धरोंके ध्वजस्वरूप भीष्मजीके मारे जानेपर कुरुवंशी 
दुर्योधनने जो प्रयत्न किया हो, वह सब मुझे बताइये ।। ४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

निहतं पितरं श्रुत्वा धृतराष्ट्री जनाधिप: । 

लेभे न शान्तिं कौरव्यश्चिन्ताशोकपरायण: ।। ५ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--जनमेजय! ज्येष्ठ पिताको मारा गया सुनकर कुरुवंशी राजा 
धृतराष्ट्र चिन्ता और शोकमें डूब गये। उन्हें क्षणभरको भी शान्ति नहीं मिल रही थी ।। ५ ।। 

तस्य चिन्तयतो दुःखमनिशं पार्थिवस्य तत्‌ | 

आजगाम विशुद्धात्मा पुनर्गावल्‍गणिस्तदा ।। ६ ।। 

वे भूपाल निरन्तर उस दुःखदायिनी घटनाका ही चिन्तन करते रहे। उसी समय विशुद्ध 
अन्त:ः:करणवाला गवल्गणपुत्र संजय पुनः उनके पास आया ।। ६ ।। 

शिबिरात्‌ संजयं प्राप्त निशि नागाह्वयं पुरम्‌ 

आम्बिकेयो महाराज धृतराष्ट्रोडन्वपृच्छत ।। ७ ।। 

महाराज! रातके समय कुरक्षेत्रके शिविर्से हस्तिनापुरमें आये हुए संजयसे 
अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्रने वहाँका समाचार पूछा ।। ७ ।। 

श्रुत्वा भीष्मस्य निधनमप्रहृष्टमना भूशम्‌ | 

पुत्राणां जयमाकाड्क्षन्‌ विललापातुरों यथा ।॥। ८ ।॥। 

भीष्मकी मृत्युका वृत्तान्त सुनकर उनका मन सर्वथा अप्रसन्न एवं उत्साहशून्य हो गया 
था। वे अपने पुत्रोंकी विजय चाहते हुए आतुरकी भाँति विलाप कर रहे थे ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

संशोच्य तु महात्मानं भीष्म॑ं भीमपराक्रमम्‌ | 

किमकार्षु: परं॑ तात कुरव: कालचोदिता: ।। ९ |। 

धृतराष्ट्रने पूछा--तात! संजय! भयंकर पराक्रमी महात्मा भीष्मके लिये अत्यन्त शोक 
करके कालप्रेरित कौरवोंने आगे कौन-सा कार्य किया ।। ९ ।। 


रन 4995 यम धर | 
3० । | कि /& ४-3 509 &) 


तस्मिन्‌ विनिहते शूरे दुराधर्षे महात्मनि । 

कि नु स्वित्‌ कुरवो5कार्षु्निमग्ना: शोकसागरे ।। १० ।। 

उन दुर्धर्ष वीर महात्मा भीष्मके मारे जानेपर तो समस्त कुरुवंशी शोकके समुद्रमें डूब 
गये होंगे; फिर उन्होंने कौन-सा कार्य किया? ।। १० ।॥। 

तदुदीर्ण महत्‌ सैन्यं त्रैलोक्यस्यापि संजय । 

भयमुत्पादयेत्‌ तीव्रं पाण्डवानां महात्मनाम्‌ ।। ११ ।। 

संजय! महात्मा पाण्डवोंकी वह विशाल एवं प्रचण्ड सेना तो तीनों लोकोंके हृदयमें 
तीव्र भय उत्पन्न कर सकती है ।। ११ ।। 

को हि दौर्योधने सैन्ये पुमानासीन्महारथ: । 

य॑ं प्राप्प समरे वीरा न त्रस्यन्ति महाभये ।। १२ ।। 

उस महान्‌ भयके अवसरपर दुर्योधनकी सेनामें कौन ऐसा वीर महारथी पुरुष था, 
जिसका आश्रय पाकर समरांगणमें वीर कौरव भयभीत नहीं हुए हैं ।। १२ ।। 

देवव्रते तु निहते कुरूणामृषभे तदा । 

किमकार्षु्नुपतयस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।। १३ ।। 

संजय! कुरुश्रेष्ठ देवव्रतके मारे जानेपर उस समय सब राजाओंने कौन-सा कार्य 
किया? यह मुझे बताओ ।। 


संजय उवाच 
शृणु राजन्नेकमना वचन ब्रुवतो मम । 
यत्‌ ते पुत्रास्तदाकार्षुहते देवव्रते मृथे || १४ ।। 


संजयने कहा--राजन्‌! उस युद्धमें देवव्रत भीष्मके मारे जानेपर उस समय आपके 
पुत्रोंने जो कार्य किया, वह सब मैं बता रहा हूँ। मेरे इस कथनको आप एकाग्रचित्त होकर 
सुनिये ।। १४ ।। 
निहते तु तदा भीष्म॑ 
राजन्‌ सत्यपराक्रमे । 
तावका: पाण्डवेयाश्र 
प्राध्यायन्त पृथक्‌ पृथक्‌ ।। १५ ।। 
राजन! जब सत्यपराक्रमी भीष्म मार दिये गये, उस समय आपके पुत्र और पाण्डव 
अलग-अलग चिन्ता करने लगे ।। १५ ।। 
विस्मिताश्र प्रद्ृष्टाश्न 
क्षत्रधर्म निशम्य ते । 
स्वधर्म निन्दमानास्ते 
प्रणिपत्य महात्मने || १६ ।। 
शयनं कल्पयामासुर्भीष्मायामितकर्मणे | 
सोपधान नरव्याप्र शरै: संनतपर्वभि: ।। १७ ।। 
पुरुषसिंह! वे क्षत्रियरधर्मका विचार करके अत्यन्त विस्मित और प्रसन्न हुए। फिर अपने 
कठोरतापूर्ण धर्मकी निन्‍्दा करते हुए उन्होंने महात्मा भीष्मको प्रणाम किया और उन 
अमित पराक्रमी भीष्मके लिये झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा तकिये और शय्याकी रचना 
की ।। १६-१७ ।। 
विधाय रक्षां भीष्माय समाभाष्य परस्परम्‌ | 
अनुमान्य च गाड़ेयं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्‌ ।। १८ ।। 
क्रोधसंरक्तनयना: समवेत्य परस्परम्‌ । 
पुनर्युद्धाय निर्जग्मु: क्षत्रिया: कालचोदिता: ।। १९ ।। 
इसी प्रकार परस्पर वार्तालाप करके भीष्मजीकी रक्षाकी व्यवस्था कर दी और उन 
गंगानन्दन देवव्रतकी अनुमति ले उनकी परिक्रमा करके आपसमें मिलकर वे कालवप्रेरित 
क्षत्रिय क्रोधसे लाल आँखें किये पुनः युद्धके लिये निकले ।। १८-१९ ।। 
ततस्तूर्यनिनादैश्व॒ भेरीणां निनदेन च । 
तावकानामनीकानि परेषां च विनिर्ययु: ।। २० ।। 
तदनन्तर बाजोंकी ध्वनि और नगाड़ोंकी गड़गड़ाहटके साथ आपकी तथा पाण्डवोंकी 
भी सेनाएँ युद्धके लिये निकलीं || २० ।। 
व्यावृत्तेडर्यम्णि राजेन्द्र पतिते जाह्नवीसुते । 
अमर्षवशमापन्ना: कालोपहतचेतस: ।। २३ ।। 
अनादृत्य वच: पथ्यं गाड़ेयस्य महात्मन: । 


निर्ययुर्भरतश्रेष्ठा: शस्त्राण्यादाय सत्वरा: || २२ ।। 

राजेन्द्र! जिस समय गंगानन्दन भीष्म रथसे गिरे थे, उस समय सूर्य पश्चिम दिशामें ढठल 
चुके थे। यद्यपि महात्मा गंगानन्दन भीष्मने उन सबको युद्ध बंद कर देनेकी सलाह दी थी, 
तथापि कालसे विवेकशक्ति नष्ट हो जानेके कारण वे भरतश्रेष्ठ क्षत्रिय उनके हितकर 
वचनकी अवहेलना करके अमर्षके वशीभूत हो हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र लिये तुरंत ही युद्धके 
लिये निकल पड़े || २१-२२ ।। 

मोहात्‌ तव सपुत्रस्य वधाच्छान्तनवस्थ च । 

कौरव्या मृत्युसाद्धूता: सहिता: सर्वराजभि: || २३ ।। 

पुत्रसहित आपके मोह (अविवेक)-से और शान्तनुनन्दन भीष्मका वध हो जानेसे 
समस्त राजाओंसहित सम्पूर्ण कुरुवंशी मृत्युके अधीन हो गये हैं || २३ ।। 

अजावय इवागोपा बने श्वापदसंकुले । 

भृशमुद्विग्नमनसो हीना देवव्रतेन ते || २४ ।। 

जैसे हिंसक जन्तुओंसे भरे हुए वनमें बिना रक्षककी भेड़ और बकरियाँ भयसे उद्विग्न 
रहती हैं, उसी प्रकार आपके पुत्र और सैनिक देवव्रतसे रहित हो मन-ही-मन अत्यन्त 
उद्धिग्न हो उठे थे |। २४ ।। 

पतिते भरतश्रेष्ठे बभूव कुरुवाहिनी । 

द्यौरिवापेतनक्षत्रा हीनं खमिव वायुना ।। २५ ।। 

विपन्नसस्थेव मही वाक्‌ चैवासंस्कृता तथा । 

आसुरीव यथा सेना निगृहीते नृपे बलौ ।। २६ ।। 

भरतशिरोमणि भीष्मके धराशायी हो जानेपर कौरव-सेना नक्षत्ररहित आकाश, 
वायुशून्य अन्तरिक्ष, नष्ट हुई खेतीवाली भूमि, असंस्कृत वाणी तथा राजा बलिके बाँध लिये 
जानेपर नायकविहीन हुई असुरोंकी सेनाके समान उद्विग्न, असमर्थ और श्रीहीन हो 
गयी ।। २५-२६ |। 

विधवेव वरारोहा शुष्कतोयेव निम्नगा । 

वृकैरिव वने रुद्धा पृषती हतयूथपा ।। २७ ।। 

शरभाहतसिंहेव महती गिरिकन्दरा । 

भारती भरतश्रेष्ठे पतिते जाह्नवीसुते ।। २८ ।। 

गंगानन्दन भरतश्रेष्ठ भीष्मके धराशायी होनेपर भरत-वंशियोंकी सेना विधवा सुन्दरीके 
समान, जिसका पानी सूख गया हो, उस नदीके समान, जिसे भेड़ियोंने वनमें घेर रखा हो 
और जिसका साथी यूथप मार डाला गया हो, उस चितकबरी मृगीके समान तथा शरभने 
जिसमें रहनेवाले सिंहको मार डाला हो, उस विशाल कन्दराके समान भयभीत, विचलित 
और श्रीहीन जान पड़ती थी ।। 

विष्वग्वाताहता रुग्णा नौरिवासीन्महार्णवे । 


बलिभि: पाण्डवैवीरिलब्धलक्षैर्भुशार्दिता ।। २९ ।। 

वीर और बलवान पाण्डव अपने लक्ष्यको सफलतापूर्वक मार गिरानेवाले थे, उनके 
द्वारा अत्यन्त पीड़ित होकर आपकी सेना महासागरमें चारों ओरसे वायुके थपेड़े खाकर 
टूटी हुई नौकाके समान बड़ी विपत्तिमें फँस गयी ।। २९ ।। 

सा तदा55सीद्‌ भुशं सेना व्याकुलाश्चरथद्विपा । 

विपन्नभूयिष्ठनरा कृपणा ध्वस्तमानसा ।। ३० || 

उस समय आपकी सेनाके घोड़े, रथ और हाथी सब अत्यन्त व्याकुल हो उठे थे। उसके 
अधिकांश सैनिक अपने प्राण खो चुके थे। उसका दिल बैठ गया था और वह अत्यन्त दीन 
हो रही थी ।। ३० ।। 

तस्यां त्रसता नृपतयः सैनिकाश्न पृथग्विधा: । 

पाताल इव मज्जन्तो हीना देवव्रतेन ते ।। ३१ ।। 

उस सेनाके भिन्न-भिन्न सैनिक, नरेशगण अत्यन्त भयभीत हो देवव्रत भीष्मके बिना 
मानो पातालमें डूब रहे थे || ३१ ।। 

कर्ण हि कुरवो<स्मार्षु: स हि देवव्रतोपम: । 

सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठ रोचमानमिवातिथिम्‌ ।। ३२ ।। 

बन्धुमापद्गतस्येव तमेवोपागमन्मन: । 

चुक्रुशु: कर्ण कर्णेति तत्र भारत पार्थिवा: ।। ३३ ।। 

उस समय कौरवोंने कर्णका स्मरण किया। जैसे गृहस्थका मन अतिथिकी ओर तथा 
आपत्तिमें पड़े हुए मनुष्यका मन अपने मित्र या भाई-बन्धुकी ओर जाता है, उसी प्रकार 
कौरवोंका मन समस्त श्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ एवं तेजस्वी वीर कर्णकी ओर गया; क्योंकि वही 
भीष्मके समान पराक्रमी समझा जाता था। भारत! वहाँ सब राजा “कर्ण! कर्ण!” की पुकार 
करने लगे ।। ३२-३३ ।। 

राधेयं हितमस्माकं सूतपुत्रं तनुत्यजम्‌ । 

स हि नायुध्यत तदा दशाहानि महायशा: ।। ३४ ।। 

सामात्यबन्धु: कर्णो वै तमानयत मा चिरम्‌ | 

वे कहने लगे कि “राधानन्दन सूतपुत्र कर्ण हमारा हितैषी है। हमारे लिये अपना शरीर 
निछावर किये हुए है। अपने मन्त्रियों और बन्धुओंके साथ महायशस्वी कर्णने दस दिनोंतक 
युद्ध नहीं किया है। उसे शीघ्र बुलाओ। देर न करो || ३४३ ।। 

भीष्मेण हि महाबाहु: सर्वक्षत्रस्थ पश्यत: ।। ३५ ।। 

रथेषु गण्यमानेषु बलविक्रमशालिषु । 

संख्यातो<र्धरथ: कर्णो द्विगुण: सन्‌ नरर्षभ: ।। ३६ ।। 

राजन! बात यह हुई थी कि जब बल और पराक्रमसे सुशोभित रथियोंकी गणना की 
जा रही थी, उस समय समस्त क्षत्रियोंके देखते-देखते भीष्मजीने महाबाहु नरश्रेष्ठ कर्णको 


अर्धरथी बता दिया। यद्यपि वह दो रथियोंके समान है || ३५-३६ ।। 

रथातिरथसंख्यायां यो5ग्रणी: शूरसम्मत: । 

सासुरानपि देवेशान्‌ रणे यो योद्धुमुत्सहेत्‌ ।। ३७ ।। 

रथियों और अतिरथियोंकी संख्यामें वह अग्रगण्य और शूरवीरके सम्मानका पात्र है। 
रणक्षेत्रमें असुरोंसहित सम्पूर्ण देवेश्वरोंके साथ भी वह युद्ध करनेका उत्साह रखता 
है || ३७ ।। 

स तु तेनैव कोपेन राजन्‌ गाड़्रेयमुक्तवान्‌ | 

त्वयि जीवति कौरव्य नाहं योत्स्ये कदाचन ।। ३८ ।। 

त्वया तु पाण्डवेयेषु निहतेषु महामृधे । 

दुर्योधनमनुज्ञाप्य वनं यास्यामि कौरव ।। ३९ ।। 

राजन! अर्धरथी बतानेके कारण ही क्रोधवश उसने गंगानन्दन भीष्मसे कहा 
--'कुरुनन्दन! आपके जीते-जी मैं कदापि युद्ध नहीं करूँगा। कौरव! यदि आप उस 
महासमरमें पाण्डुपुत्रोंकोी मार डालेंगे तो मैं दुर्योधनकी अनुमति लेकर वनको चला 
जाऊँगा || ३८-३९ || 

पाण्डवैर्वा हते भीष्मे त्वयि स्वर्गमुपेयुषि । 

हन्तास्म्येकरथेनैव कृत्स्नान्‌ यान्‌ मन्यसे रथान्‌ ।। ४० ।। 

“अथवा यदि पाण्डवोंके द्वारा मारे जाकर आप स्वर्गलोकमें पहुँच गये तो मैं एकमात्र 
रथकी सहायतासे उन सबको मार डालूँगा, जिन्हें आप रथी मानते हैं! || ४० ।। 

एवमुक्‍्त्वा महाबाहुर्दशाहानि महायशा: । 

नायुध्यत ततः कर्ण: पुत्रस्य तव सम्मते ।। ४१ ।। 

ऐसा कहकर महाबाहु महायशस्वी कर्ण आपके पुत्रकी सम्मति ले दस दिनोंतक युद्धमें 
सम्मिलित नहीं हुआ ।। ४१ ।। 

भीष्म: समरविक्रान्त: पाण्डवेयस्य भारत । 

जघान समरे योधानसंख्येयपराक्रम: ।। ४२ ।। 

भारत! समरभूमिमें पराक्रम प्रकट करनेवाले अनन्त पराक्रमी भीष्मने युद्धस्थलमें 
पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरके बहुत-से योद्धाओंको मार डाला ।। ४२ ।। 

तस्मिंस्तु निहते शूरे सत्यसंधे महौजसि । 

त्वत्सुता: कर्णमस्मार्षुस्ततुकामा इव प्लवम्‌ ।। ४३ ।। 

उन महापराक्रमी सत्यप्रतिज्ञ शूरवीर भीष्मके मारे जानेपर आपके पुत्रोंने कर्णका उसी 
प्रकार स्मरण किया, जैसे पार जानेकी इच्छावाले पुरुष नावकी इच्छा करते हैं ।। 

तावकास्तव पुत्रा श्च सहिता: सर्वराजभि: । 

हा कर्ण इति चाक्रन्दन्‌ कालोड्यमिति चाब्रुवन्‌ ।। ४४ ।। 


समस्त राजाओंसहित आपके पुत्र और सैनिक 'हा कर्ण" कहकर विलाप करने लगे 
और बोले--'कर्ण! तुम्हारे पराक्रमका यह अवसर आया है” || ४४ ।। 

एवं ते सम हि राधेयं सूतपुत्र तनुत्यजम्‌ । 

चुक्कुशु: सहिता योधास्तत्र तत्र महाबला: ।। ४५ ।। 

इस प्रकार आपके महाबली योद्धालोग राधानन्दन सूतपुत्र कर्णको, जो दुर्योधनके लिये 
अपना शरीर निछावर किये बैठा था, एक साथ पुकारने लगे || ४५ ।। 

जामदग्न्याभ्यनुज्ञातमस्त्रे दुर्वारपौरुषम्‌ । 

अगमन्नो मन: कर्ण बन्धुमात्ययिकेष्विव ।। ४६ ।। 

राजन! कर्णने जमदग्निनन्दन परशुरामजीसे अस्त्र-विद्याकी शिक्षा प्राप्त की है और 
उसका पराक्रम दुर्निवार्य है। इसीलिये हमलोगोंका मन कर्णकी ओर गया, ठीक वैसे ही, 
जैसे बड़ी भारी आपत्तिके समय मनुष्यका मन अपने मित्रों तथा सगे-सम्बन्धियोंकी ओर 
जाता है || ४६ |। 

स हि शक्तो रणे राजंस्त्रातुमस्मान्‌ महाभयात्‌ | 

त्रिदशानिव गोविन्द: सततं सुमहाभयात्‌ ।। ४७ ।। 

राजन! जैसे भगवान्‌ विष्णु देवताओंकी सदा अत्यन्त महान्‌ भयसे रक्षा करते हैं, उसी 
प्रकार कर्ण हमें भारी भयसे उबारनेमें समर्थ है ।। ४७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

तथा तु संजयं कर्ण कीर्तयन्तं पुन: पुनः । 

आशीविषदवदुच्छवस्य धृतराष्ट्रोडब्रवीदिदम्‌ ।। ४८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! जब संजय इस प्रकार बार-बार कर्णका नाम ले 
रहा था, उस समय राजा धूृतराष्ट्रने विषधर सर्पके समान उच्छवास लेकर इस प्रकार 
कहा ।। ४८ ।। 


घतयाट्र उवाच 


यत्‌ तद्वैकर्तनं कर्णमगमद्‌ वो मनस्तदा । 

अप्यपश्यत राधेयं सूतपुत्र॑ तनुत्यजम्‌ ।। ४९ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! जब तुमलोगोंका मन विकर्तनपुत्र कर्णकी ओर गया, तब 
क्या तुमने शरीर निछावर करनेवाले सूतपुत्र राधानन्दन कर्णको वहाँ देखा? ।। 

अपि तन्न मृषाकार्षीत्‌ कच्चित्‌ सत्यपराक्रम: । 

सम्भ्रान्तानां तदारततानां त्रस्तानां त्राणमिच्छताम्‌ ।। ५० ।। 

कहीं ऐसा तो नहीं हुआ कि संकटमें पड़कर घबराये हुए और भयभीत होकर अपनी 
रक्षा चाहते हुए कौरवोंकी प्रार्थनाको सत्यपराक्रमी कर्णने निष्फल कर दिया हो? ।। 

अपि तत्‌ पूरयांचक्रे धनुर्धरवरो युधि । 


यत्तद्‌ विनिहते भीष्मे कौरवाणामपाकृतम्‌ ।। ५१ ।। 

भीष्मके मारे जानेपर युद्धस्थलमें कौरवोंके पक्षमें जो कमी आ गयी थी, क्या उसे 
धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ कर्णने पूरा कर दिया? ।। ५१ ।। 

तत्‌ खण्डं पूरयन्‌ कर्ण: परेषामादधद्‌ भयम्‌ । 

स हि वै पुरुषव्याप्रो लोके संजय कथ्यते ।। ५२ ।। 

क्या उस खण्डित अंशकी पूर्ति करके कर्णने शत्रुओंके मनमें भय उत्पन्न किया? 
संजय! जगतमें कर्णको 'पुरुषसिंह"” कहा जाता है ।। ५२ ।। 

आर्तानां बान्धवानां च क्रन्दतां च विशेषत: । 

परित्यज्य रणे प्राणांस्तत्त्राणार्थ च शर्म च । 

कृतवान्‌ मम पुत्राणां जयाशां सफलामपि ।। ५३ ।। 

क्या उसने रणभूमिमें शोकार्त होकर विशेषरूपसे क्रन्दन करनेवाले अपने उन 
बन्धुजनोंकी रक्षा एवं कल्याणके लिये अपने प्राणोंका परित्याग करके मेरे पुत्रोंकी 
विजयाभिलाषाको सफल किया? ।। ५३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि धृतराष्ट्रप्रश्ने प्रथमो5ध्याय: ।। १ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वरें धृतराष््र-प्रश्नविषयक पहला 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १ ॥ 


है 2 बछ। अर: 


द्वितीयो&्ध्याय: 


कर्णकी रणयात्रा 


संजय उवाच 
हतं भीष्ममथाधिरथिरवविंदित्वा 
भिन्नां नावमिवात्यगाथे कुरूणाम्‌ | 
सोदर्यवद्‌ व्यसनात्‌ सूतपुत्र: 
संतारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! अधिरथनन्दन सूतपुत्र कर्ण यह जानकर कि भीष्मजीके 
मारे जानेपर कौरवोंकी सेना अगाध महासागरमें टूटी हुई नौकाके समान संकटमें पड़ गयी 
है, सगे भाईके समान आपके पुत्रकी सेनाको संकटसे उबारनेके लिये चला ।। १ ।। 
श्र॒ुत्वा तु कर्ण: पुरुषेन्द्रमच्युतं 
निपातितं शान्तनवं महारथम्‌ । 
अथोपयायात्‌ सहसारिकर्षणो 
धनुर्धराणां प्रवरस्तदा नृप ॥। २ ।। 
राजन! तत्पश्चात्‌ योद्धाओंके मुखसे अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले पुरुषप्रवर 
शान्तनुनन्दन महारथी भीष्मके मारे जानेका विस्तृत वृत्तान्त सुनकर थधनुर्धरोंमें श्रेष्ठ 
शत्रुसूदन कर्ण सहसा दुर्योधनके समीप चल दिया ।। २ ।। 
हते तु भीष्मे रथसत्तमे परै- 
निमज्जतीं नावमिवार्णवे कुरून्‌ । 
पितेव पुत्रांस्त्वरितो5भ्ययात्‌ ततः 
संतारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम्‌ ।। ३ ।। 
रथियोंमें श्रेष्ठ भीष्मके शत्रुओंद्वारा मारे जानेपर, जैसे पिता अपने पुत्रोंको संकटसे 
बचानेके लिये जाता हो, उसी प्रकार सूतपुत्र कर्ण डूबती हुई नौकाके समान आपके पुत्रकी 
सेनाको संकटसे उबारनेके लिये बड़ी उतावलीके साथ दुर्योधनके निकट आ पहुँचा ।। ३ ।। 
(सम्मृज्य दिव्यं धनुराततज्यं 
स रामदत्तं रिपुसंघहन्ता । 
बाणांश्व कालानलवायुकल्पा- 
नुल्लालयन्‌ वाक्यमिदं बभाषे ।।) 
शत्रुसमूहका विनाश करनेवाले कर्णने परशुरामजीके दिये हुए दिव्य धनुषपर प्रत्यंचा 
चढ़ा ली और उसपर हाथ फेरकर कालाग्नि तथा वायुके समान शक्तिशाली बाणोंको ऊपर 
उठाते हुए इस प्रकार कहा। 


कर्ण उवाच 
यस्मिन्‌ धृतिर्बुद्धिपराक्रमौज: 
सत्यं॑ स्मृतिर्वीरगुणाश्च सर्वे । 
अस्त्राणि दिव्यान्यथ संनतिर्हीं: 
प्रिया च वागनसूया च भीष्मे ।। ४ ।। 
सदा कृतज्ञे द्विजशत्रुधातके 
सनातन चन्द्रमसीव लक्ष्म । 
स चेत्‌ प्रशान्तः परवीरहन्ता 
मनन्‍्ये हतानेव च सर्ववीरान्‌ ।। ५ ।। 
कर्ण बोला--ब्राह्मणोंके शत्रुओंका विनाश करनेवाले तथा अपने ऊपर किये हुए 
उपकारोंका आभार माननेवाले जिन वीरशिरोमणि भीष्मजीमें चन्द्रमामें सदा सुशोभित 
होनेवाले शशचिह्नके समान सदा धृति, बुद्धि, पराक्रम, ओज, सत्य, स्मृति, विनय, लज्जा, 
प्रिय वाणी तथा अनसूया (दोषदृष्टिका अभाव)--ये सभी वीरोचित गुण तथा दिव्यास्त्र 
शोभा पाते थे, वे शत्रुवीरोंके हन्ता देवव्रत यदि सदाके लिये शान्त हो गये तो मैं सम्पूर्ण 
वीरोंको मारा गया ही मानता हूँ ।। ४-५ ।। 
नेह ध्रुवं किंचन जातु विद्यते 
लोके हास्मिन्‌ कर्मणोडनित्ययोगात्‌ । 
सूर्योदये को हि विमुक्तसंशयो 
भावं कुर्वीतार्यमहाव्रते हते ।। ६ ।। 
निश्चय ही इस संसारमें कर्मोके अनित्य सम्बन्धसे कभी कोई वस्तु स्थिर नहीं रहती है। 
श्रेष्ठ एवं महान्‌ व्रतधारी भीष्मजीके मारे जानेपर कौन संशयरहित होकर कह सकता है कि 
कल सूर्योदय होगा ही (अर्थात्‌ जीवन अनित्य होनेके कारण हममेंसे कौन कलका सूर्योदय 
देख सकेगा, यह कहना कठिन है। जब मृत्युंजयी भीष्मजी भी मारे गये, तब हमारे 
जीवनकी क्या आशा है?) ।। ६ ।। 
वसुप्रभावे वसुवीर्यसम्भवे 
गते वसूनेव वसुन्धराधिपे । 
वसूनि पुत्रांश्व वसुन्धरां तथा 
कुरूंश्व॒ शोचध्वमिमां च वाहिनीम्‌ ।। ७ ।। 
भीष्मजीमें वसु देवताओंके समान प्रभाव था। वसुओंके समान शक्तिशाली महाराज 
शान्तनुसे उनकी उत्पत्ति हुई थी। ये वसुधाके स्वामी भीष्म अब वसु देवताओंको ही प्राप्त 
हो गये हैं; अतः उनके अभावमें तुम सभी लोग अपने धन, पुत्र, वसुन्धरा, कुरुवंश, 
कुरुदेशकी प्रजा तथा इस कौरव-सेनाके लिये शोक करो ।। ७ ।। 


संजय उवाच 
महाप्रभावे वरदे निपातिते 
लोकेश्वरे शास्तरि चामितौजसि । 
पराजितेषु भरतेषु दुर्मना: 
कर्णो भृशं न्यश्वसदश्रु वर्तयन्‌ ।। ८ ।। 
संजय कहते हैं--महान्‌ प्रभावशाली वर देनेमें समर्थ लोकेश्वर शासक तथा अमित 
तेजस्वी भीष्मके मारे जानेपर भरतवंशियोंकी पराजय होनेसे कर्ण मन-ही-मन बहुत दुःखी 
हो नेत्रोंस आँसू बहाता हुआ लंबी साँस खींचने लगा ।। ८ ।। 
इदं च राधेयवचो निशम्य 
सुताश्न राज॑स्तव सैनिकाश्न ह | 
परस्परं चुक्रुशुरार्तिजं मुहु- 
स्तदाश्रु नेत्रैर्मुमुचुश्ष शब्दवत्‌ ।। ९ ।। 
राजन! राधानन्दन कर्णकी यह बात सुनकर आपके पुत्र और सैनिक एक-दूसरेकी 
ओर देखकर शोकवश बारंबार फूट-फूटकर रोने तथा नेत्रोंसे आँसू बहाने लगे ।। ९ ।। 
प्रवर्तमाने तु पुनर्महाहवे 
विगाह्यमानासु चमूषु पार्थिव: । 
अथाब्रवीद्धर्षकरं तदा वचो 
रथर्षभान्‌ सर्वमहारथर्षभ: ।। १० ।। 
पाण्डवसेनाके राजालोगोंद्वारा जब कौरव-सेनाका ध्वंस होने लगा और बड़ा भारी 
संग्राम आरम्भ हो गया, तब सम्पूर्ण महारथियोंमें श्रेष्ठ कर्ण समस्त श्रेष्ठ रथियोंका हर्ष और 
उत्साह बढ़ाता हुआ इस प्रकार बोला-- ।। 
जगत्यनित्ये सततं प्रधावति 
प्रचिन्तयन्नस्थिरमद्य लक्षये | 
भवत्सु तिष्ठत्स्विह पातितो मृथे 
गिरिप्रकाश: कुरुपुड्रव: कथम्‌ ।। ११ ।। 


॥॥॥ (3080) ९९३ ॥ ६१६४३) ४ द्ू/ ॥' !॥॥॥त| 
ही ता। 
ताक ॥0]]।। (004 है| ॥णएए। | 


# ॥॥00/॥॥॥0 ॥ 


कप] *ज. 5:30 जमा ७० ऋण 


सदा मृत्युकी ओर दौड़ लगानेवाले इस अनित्य संसारमें आज मुझे बहुत चिन्तन 
करनेपर भी कोई वस्तु स्थिर नहीं दिखायी देती; अन्यथा युद्धमें आप-जैसे शूरवीरोंके रहते 
हुए पर्वतके समान प्रकाशित होनेवाले कुरुश्रेष्ठ भीष्म कैसे मार गिराये गये? ।। ११ ।। 

निपातिते शान्तनवे महारथे 

दिवाकरे भूतलमास्थिते यथा । 

न पार्थिवा: सोढुमलं धनंजयं 

गिरिप्रवोढारमिवानिल  द्रुमा: ।। १२ ।। 

“महारथी शान्तनुनन्दन भीष्मका रणमें गिराया जाना सूर्यके आकाशसे गिरकर 
पृथ्वीपर आ पड़नेके समान है। यह हो जानेपर समस्त भूपाल अर्जुनका वेग सहन करनेमें 
असमर्थ हैं, जैसे पर्वतोंको भी ढोनेवाले वायुका वेग साधारण वृक्ष नहीं सह सकते 
हैं ।। १२ ।। 

हतप्रधानं त्विदमार्तरूप॑ 

परैर्हतोत्साहमनाथमद्य वै । 


मया कुरूणां परिपाल्यमाहवे 
बल॑ यथा तेन महात्मना तथा ।॥। १३ ।। 

“आज यह कौरवदल अपने प्रधान सेनापतिके मारे जानेसे अनाथ एवं अत्यन्त पीड़ित 
हो रहा है। शत्रुओंने इसके उत्साहको नष्ट कर दिया है। इस समय संग्रामभूमिमें मुझे इस 
कौरवसेनाकी उसी प्रकार रक्षा करनी है, जैसे महात्मा भीष्म किया करते थे ।। १३ ।। 

समाहितं चात्मनि भारमीदृशं 

जगत्‌ तथानित्यमिदं च लक्षये । 
निपातितं चाहवशौण्डमाहवे 
कथं नु कुर्यामहमीदृशे भयम्‌ ।। १४ ।। 

“मैंने यह भार अपने ऊपर ले लिया। जब मैं यह देखता हूँ कि सारा जगत्‌ अनित्य है 
तथा युद्धकुशल भीष्म भी युद्धमें मारे गये हैं, तब ऐसे अवसरपर मैं भय किस लिये 
करूँ? ।। १४ ।। 

अहं तु तान्‌ कुरुवृषभानजिद्ागै: 

प्रवेशयन्‌ यमसदनं चरन्‌ रणे । 
यश: परं जगति विभाव्य वर्तिता 
परैर्हतो भुवि शयिताथवा पुन: ।। १५ ।। 

“मैं उन कुरुप्रवर पाण्डवोंको अपने सीधे जानेवाले बाणोंद्वारा यमलोकमें पहुँचाकर 
रणभूमिमें विचरूगा और संसारमें उत्तम यशका विस्तार करके रहूँगा अथवा शत्रुओंके 
हाथसे मारा जाकर युद्धभूमिमें सदाके लिये सो जाऊँगा ।। १५ ।। 

युधिष्ठिरो धृतिमतिसत्यसत्त्ववान्‌ 

वृकोदरो गजशततुल्यविक्रम: । 
तथार्जुनस्त्रिदशवरात्मजो युवा 
न तद्धलं सुजयमिहामरैरपि ।। १६ ।। 

'युधिष्ठिर धैर्य, बुद्धि, सत्य और सत्त्वगुणसे सम्पन्न हैं। भीमसेनका पराक्रम सैकड़ों 
हाथियोंके समान है तथा अर्जुन भी देवराज इन्द्रके पुत्र एवं तरुण हैं। अतः पाण्डवोंकी 
सेनाको सम्पूर्ण देवता भी सुगमतापूर्वक नहीं जीत सकते ।। १६ ।। 

यमौ रणे यत्र यमोपमौ बले 

ससात्यकिर्यत्र च देवकीसुत: । 
न तद्धलं कापुरुषो< भ्युपेयिवान्‌ 
निवर्तते मृत्युमुखान्न चासुभृत्‌ ।। १७ ।। 

“जहाँ रणभूमिमें यमराजके समान नकुल और सहदेव विद्यमान हैं, जहाँ सात्यकि तथा 
देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं, उस सेनामें कोई कायर मनुष्य प्रवेश कर जाय तो वह 
मौतके मुखसे जीवित नहीं निकल सकता ।। १७ |। 


तपो<भ्युदीर्ण तपसैव बाध्यते 
बल॑ बलेनैव तथा मनस्विभि: । 
मनश्न मे शत्रुनिवारणे ध्रुवं 
स्वरक्षणे चाचलवद्‌ व्यवस्थितम्‌ ।। १८ ।। 

“मनस्वी पुरुष बढ़े हुए तपका तपसे और प्रचण्ड बलका बलसे ही निवारण करते हैं। 
यह सोचकर मेरा मन भी शत्रुओंको रोकनेके लिये दृढ़ निश्चय किये हुए है तथा अपनी 
रक्षाके लिये भी पर्वतकी भाँति अविचल-भावसे स्थित है ।। १८ ।। 

एवं चैषां बाधमान: प्रभावं॑ 

गत्वैवाहं ताञ्जयाम्यद्य सूत । 
मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मे<5यं 
भग्ने सैन्ये यः समेयात्‌ स मित्रम्‌ ।। १९ ।। 

फिर कर्ण अपने सारथिसे कहने लगा--'सूत! इस प्रकार मैं युद्धमें जाकर इन 
शत्रुओंके बढ़ते हुए प्रभावको नष्ट करते हुए आज इन्हें जीत लूँगा। मेरे मित्रोंक साथ कोई 
द्रोह करे, यह मुझे सहा नहीं। जो सेनाके भाग जानेपर भी साथ देता है, वही मित्र है ।। 

कतस्‍स्म्येतत्‌ सत्पुरुषार्यकर्म 

त्यक्त्वा प्राणाननुयास्यामि भीष्मम्‌ | 
सर्वान्‌ संख्ये शत्रुसंघान्‌ हनिष्ये 
हतस्तैर्वा वीरलोकं प्रपत्स्ये | २० ।। 

'या तो मैं सत्पुरुषोंके करनेयोग्य इस श्रेष्ठ कार्यको सम्पन्न करूँगा अथवा अपने 
प्राणोंका परित्याग करके भीष्मजीके ही पथपर चला जाऊँगा। मैं संग्रामभूमिमें शत्रुओंके 
समस्त समुदायोंका संहार कर डालूँगा अथवा उन्हींके हाथसे मारा जाकर वीरलोक प्राप्त 
कर लूँगा ।। 

सम्प्राक्रुष्टे रुदितस्त्रीकुमारे 

पराहते पौरुषे धार्तराष्टे । 
मया कृत्यमिति जानामि सूत 
तस्माद्‌ राज्ञस्त्वद्य शत्रून्‌ विजेष्ये | २१ ।। 

'सूत! दुर्योधनका पुरुषार्थ प्रतिहत हो गया है। उसके स्त्री-बच्चे रो-रोकर “त्राहि-त्राहि' 
पुकार रहे हैं। ऐसे अवसरपर मुझे क्या करना चाहिये, यह मैं जानता हूँ। अत: आज मैं राजा 
दुर्योधनके शत्रुओंको अवश्य जीतूँगा ।। २१ ।। 

कुरून्‌ रक्षन्‌ पाण्डुपुत्राज्जिघांसं- 

स्त्यक्त्वा प्राणान्‌ घोररूपे रणे5स्मिन्‌ । 
सर्वान्‌ संख्ये शत्रुसंघान्‌ निहत्य 
दास्याम्यहं धार्तराष्ट्राय राज्यम्‌ ।। २२ ।। 


“कौरवोंकी रक्षा और पाण्डवोंके वधकी इच्छा करके मैं प्राणोंकी भी परवा न कर इस 
महाभयंकर युद्धमें समस्त शत्रुओंका संहार कर डालूँगा और दुर्योधनको सारा राज्य सौंप 
दूँगा ।। २२ ।। 

निबध्यतां मे कवचं विचित्र 

हैमं शुभ्रं मणिरत्नावभासि । 
शिरस्त्राणं चार्कसमानभासं 
धनु: शरांशक्षाग्नेविषाहिकल्पान्‌ ।। २३ ।। 

“तुम मेरे शरीरमें मणियों तथा रत्नोंसे प्रकाशित सुन्दर एवं विचित्र सुवर्णमय कवच 
बाँध दो और मस्तकपर सूर्यके समान तेजस्वी शिरस्त्राण रख दो। अग्नि, विष तथा सर्पके 
समान भयंकर बाण एवं धनुष ले आओ ।। २३ ।। 

उपासज्रान्‌ षोडश योजयन्तु 

धनूंषि दिव्यानि तथा55हरन्तु । 
असींश्व शक्तीश्व गदाश्न गुर्वी: 
शड्खं च जाम्बूनदचित्रनालम्‌ ।। २४ ।। 

“मेरे सेवक बाणोंसे भरे हुए सोलह तरकश रख दें, दिव्य धनुष ले आ दें, बहुत-से 
खड्गों, शक्तियों, भारी गदाओं तथा सुवर्णजटित विचित्र नालवाले शंखको भी ले आकर 
रख दें ।। २४ ।। 

इमां रौक्‍्मीं नागकक्ष्यां विचित्रां 

ध्वजं चित्र दिव्यमिन्दीवराड्कम्‌ । 
श्लक_्ष्णैवस्त्रैविप्रमृज्यानयन्तु 
चित्रां मालां चारुबद्धां सलाजाम्‌ | २५ || 

हाथीको बाँधनेके लिये बनी हुई इस विचित्र सुनहरी रस्सीको तथा कमलके चिह्नसे 
युक्त दिव्य एवं अद्भुत ध्वजको स्वच्छ सुन्दर वस्त्रोंसे पोंछकर ले आवें। इसके सिवा सुन्दर 
ढंगसे गुँथी हुई विचित्र माला और खील आदि मांगलिक वस्तुएँ प्रस्तुत करें | २५ ।। 

अश्वानग्रयान्‌ पाण्डुराभ्रप्रकाशान्‌ 

पुष्टान्‌ स्‍नातान्‌ मन्त्रपूताभिरद्धि: । 
तप्तैर्भाण्डै: काञउचनैरभ्युपेतान्‌ 
शीघ्रान्‌ शीघ्र सूतपुत्रानयस्व ।। २६ ।। 

'सूतपुत्र! तुम शीघ्र ही मेरे लिये श्रेष्ठ एवं शीघ्रगामी घोड़े ले आओ, जो श्वेत बादलोंके 
समान उज्ज्वल तथा मन्त्रपूत जलसे नहाये हुए हों, शरीरसे हृष्टपुष्ट हों और जिन्हें सोनेके 
आभूषणोंसे सजाया गया हो ।। २६ ।। 

रथं चाग्रयं हेममालावनद्धं 

रल्नैश्षित्रं सूर्यचन्द्रप्रकाशै: । 


द्रव्यैर्युक्ते सम्प्रहारोपपन्नै- 
वहिर्युक्त तूर्णमावर्तयस्व ।। २७ ।। 

उन्हीं घोड़ोंसे जुता हुआ सुन्दर रथ शीघ्र ले आओ, जो सोनेकी मालाओंसे अलंकृत, 
सूर्य और चन्द्रमाके समान प्रकाशित होनेवाले विचित्र रत्नोंसे जटित तथा युद्धोपयोगी 
सामग्रियोंसे सम्पन्न हो || २७ ।। 

चित्राणि चापानि च वेगवन्ति 

ज्याक्षोत्तमा: संनहनोपपन्ना: । 
तूणांश्न पूर्णानू महतः शराणा- 
मासाद्य गात्रावरणानि चैव ।। २८ ।। 

“विचित्र एवं वेगशाली धनुष, उत्तम प्रत्यंचा, कवच, बाणोंसे भरे हुए विशाल तरकश 
और शरीरके आवरण--इन सबको लेकर शीघ्र तैयार हो जाओ ।। २८ ।। 

प्रायात्रिकं चानयताशु सर्व 

दध्ना पूर्ण वीर कांस्यं च हैमम्‌ 
आनीय मालामवबध्य चाड़े 
प्रवादयन्त्वाशु जयाय भेरी: ।। २९ ।। 

“वीर! रणयात्राकी सारी आवश्यक सामग्री, दहीसे भरे हुए कांस्य और सुवर्णके पात्र 
आदि सब कुछ शीघ्र ले आओ। यह सब लानेके पश्चात्‌ मेरे गलेमें माला पहनाकर विजय- 
यात्राके लिये तुमलोग तुरंत नगाड़े बजवा दो ।। २९ ।। 

प्रयाहि सूताशु यत: किरीटी 

वृकोदरो धर्मसुतो यमौ च । 
तान्‌ वा हनिष्यामि समेत्य संख्ये 
भीष्माय गच्छामि हतो द्विषद्धि: ।। ३० ।। 

'सूत! यह सब कार्य करके तुम शीघ्र ही रथ लेकर उस स्थानपर चलो, जहाँ 
किरीटधारी अर्जुन, भीमसेन, धर्मपुत्र युधिष्ठिर तथा नकुल-सहदेव खड़े हैं। वहाँ युद्धस्थलमें 
उनसे भिड़कर या तो उन्हींको मार डालूँगा या स्वयं ही शत्रुओंके हाथसे मारा जाकर 
भीष्मके पास चला जाऊँगा ।। ३० ।। 

यस्मिन्‌ राजा सत्यधृतिर्युधिष्ठिर: 

समास्थितो भीमसेनार्जुनौ च । 
वासुदेव: सात्यकि: सूृंजयाश्न 
मनन्‍्ये बल॑ तदजय्यं महीपै: ।। ३१ ।। 

“जिस सेनामें सत्यधृति राजा युधिष्ठिर खड़े हों, भीमसेन, अर्जुन, वासुदेव, सात्यकि 
तथा सूंजय मौजूद हों, उस सेनाको मैं राजाओंके लिये अजेय मानता हूँ ।। 

त॑ चेन्मृत्यु: सर्वहरो5भिरक्षेत्‌ 


सदाप्रमत्त: समरे किरीटिनम्‌ । 
तथापि हन्तास्मि समेत्य संख्ये 
यास्यामि वा भीष्मपथा यमाय ॥। ३२ ।। 

“तथापि मैं समरभूमिमें सावधान रहकर युद्ध करूँगा और यदि सबका संहार 
करनेवाली मृत्यु स्वयं आकर अर्जुनकी रक्षा करे तो भी मैं युद्धके मैदानमें उनका सामना 
करके उन्हें मार डालूँगा अथवा स्वयं ही भीष्मके मार्गसे यमराजका दर्शन करनेके लिये 
चला जाऊँगा ।। ३२ || 


>> # रद - कक कपल कक पक 
क्ान्च ग्प्ष्फ्म्ण्ट्ा 
*हष्यशे 


कर के) 


अर्जुनका जयद्रथके मस्तकको काटकर समन्त-पज्चक क्षेत्रसे बाहर फेंकना 


व्यासजी अर्जुनको शंकरजीकी महिमा कह रहे हैं 


भगवान्‌के द्वारा अर्जुनकी सर्पमुख बाणसे रक्षा 


हा गोरखपुर 


युधिष्ठिरकी ललकारपर दुर्योधनका पानीसे बाहर निकल आना 


>«+,७,छ क ए, २: 


भीमसेन अश्च॒त्थामासे प्राप्त हुई मणि द्रौपदीको दे रहे हैं 


| 


त्रिपुर-विनाशके लिये देवताओंद्वारा शंकरजीकी स्तुति 


श्रीकृष्णद्वारा अर्जुनके अश्वोंकी परिचर्या 


न त्वेवाहं न गमिष्यामि तेषां 

मध्ये शूराणां तत्र चाहं ब्रवीमि । 
मित्रद्रुहो दुर्बलभक्तयो ये 

पापात्मानो न ममैते सहाया: ।। ३३ ।। 

“अब ऐसा तो नहीं हो सकता कि मैं उन शूरवीरोंके बीचमें न जाऊँ। इस विषयमें मैं 
इतना ही कहता हूँ कि जो मित्रद्रोही हों, जिनकी स्वामिभक्ति दुर्बल हो तथा जिनके मनमें 
पाप भरा हो; ऐसे लोग मेरे साथ न रहें” ।। ३३ ।। 

संजय उवाच 
समृद्धिमन्तं रथमुत्तमं दृढं 
सकूबरं हेमपरिष्कृतं शुभम्‌ । 
पताकिनं वातजवैहयोत्तमै- 
युक्त समास्थाय ययौ जयाय ।। ३४ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर कर्ण वायुके समान वेगशाली उत्तम घोड़ोंसे 
जुते हुए, कूबर और पताकासे युक्त, सुवर्णभूषित, सुन्दर, समृद्धिशाली, सुदृढ़ तथा श्रेष्ठ 
रथपर आखरूढ़ हो युद्धमें विजय पानेके लिये चल दिया ।। ३४ ।। 


सम्पूज्यमान: कुरुभिर्महात्मा 
रथर्षभो देवगणर्यथेन्द्र: । 
ययौ तदायोधनमुग्रधन्वा 
यत्रावसानं भरतर्षभस्य ।। ३५ ।। 
उस समय देवगणोंसे इन्द्रकी भाँति समस्त कौरवोंसे पूजित हो रथियोंमें श्रेष्ठ, भयंकर 
धनुर्धर, महामनस्वी कर्ण युद्धके उस मैदानमें गया, जहाँ भरतशिरोमणि भीष्मका देहावसान 
हुआ था | ३५ |। 


'छ 9 5 है 32 
५ 44 )' |॥ । 4५ ॥ ह ] 
| रा न / है हू 9. क्र है ॥ ५ » ॥ कल | 

| 2 ७ 5 » / कक कह -्म्द हु; र! 3 

# पा फ॥ 0 "छाए 
४ आन ५०४३ (06:06 पे: न 


5 


वरूथिना महता सध्वजेन 
सुवर्णमुक्तामणिरत्नमालिना । 
सदश्वयुक्तेन रथेन कर्णो 
मेघस्वनेनार्क इवामितौजा: ।। ३६ ।। 
सुवर्ण, मुक्ता, मणि तथा रत्नोंकी मालासे अलंकृत सुन्दर ध्वजासे सुशोभित, उत्तम 
घोड़ोंसे जुते हुए तथा मेघके समान गम्भीर घोष करनेवाले रथके द्वारा अमित तेजस्वी कर्ण 
विशाल सेना साथ लिये युद्धभूमिकी ओर चल दिया ।। ३६ ।। 
हुताशनाभ: स हुताशनप्रभे 
शुभ: शुभे वै स्वरथे धनुर्धर: । 
स्थितो रराजाधिरथिर्महारथ: 
स्वयं विमाने सुरराडिवास्थित: ।। ३७ ।। 


अग्निके समान तेजस्वी अपने सुन्दर रथपर बैठा हुआ अग्निसदृश कान्तिमान्‌, सुन्दर 
एवं धनुर्धर महारथी अधिरथपुत्र कर्ण विमानमें विराजमान देवराज इन्द्रके समान सुशोभित 
हुआ || ३७ |। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि कर्णनिर्याणे द्वितीयो$ध्याय: ।। २ 
|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें कर्णकी रणयात्राविषयक 
दूसरा अध्याय पूरा हुआ ॥/ २ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३८ “लोक हैं।) 


ऑपनआक्रात बा अकाल 


तृतीयो<ध्याय: 
भीष्मजीके प्रति कर्णका कथन 


संजय उवाच 

शरतल्पे महात्मानं शयानममितौजसम्‌ । 

महावातसमूहेन समुद्रमिव शोषितम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! अमित तेजस्वी महात्मा भीष्म बाण-शय्यापर सो रहे थे। 
उस समय वे प्रलयकालीन महावायुसमूहसे सोख लिये गये समुद्रके समान जान पड़ते थे ।। 

दृष्टवा पितामहं भीष्म॑ सर्वक्षत्रान्तकं गुरुम्‌ । 

दिव्यैरस्त्रैर्महेष्वासं पातितं सव्यसाचिना ।। २ ।। 

जयाशा तव पुत्राणां सम्भग्ना शर्म वर्म च । 

अपाराणामिव द्वीपमगाधे गाधमिच्छताम्‌ ।। ३ |। 

समस्त क्षत्रियोंका अन्त करनेमें समर्थ गुरु एवं पितामह महाधनुर्धर भीष्मको 
सव्यसाची अर्जुनने अपने दिव्यास्त्रोंके द्वारा मार गिराया था। उन्हें उस अवस्थामें देखकर 
आपके पुत्रोंकी विजयकी आशा भंग हो गयी। उन्हें अपने कल्याणकी भी आशा नहीं रही। 
उनके रक्षाकवच भी छिजत्न-भिन्न हो गये। कहीं पार न पानेवाले तथा अथाह समुद्रमें थाह 
चाहनेवाले कौरवोंके लिये भीष्मजी द्वीपके समान आश्रय थे, जो पार्थद्वारा धधाशायी कर 
दिये गये थे | २-३ ।। 

स्रोतसा यामुनेनेव शरौघेण परिप्लुतम्‌ । 

महेन्द्रेणेव मैनाकमसहां भुवि पातितम्‌ || ४ ।। 

वे यमुनाके जलप्रवाहके समान बाणसमूहसे व्याप्त हो रहे थे। उन्हें देखकर ऐसा जान 
पड़ता था, मानो महेन्द्रने असह्य मैनाक पर्वतको धरतीपर गिरा दिया हो ।। ४ ।। 

नभश्र्युतमिवादित्यं पतितं धरणीतले । 

शतक्रतुमिवाचिन्त्यं पुरा वृत्रेण निर्जितम्‌ ।। ५ ।। 

वे आकाशसे च्युत होकर पृथ्वीपर पड़े हुए सूर्यके समान तथा पूर्वकालमें वृत्रासुरसे 
पराजित हुए अचिन्त्य देवराज इन्द्रके सदृश प्रतीत होते थे ।। ५ ।। 

मोहन सर्वसैन्यस्य युधि भीष्मस्य पातनम्‌ । 

ककुदं सर्वसैन्यानां लक्ष्म सर्वधनुष्मताम्‌ ।। ६ ।। 

धनंजयशरैरव्याप्तं पितरं ते महाव्रतम्‌ । 

तं॑ वीरशयने वीरं शयान पुरुषर्षभम्‌ ।। ७ ।। 

भीष्ममाधिरथिर्दष्टवा भरतानां महाद्युति: । 

अवतीर्य रथादारतों बाष्पव्याकुलिताक्षरम्‌ । ८ ।। 


अभिवाद्याज्जलिं बद्ध्वा वन्दमानो5भ्यभाषत | 

उस युद्धस्थलमें भीष्मका गिराया जाना समस्त सैनिकोंको मोहमें डालनेवाला था। 
आपके ज्येष्ठ पिता महान व्रतधारी भीष्म समस्त सैनिकोंमें श्रेष्ठ तथा सम्पूर्ण धनुर्धरोंके 
शिरोमणि थे। वे अर्जुनके बाणोंसे व्याप्त होकर वीरशय्यापर सो रहे थे। उन भरतवंशी वीर 
पुरुषप्रवर भीष्मको उस अवस्थामें देखकर अधिरथपुत्र महातेजस्वी कर्ण अत्यन्त आर्त 
होकर रथसे उतर पड़ा और अंजलि बाँध अभिवादनपूर्वक प्रणाम करके आँसूसे गदगद 
वाणीमें इस प्रकार बोला-- || ६--८ $ || 

कर्णोडहमस्मि भद्रें ते वद मामभि भारत ।। ९ ।। 

पुण्यया क्षेम्यया वाचा चक्षुषा चावलोकय । 

“भारत! आपका कल्याण हो। मैं कर्ण हूँ। आप अपनी पवित्र एवं मंगलमयी वाणीद्वारा 
मुझसे कुछ कहिये और कल्याणमयी दृष्टिद्वारा मेरी ओर देखिये ।। 


७५१५९ 
> 0 "४४०१५ 


न नूनं सुकृतस्येह फलं कश्चित्‌ समश्लुते || १० ।। 

यत्र धर्मपरो वृद्धः शेते भुवि भवानिह । 

“निश्चय ही इस लोकमें कोई भी अपने पुण्यकर्मोंका फल यहाँ नहीं भोगता है; क्योंकि 
आप वृद्धावस्थातक सदा धर्ममें ही तत्पर रहे हैं, तो भी यहाँ इस दशामें धरतीपर सो रहे 
हैं ।। १०३ || 

कोशसंचयने मन्त्रे व्यूहे प्रहरणेषु च ।। ११ ।। 

नाहमन्यं प्रपश्यामि कुरूणां कुरुपुड्रव । 

बुद्धया विशुद्धया युक्तो यः कुरूंस्तारयेद्‌ भयात्‌ ।। १२ ।। 


योधांस्तु बहुधा हत्वा पितृलोकं॑ गमिष्यति । 

'कुरुश्रेष्ठ। कोश-संग्रह, मन्त्रणा, व्यूह-रचना तथा अस्त्र-शस्त्रोंके प्रहारमें आपके समान 
कौरववंशमें दूसरा कोई मुझे नहीं दिखायी देता, जो अपनी विशुद्ध बुद्धिसे युक्त हो समस्त 
कौरवोंको भयसे उबार सके तथा यहाँ बहुत-से योद्धाओंका वध करके अन्तमें पितृ- 
लोकको प्राप्त हो ।। 

अद्यप्रभृति संक्रुद्धा व्याप्रा इव मृगक्षयम्‌ ।। १३ ।। 

पाण्डवा भरतगश्रेष्ठ करिष्यन्ति कुरुक्षयम्‌ 

'भरतश्रेष्ठ आजसे क्रोधमें भरे हुए पाण्डव उसी प्रकार कौरवोंका विनाश करेंगे, जैसे 
व्याप्र हिरनोंका ।। 

अद्य गाण्डीवघोषस्य वीर्यज्ञा: सव्यसाचिन: ।। १४ ।। 

कुरव: संत्रसिष्यन्ति वज़्पाणेरिवासुरा: । 

“आज गाण्डीवकी टंकार करनेवाले सव्यसाची अर्जुनके पराक्रमको जाननेवाले कौरव 
उनसे उसी प्रकार डरेंगे, जैसे वज्रधारी इन्द्रसे असुर भयभीत होते हैं ।। 

अद्य गाण्डीवमुक्ताना- 

मशनीनामिव स्वन: ।। १५ ।। 
त्रासयिष्यति बाणानां 
कुरूनन्यांश्व पार्थिवान्‌ । 

“आज गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाणोंका वज्रपातके समान शब्द कौरवों तथा अन्य 
राजाओंको भयभीत कर देगा ।। १५३ ।। 

समिद्धो5ग्निर्यथा वीर 

महाज्वालो द्रुमान्‌ दहेत्‌ ।। १६ ।। 
धार्तराष्ट्रान्‌ प्रथक्ष्यन्ति 
तथा बाणा: किरीटिन: । 

“वीर! जैसे बड़ी-बड़ी लपटोंसे युक्त प्रज्वलित हुई आग वृक्षोंको जलाकर भस्म कर 
देती है, उसी प्रकार अर्जुनके बाण धुृतराष्ट्रके पुत्रों तथा उनके सैनिकोंको जला 
डालेंगे || १६६ ।। 

येन येन प्रसरतो वाय्वग्नी सहितौ वने ।। १७ ।। 

तेन तेन प्रदहतो भूरिगुल्मतृणद्रुमान्‌ 

“वायु और अग्निदेव--ये दोनों एक साथ वनमें जिस-जिस मार्गसे फैलते हैं, उसी- 
उसीके द्वारा बहुत-से तृण, वृक्ष और लताओंको भस्म करते जाते हैं ।। 

यादृशो<ग्नि: समुद्धूस्तादुक्‌ पार्थो न संशय: ।। १८ ।। 

यथा वायुर्नरव्यात्र तथा कृष्णो न संशय: । 


'पुरुषसिंह! जैसी प्रज्वलित अग्नि होती है, वैसे ही कुन्तीकुमार अर्जुन हैं--इसमें 
संशय नहीं है और जैसी वायु होती है, वैसे ही श्रीकृष्ण हैं, इसमें भी संशय नहीं है ।। १८ ई 

|| 

नदत: पाउ्चजन्यस्य रसतो गाण्डिवस्य च ॥। १९ ।। 

श्र॒त्वा सर्वाणि सैन्यानि त्रासं यास्यन्ति भारत | 

“भारत! बजते हुए पांचजन्य और टंकारते हुए गाण्डीव धनुषकी भयंकर ध्वनि सुनकर 
आज सारी कौरव सेनाएँ भयभीत हो उठेंगी ।। १९३ ।। 

कपिथ्वजस्योत्यततो रथस्यामित्रकर्षिण: ।। २० ।। 

शब्दं सोढुं न शक्ष्यन्ति त्वामृते वीर पार्थिवा: | 

“वीर! शत्रुसूदन कपिध्वज अर्जुनके उड़ते हुए रथकी घरघराहटको आपके सिवा दूसरे 
राजा नहीं सह सकेंगे || २०६ ।। 

को हार्जुनं योधयितुं त्वदन्य: पार्थिवो5हति ।। २१ ।। 

यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिण: । 

अमानुषैश्न संग्रामस्त्रयम्बकेण महात्मना ।। २२ ।। 

तस्माच्चैव वर प्राप्तो दुष्प्रपमकृतात्मभि: । 

को<न्य: शक्तो रणे जेतुं पूर्व यो न जितस्त्वया ।। २३ ।। 

“आपके सिवा दूसरा कौन राजा अर्जुनसे युद्ध कर सकता है? मनीषी पुरुष जिनके 
दिव्य कर्मोंका बखान करते हैं, जो मानवेतर प्राणियों--असुरों तथा दैत्योंसे भी संग्राम कर 
चुके हैं, त्रिनेत्रधारी महात्मा भगवान्‌ शंकरके साथ भी जिन्होंने युद्ध किया है और उनसे वह 
उत्तम वर प्राप्त किया है, जो अजितेन्द्रिय पुरुषोंके लिये सर्वथा दुर्लभ है, जिन्हें पहले आप 
भी जीत नहीं सके हैं, उन्हें आज दूसरा कौन युद्धमें जीत सकता है? ।| २१--२३ ।। 

जितो येन रणे रामो भवता वीर्यशालिना । 

क्षत्रियान्तकरो घोरो देवदानवदर्पहा ।। २४ ।। 

“आप अपने पराक्रमसे शोभा पानेवाले वीर थे। आपने देवताओं तथा दानवोंका दर्प 
दलन करनेवाले क्षत्रियहन्ता घोर परशुरामजीको भी युद्धमें जीत लिया है || २४ ।। 

तमद्याहं पाण्डवं युद्धशौण्ड- 

ममृष्यमाणो भवता चानुशिष्ट: । 
आशीदविपष॑ दृष्टिहरं सुघोरं 
शूरं शक्ष्याम्यस्त्रबलान्निहन्तुम्‌ । २५ ।। 

“आज यदि आपकी आज्ञा हो तो मैं अमर्षमें भरकर दृष्टि हर लेनेवाले विषधर सर्पके 
समान अत्यन्त भयंकर युद्धकुशल शूरवीर पाण्डुपुत्र अर्जुनको अपने अस्त्रबलसे मार 
सकूँगा” | २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि कर्णवाक्ये तृतीयो5ध्याय: ।। ३ ॥। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेक पर्वमें कर्णवाक्यविषयक तीयरा 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ३ ॥। 


ऑपन--#हू< बछ। है २ >> 


चतुथों5 ध्याय: 


भीष्मजीका कर्णको प्रोत्साहन देकर युद्धके लिये भेजना 
तथा कर्णके आगमनसे कौरवोंका हर्षोल्लास 


संजय उवाच 

तस्य लालप्यत: श्रुत्वा कुरुवृद्ध: पितामह: । 

देशकालोचितं वाक्यमत्रवीत्‌ प्रीतमानस: ।। १ ।॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार बहुत कुछ बोलते हुए कर्णकी बात सुनकर 
कुरुकुलके वृद्ध पितामह भीष्मने प्रसन्नचित्त होकर देश और कालके अनुसार यह बात कही 
-- || 

समुद्र इव सिन्धूनां ज्योतिषामिव भास्कर: । 

सत्यस्य च यथा सन्‍्तो बीजानामिव चोर्वरा ।। २ ।। 

पर्जन्य इव भूतानां प्रतिष्ठा सुह्ददां भव । 

बान्धवास्त्वानुजीवन्तु सहस्राक्षमिवामरा: ।। ३ ।। 

“कर्ण! जैसे सरिताओंका आश्रय समुद्र, ज्योतिर्मय पदार्थोंका सूर्य, सत्यका साधु 
पुरुष, बीजोंका उर्वरा भूमि और प्राणियोंकी जीविकाका आधार मेघ है, उसी प्रकार तुम भी 
अपने सुहृदोंके आश्रयदाता बनो। जैसे देवता सहस्नलोचन इन्द्रका आश्रय लेकर जीवन- 
निर्वाह करते हैं, उसी प्रकार समस्त बन्धु-बान्धव तुम्हारा आश्रय लेकर जीवन धारण 
करें ।। २-३ ।। 

मानहा भव शत्रूणां मित्राणां नन्दिवर्धन: । 

कौरवाणां भव गतिर्यथा विष्णुर्दिवौकसाम्‌ ।। ४ ।। 

“तुम शत्रुओंका मान मर्दन करनेवाले और मित्रोंका आनन्द बढ़ानेवाले होओ। जैसे 
भगवान्‌ विष्णु देवताओंके आश्रय हैं, उसी प्रकार तुम कौरवोंके आधार बनो ।। ४ ।। 

स्वबाहुबलवीर्येण धार्तराष्ट्रजयैषिणा । 

कर्ण राजपुरं गत्वा काम्बोजा निर्जितास्त्वया || ५ ।। 

“कर्ण! तुमने दुर्योधनके लिये विजयकी इच्छा रखकर अपनी भुजाओंके बल और 
पराक्रमसे राजपुरमें जाकर समस्त काम्बोजोंपर विजय पायी है ।। ५ ।। 

गिरिव्रजगताश्चापि नग्नजित्प्रमुखा नृपा: । 

अम्बष्ठाश्ष विदेहाश्ष गान्धाराश्ष जितास्त्वया ।। ६ ।। 

“गिरिव्रजके निवासी नग्नजित्‌ आदि नरेश, अम्बष्ठ, विदेह और गान्धारदेशीय 
क्षत्रियोंको भी तुमने परास्त किया है || ६ ।। 


हिमवद्दुर्गनिलया: किराता रणकर्कशा: । 

दुर्योधनस्य वशगास्त्वया कर्ण पुरा कृता: ।। ७ ।। 

“कर्ण! पूर्वकालमें तुमने हिमालयके दुर्गमें निवास करनेवाले रणकर्कश किरातोंको भी 
जीतकर दुर्योधनके अधीन कर दिया था ।। ७ ।। 

उत्कला मेकला: पौण्ड्रा: कलिड्डन्ध्राश्न संयुगे 

निषादाश्र त्रिगर्ताश्न बाह्लीकाश्न जितास्त्वया ।। ८ ।। 

“उत्कल, मेकल, पौण्ड्र, कलिंग, अंध्र, निषाद, त्रिगर्त और बाह्नलीक आदि देशोंके 
राजाओंको भी तुमने परास्त किया है ।। ८ ।। 

तत्र तत्र च संग्रामे दुर्योधनहितैषिणा । 

बहवश्नल जिता: कर्ण त्वया वीरा महौजसा ।। ९ || 

“कर्ण! इनके सिवा और भी जहाँ-तहाँ संग्राम-भूमिमें दुर्योधनका हित चाहनेवाले तुम 
महापराक्रमी शूरवीरने बहुत-से वीरोंपर विजय पायी है ।। ९ ।। 

यथा दुर्योधनस्तात सज्ञातिकुलबान्धव: । 

तथा त्वमपि सर्वेषां कौरवाणां गतिर्भव ।। १० ।। 

“तात! कुटुम्बी, कुल और बन्धु-बान्धवोंसहित दुर्योधन जैसे सब कौरवोंका आधार है, 
उसी प्रकार तुम भी कौरवोंके आश्रयदाता बनो ।। १० ।। 

शिवेनाभिवदामि त्वां गच्छ युध्यस्व शत्रुभि: | 

अनुशाधि कुरून्‌ संख्ये धत्स्व दुर्योधने जयम्‌ ।। ११ ।। 

“मैं तुम्हारा कल्याणचिन्तन करते हुए तुम्हें आशीर्वाद देता हूँ, जाओ, शत्रुओंके साथ 
युद्ध करो। रणक्षेत्रमें कौरव सैनिकोंको कर्तव्यका आदेश दो और दुर्योधनको विजय प्राप्त 
कराओ ।। ११ ।। 

भवान्‌ पौत्रसमो<स्माकं यथा दुर्योधनस्तथा । 

तवापि धर्मत: सर्वे यथा तस्य वयं तथा ॥। १२ ।। 

“दुर्योधनकी तरह तुम भी मेरे पौत्रके समान हो। धर्मतः जैसे मैं उसका हितैषी हूँ, उसी 
प्रकार तुम्हारा भी हूँ ।। 

यौनात्‌ सम्बन्धकाल्लोके विशिष्ट संगतं सताम्‌ | 

सद्धिः सह नरश्रेष्ठ प्रवदन्ति मनीषिण: ।। १३ ।। 

“नरश्रेष्ठ! संसारमें यौन (कौटुम्बिक)-सम्बन्धकी अपेक्षा साधु पुरुषोंके साथ की हुई 
मैत्रीका सम्बन्ध श्रेष्ठ है; यह मनीषी महात्मा कहते हैं || १३ ।। 

स सत्यसंगतो भूत्वा ममेदमिति निश्चित: । 

कुरूणां पालय बल॑ यथा दुर्योधनस्तथा ।। १४ ।। 

“तुम सच्चे मित्र होकर और यह सब कुछ मेरा ही है, ऐसा निश्चित विचार रखकर 
दुर्योधनके ही समान समस्त कौरवदलकी रक्षा करो” ।। १४ ।। 


निशम्य वचन॑ तस्य चरणावभिवाद्य च । 

ययौ वैकर्तन: कर्ण: समीपं सर्वधन्विनाम्‌ ।। १५ ।। 

भीष्मजीका यह वचन सुनकर विकर्तनपुत्र कर्णने उनके चरणोंमें प्रणाम किया और 
वह फिर सम्पूर्ण धनुर्धर सैनिकोंके समीप चला गया ।। १५ ।। 

सो5भिवीक्ष्य नरौघाणां स्थानमप्रतिमं महत्‌ । 

व्यूढप्रहरणोरस्कं॑ सैन्यं तत्‌ समबृंहयत्‌ ।। १६ ।। 

वहाँ कर्णने कौरव सैनिकोंका वह अनुपम एवं विशाल स्थान देखा। समस्त सैनिक 
व्यूहाकारमें खड़े थे और अपने वक्ष:स्थलके समीप अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंको बाँधे हुए 
थे। कर्णने उस समय सारी कौरव-सेनाको उत्साहित किया ।। १६ ।। 

हृषिता: कुरव: सर्वे दुर्योधनपुरोगमा: । 

उपागतं महाबाहुं सर्वानीकपुरःसरम्‌ ।। १७ ।। 

कर्ण दृष्टवा महात्मानं युद्धाय समुपस्थितम्‌ । 

समस्त सेनाओंके आगे चलनेवाले महाबाहु, महामनस्वी कर्णको आया और युद्धके 
लिये उपस्थित हुआ देख दुर्योधन आदि समस्त कौरव हर्षसे खिल उठे ।। 

क्ष्वेडितास्फोटितरवै: सिंहनादरवैरपि । 

धनु:शब्दैश्व विविध: कुरव: समपूजयन्‌ ।। १८ ।। 

उन समस्त कौरवोंने उस समय गर्जने, ताल ठोकने, सिंहनाद करने तथा नाना प्रकारसे 
धनुषकी टंकार फैलाने आदिके द्वारा कर्णका स्वागत-सत्कार किया ।। १८ ।॥। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि कर्णाश्वासे चतुर्थो5ध्याय: || ४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें कर्णका आश्वायनविषयक 
चौथा अध्याय पूरा हुआ ॥। ४ ॥। 


है 2 बछ। अर 


पञठ्चमो< ध्याय: 


कर्णका दुर्योधनके समक्ष सेनापति-पदके लिये 
द्रोणाचार्यका नाम प्रस्तावित करना 


संजय उवाच 

रथस्थं पुरुषव्याप्रं दृष्टवा कर्णमवस्थितम्‌ | 

ह्ृष्टो दुर्योधनो राजन्निदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! पुरुषसिंह कर्णको रथपर बैठा देख दुर्योधनने प्रसन्न होकर 
इस प्रकार कहा-- ।। १ ॥। 

सनाथमिव मन्ये5हं भवता पालितं बलम्‌ | 

अत्र कि नु समर्थ यद्धितं तत्‌ सम्प्रधार्यताम्‌ ।। २ ।। 

“कर्ण! तुम्हारे द्वारा इस सेनाका संरक्षण हो रहा है, इससे मैं इसे सनाथ हुई-सी मानता 
हूँ। अब यहाँ हमारे लिये क्या करना उपयोगी और हितकर है, इसका निश्चय करो” ।। २ ।। 

कर्ण उवाच 

ब्रूहि नः पुरुषव्याप्र त्वं हि प्राज्ञतमो नृप । 

यथा चार्थपति: कृत्यं पश्यते न तथेतर: ।। ३ ।। 

कर्णने कहा--पुरुषसिंह नरेश्वर! तुम तो बड़े बुद्धिमान्‌ हो | स्वयं ही अपना विचार 
हमें बताओ; क्योंकि धनका स्वामी उसके सम्बन्धमें आवश्यक कर्तव्यका जैसा विचार 
करता है, वैसा दूसरा कोई नहीं कर सकता ।। ३ |॥। 

ते सम सर्वे तव वच: श्रोतुकामा नरेश्वर । 

नान्याय्यं हि भवान्‌ वाक्यं ब्रूयादिति मतिर्मम ।। ४ ।। 

अतः नरेश्वर! हम सब लोग तुम्हारी ही बात सुनना चाहते हैं। मेरा विश्वास है कि तुम 
कोई ऐसी बात नहीं कहोगे, जो न्‍्यायसंगत न हो ।। ४ ।। 

दुर्योधन उवाच 


भीष्म: सेनाप्रणेता55सीद्‌ वयसा विक्रमेण च । 

श्रुतेन चोपसम्पन्न: सर्वेर्योधगणैस्तथा ।। ५ ।। 

तेनातियशसा कर्ण घ्नता शत्रुगणान्‌ मम । 

सुयुद्धेन दशाहानि पालिता: स्मो महात्मना ।। ६ ।। 

दुर्योधनने कहा--कर्ण! पहले आयु, बल-पराक्रम और विद्यामें सबसे बढ़े-चढ़े 
पितामह भीष्म हमारे सेनापति थे। वे अत्यन्त यशस्वी महात्मा पितामह समस्त योद्धाओंको 


साथ ले उत्तम युद्ध-प्रणालीद्वारा मेरे शत्रुओंका संहार करते हुए दस दिनोंतक हमारा पालन 
करते आये हैं ।। ५-६ ।। 

तस्मिन्नसुकरं कर्म कृतवत्यास्थिते दिवम्‌ । 

क॑ नु सेनाप्रणेतारं मन्यसे तदनन्तरम्‌ ।। ७ ।। 

वे तो अत्यन्त दुष्कर कर्म करके अब स्वर्गलोकके पथपर आरूढ़ हो गये हैं। ऐसी 
दशामें उनके बाद तुम किसे सेनापति बनाये जानेयोग्य मानते हो? ।। ७ ।। 

न विना नायकं सेना मुहूर्तमपि तिष्ठति । 

आहवेष्वाहवश्रेष्ठ नेतृहीनेव नौर्जले ।। ८ ।॥। 

समरांगणके श्रेष्ठ वीर! सेनापतिके बिना कोई सेना दो घड़ी भी संग्राममें टिक नहीं 
सकती है। ठीक उसी तरह, जैसे मललाहके बिना नाव जलमें स्थिर नहीं रह सकती 
है।। ८ ।। 

यथा ह्मुकर्णधारा नौ रथश्नलासारथियथा । 

द्रवेद्‌ यथेष्टं तद्धत्‌ स्यादृते सेनापतिं बलम्‌ ।। ९ ।। 

जैसे बिना नाविककी नाव जहाँ-कहीं भी जलमें बह जाती है और बिना सारथिका रथ 
चाहे जहाँ भटक जाता है, उसी प्रकार सेनापतिके बिना सेना भी जहाँ चाहे भाग सकती 
है।। ९ ।। 

अदेशिको यथा सार्थ: सर्व: कृच्छूं समच्छति । 

अनायका तथा सेना सर्वान्‌ दोषान्‌ समरछति ।। १० ।। 

जैसे कोई मार्गदर्शक न होनेपर यात्रियोंका सारा दल भारी संकटमें पड़ जाता है, उसी 
प्रकार सेनानायकके बिना सेनाको सब प्रकारकी कठिनाइयोंका सामना करना पड़ता 
है ।। १० |। 

स भवान्‌ वीक्ष्य सर्वेषु मामकेषु महात्मसु । 

पश्य सेनापतिं युक्तमनु शान्तनवादिह ।। ११ ।। 

अतः तुम मेरे पक्षके सब महामनस्वी वीरोंपर दृष्टि डालकर यह देखो कि भीष्मजीके 
बाद अब कौन उपयुक्त सेनापति हो सकता है ।। ११ ।। 

य॑ हि सेनाप्रणेतारं भवान्‌ वक्ष्यति संयुगे । 

त॑ वयं सहिता: सर्वे करिष्यामो न संशय: ॥। १२ ।। 

इस युद्धसस्‍्थलमें तुम जिसे सेनापतिपदके योग्य बताओगे, नि:संदेह हम सब लोग 
मिलकर उसीको सेनानायक बनायेंगे ।। १२ ।। 


कर्ण उवाच 


सर्व एव महात्मान इमे पुरुषसत्तमा: । 
सेनापतित्वमर्हन्ति नात्र कार्या विचारणा ।। १३ ।। 


कर्णने कहा--राजन्‌! ये सभी महामनस्वी पुरुष-प्रवर नरेश सेनापति होनेके योग्य हैं। 
इस विषयमें कोई अन्यथा विचार करनेकी आवश्यकता नहीं है ।। १३ ।। 

कुलसंहननज्ञानैर्बलविक्रमबुद्धिभि: । 

युक्ता: श्रुतज्ञा धीमन्‍्त आहवेष्वनिवर्तिन: ।। १४ ।। 

जो राजा यहाँ मौजूद हैं, वे सभी अपने कुल, शरीर, ज्ञान, बल, पराक्रम और बुद्धिकी 
दृष्टिसे सेनापति-पदके योग्य हैं। ये सब-के-सब वेदज्ञ, बुद्धिमान्‌ और युद्धसे कभी पीछे न 
हटनेवाले हैं ।। १४ ।। 

युगपन्न तु ते शक्‍या: कर्तु सर्वे पुर:सरा: । 

एक एव तु कर्तव्यो यस्मिन्‌ वैशेषिका गुणा: ।। १५ ।। 

परंतु सब-के-सब एक ही समय सेनापति नहीं बनाये जा सकते, इसलिये जिस एकमें 
सभी विशिष्ट गुण हों, उसीको अपनी सेनाका प्रधान बनाना चाहिये ।। 

अन्योन्यस्पर्धिनां होषां यद्येकं यं करिष्यसि । 

शेषा विमनसो व्यक्त न योत्स्यन्ति हितास्तव ।। १६ ।। 

किंतु ये सभी नरेश परस्पर एक-दूसरेसे स्पर्धा रखनेवाले हैं। यदि इनमेंसे किसी एकको 
सेनापति बना लोगे तो शेष सब लोग मन-ही-मन अप्रसन्न हो तुम्हारे हितकी भावनासे युद्ध 
नहीं करेंगे, यह बात बिलकुल स्पष्ट है ।। १६ ।। 

अयं च सर्वयोधानामाचार्य: स्थविरो गुरु: । 

युक्त: सेनापति: कर्तु द्रोण: शस्त्रभृतां वर: ॥। १७ ।। 

इसलिये जो इन समस्त योद्धाओंके आचार्य, वयोवृद्ध गुरु तथा शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ हैं, 
वे आचार्य द्रोण ही इस समय सेनापति बनाये जानेके योग्य हैं ।। १७ ।। 

को हि तिष्ठति दुर्थर्षे द्रोणे शस्त्रभृतां वरे । 

सेनापतिःस्यादन्यो<स्माच्छुक्राज्धिरसदर्शनात्‌ ।। १८ ।। 

सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ, दुर्जय वीर द्रोणाचार्यके रहते हुए इन शुक्राचार्य और 
बृहस्पतिके समान महानुभावको छोड़कर दूसरा कौन सेनापति हो सकता है? ।। १८ ।। 

न च सो>प्यस्ति ते योध: सर्वराजसु भारत । 

द्रोणं यः समरे यान्तं नानुयास्यति संयुगे ।। १९ ।। 

भारत! समस्त राजाओंमें तुम्हारा कोई भी ऐसा योद्धा नहीं है, जो समरभूमिमें आगे 
जानेवाले द्रोणाचार्यके पीछे-पीछे न जाय ।। १९ ।। 

एष सेनाप्रणेतृणामेष शस्त्रभूतामपि | 

एष बुद्धिमतां चैव श्रेष्ठो राजन्‌ गुरुस्तव ।। २० ।। 

राजन! तुम्हारे ये गुरुदेव समस्त सेनापतियों, शस्त्रधारियों और बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ 
हैं || २० ।। 

एवं दुर्योधनाचार्यमाशु सेनापतिं कुरु । 


जिगीषन्तो5सुरान्‌ संख्ये कार्तिकेयमिवामरा: ।। २१ ।। 

अतः दुर्योधन! जैसे असुरोंपर विजयकी इच्छा रखनेवाले देवताओंने रणक्षेत्रमें 
कार्तिकेयको अपना सेनापति बनाया था, इसी प्रकार तुम भी आचार्य द्रोणको शीघ्र 
सेनापति बनाओ ।। २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि कर्णवाक्ये पठ्चमो<ध्याय: ।। ५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें कर्णवाक्यविषयक पॉँचवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ५ ॥/ 


अपर बछ। है २ >> 


षष्ठो 5 ध्याय: 


दुर्योधनका द्रोणाचार्यसे सेनापति होनेके लिये प्रार्थना 
करना 


संजय उवाच 
कर्णस्य वचन श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा । 
सेनामध्यगतं द्रोणमिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! कर्णका यह कथन सुनकर उस समय राजा दुर्योधनने 
सेनाके मध्यभागमें स्थित हुए आचार्य द्रोणसे इस प्रकार कहा ।। १ ।। 
दुर्योधन उवाच 


वर्णश्रैष्ठयात्‌ कुलोत्पत्त्या श्रुतेन वयसा धिया । 

वीर्याद्‌ दाक्ष्यादधृष्यत्वादर्थज्ञानान्नयाज्जयात्‌ ।। २ ।। 

तपसा च कृतज्ञत्वाद वृद्ध: सर्वगुणैरपि । 

युक्तो भवत्समो गोप्ता राज्ञामन्यो न विद्यते ।। ३ ।॥। 

स भवान्‌ पातु नः सर्वान्‌ देवानिव शतक्रतुः । 

भवन्नेत्रा: पसज्जेतुमिच्छामो द्विजसत्तम ।। ४ ।। 

दुर्योधन बोला--द्विजश्रेष्ठ] आप उत्तम वर्ण, श्रेष्ठ कुलमें जन्म, शास्त्रज्ञान, अवस्था, 
बुद्धि, पराक्रम, युद्धकौशल, अजेयता, अर्थज्ञान, नीति, विजय, तपस्या तथा कृतज्ञता आदि 
समस्त गुणोंके द्वारा सबसे बढ़े-चढ़े हैं। आपके समान योग्य संरक्षक इन राजाओंमें भी 
दूसरा नहीं है। अतः जैसे इन्द्र सम्पूर्ण देवताओंकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार आप 
हमलोगोंकी रक्षा करें। हम आपके नेतृत्वमें रहकर शत्रुओंपर विजय पाना चाहते हैं | २-- 
४।। 


रुद्राणामिव कापाली वसूनामिव पावक: । 

कुबेर इव यक्षाणां मरुतामिव वासव: ।। ५ ।। 

वसिष्ठ इव विप्राणां तेजसामिव भास्कर: । 

पितृणामिव धर्मेन्द्रो यादसामिव चाम्बुराट्‌ ।। ६ ।। 

नक्षत्राणामिव शशी दितिजानामिवोशना: । 

श्रेष्ठ: सेनाप्रणेतृणां स नः सेनापतिर्भव ।। ७ ।। 

रुद्रोंमें शंकर, वसुओंमें पावक, यक्षोंमें कुबेर, देवताओंमें इन्द्र, ब्राह्मणोंमें वसिष्ठ, 
तेजोमय पदार्थों भगवान्‌ सूर्य, पितरोंमें धर्मराज, जलचरोंमें वरुणदेव, नक्षत्रोंमें चन्द्रमा 
और दैत्योंमें शुक्राचार्यके समान आप समस्त सेनानायकोंमें श्रेष्ठ हैं; अतः हमारे सेनापति 
होइये ।। 

अक्षौहिण्यो दशैका च वशगा: सनन्‍्तु तेडनघ । 

ताभि: शत्रून्‌ प्रतिव्यूह्द जहीन्द्रो दानवानिव ।। ८ ।। 

अनघ! मेरी ग्यारह अक्षौहिणी सेनाएँ आपके अधीन रहें। उन सबके द्वारा शत्रुओंके 
मुकाबलेमें व्यूह बनाकर आप मेरे विरोधियोंका उसी प्रकार नाश कीजिये, जैसे इन्द्र 


दैत्योंका नाश करते हैं ।। ८ ।। 

प्रयातु नो भवानग्रे देवानामिव पावकि: । 

अनुयास्यामहे त्वाजी सौरभेया इवर्षभम्‌ ।। ९ |। 

जैसे कार्तिकेय देवताओंके आगे चलते हैं, उसी प्रकार आप हमलोगोंके आगे चलिये। 
जैसे बछड़े साँड़के पीछे चलते हैं, उसी प्रकार युद्धमें हम सब लोग आपके पीछे 
चलेंगे ।। ९ |। 

उग्रधन्वा महेष्वासो दिव्यं विस्फारयन्‌ धनु: । 

अग्रेभवं त्वां तु दृष्टवा नार्जुन: प्रहरिष्यति ।। १० ।। 

आपको अग्रगामी सेनापतिके रूपमें देखकर भयंकर धनुष धारण करनेवाले 
महाधनुर्धर अर्जुन अपने दिव्य धनुषकी टंकार फैलाते हुए भी प्रहार नहीं करेंगे || १० ।। 

ध्रुवं युधिष्ठिरं संख्ये सानुबन्धं सबान्धवम्‌ | 

जेष्यामि पुरुषव्यात्र भवान्‌ सेनापतियदि ।। ११ ।। 

पुरुषसिंह! यदि आप मेरे सेनापति हो जाय॑ँ तो मैं युद्धमें निश्चय ही भाइयों तथा सगे- 
सम्बन्धियोंसहित युधिष्ठिरको जीत लूँगा ।। ११ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्ते ततो द्रोणं जयेत्यूचुर्नराधिपा: । 

सिंहनादेन महता हर्षयन्तस्तवात्मजम्‌ ।। १२ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! दुर्योधनके ऐसा कहनेपर सब राजा अपने महान्‌ सिंहनादसे 
आपके पुत्रका हर्ष बढ़ाते हुए द्रोणसे बोले--'आचार्य! आपकी जय हो” ।। १२ ।। 

सैनिकाश्न मुदा युक्ता वर्धयन्ति द्विजोत्तमम्‌ 

दुर्योधन पुरस्कृत्य प्रार्थयन्तो महद्‌ यश: । 

दुर्योधनं ततो राजन्‌ द्रोणो वचनमब्रवीत्‌ ।। १३ ।। 

दूसरे सैनिक भी प्रसन्न होकर दुर्योधनको आगे करके महान्‌ यशकी अभिलाषा रखते 
हुए द्रोणाचार्यकी प्रशंसा करके उनका उत्साह बढ़ाने लगे। राजन्‌! उस समय द्रोणाचार्यने 
दुर्योधनसे कहा ।। १३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि द्रोणप्रोत्साहने षष्लो5ध्याय: ।। ६ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें द्रोणको उत्साह- 
प्रदानविषयक छठा अध्याय पूरा हुआ ॥। ६ ॥/ 


अपन का छा हि >> अं 


सप्तमो<्ध्याय: 


द्रोणाचार्यका सेनापतिके पदपर अभिषेक, कौरव-पाण्डव- 
सेनाओंका युद्ध और द्रोणका पराक्रम 


द्रोण उदाच 

वेदं षडड़ृ वेदाहमर्थविद्यां च मानवीम्‌ । 

त्रैय्यम्बकमथेष्वस्त्रं शस्त्राणि विविधानि च ।। १ ।। 

द्रोणाचार्यने कहा--राजन्‌! मैं छहों अंगोंसहित वेद, मनुजीका कहा हुआ अर्थशास्त्र, 
भगवान्‌ शंकरकी दी हुई बाण-विद्या और अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्र भी जानता हूँ ।। १ ।। 

ये चाप्युक्ता मयि गुणा भवद्धिर्जयकाडुक्षिभि: । 

चिकीर्षुस्तानहं सर्वान्‌ योधयिष्यामि पाण्डवान्‌ ।। २ ।। 

विजयकी अभिलाषा रखनेवाले तुमलोगोंने मुझमें जो-जो गुण बताये हैं, उन सबको 
प्राप्त करनेकी इच्छासे मैं पाण्डवोंके साथ युद्ध करूँगा ।। २ ।। 

पार्षत॑ तु रणे राजन्‌ न हनिष्ये कथंचन । 

स हि सृष्टी वधार्थाय ममैव पुरुषर्षभ: ।। ३ ।। 

राजन! मैं ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नको युद्धस्थलमें किसी प्रकार भी नहीं मारूँगा; क्योंकि 
वह पुरुषप्रवर धृष्टद्युम्न मेरे ही वधके लिये उत्पन्न हुआ है ।। ३ ।। 

योधयिष्यामि सैन्यानि नाशयन्‌ सर्वसोमकान्‌ । 

नच मां पाण्डवा युद्धे योधयिष्यन्ति हर्षिता: ।। ४ ।। 

मैं समस्त सोमकोंका संहार करते हुए पाण्डव-सेनाओंके साथ युद्ध करूँगा; परंतु 
पाण्डवलोग युद्धमें प्रसन्नतापूर्वक मेरा सामना नहीं करेंगे ।। ४ ।। 

संजय उवाच 

स एवमभ्यनुज्ञातश्षक्रे सेनापतिं ततः । 

द्रोणं तव सुतो राजन्‌ विधिदृष्टेन कर्मणा ।। ५ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार आचार्य द्रोणकी अनुमति मिल जानेपर आपके 
पुत्र दुर्योधनने उन्हें शास्त्रीय विधिके अनुसार सेनापतिके पदपर अभिषिक्त किया ।। ५ |। 

अथाभिषिषिचुद्रोणं दुर्योधनमुखा नृपा: । 

सैनापत्ये यथा स्कन्दं पुरा शक्रमुखा: सुरा: ।। ६ ।। 

तदनन्तर जैसे पूर्वकालमें इन्द्र आदि देवताओंने स्कन्दको सेनापतिके पदपर अभिषिक्त 
किया था, उसी प्रकार दुर्योधन आदि राजाओंने भी द्रोणाचार्यका अभिषेक किया ।। ६ ।। 

ततो वादित्रघोषेण शड्खानां च महास्वनै: । 


प्रादुरासीत्‌ कृते द्रोणे हर्ष: सेनापतौ तदा ।। ७ ।। 

उस समय वाद्योंके घोष तथा शंखोंकी गम्भीर ध्वनिके साथ द्रोणाचार्यके सेनापति बना 
लिये जानेपर सब लोगोंके हृदयमें महान्‌ हर्ष प्रकट हुआ ।। ७ ।। 

ततः पुण्याहघोषेण स्वस्तिवादस्वनेन च । 

संस्तवैर्गीतशब्दैश्व सूतमागधवन्दिनाम्‌ ।। ८ ।। 

जयशब्दे्द्धिजाग्रयाणां सुभगानर्तितिस्तथा | 

सत्कृत्य विधिना द्रोणं मेनिरे पाण्डवाञ्जितान्‌ ।। ९ |। 

पुण्याहवाचन, स्वस्तिवाचन, सूत, मागध और वन्दीजनोंके स्तोत्र, गीत तथा श्रेष्ठ 
ब्राह्मणोंके जय-जयकारके शब्दसे एवं नाचनेवाली स्त्रियोंके नृत्यसे द्रोणाचार्यका विधिवत्‌ 
सत्कार करके कौरवोंने यह मान लिया कि अब पाण्डव पराजित हो गये ।। ८-९ ।। 

सैनापत्यं तु सम्प्राप्प भारद्वाजो महारथ: । 

युयुत्सुर्व्यूह् सैन्यानि प्रायात्‌ तव सुतैः सह ।। १० ।। 

राजन! महारथी द्रोणाचार्य सेनापतिका पद पाकर अपनी सेनाकी व्यूह-रचना करके 
आपके पुत्रोंको साथ ले युद्धके लिये उत्सुक हो आगे बढ़े ।। १० ।। 

सैन्धवश्नल कलिड्रश्न विकर्णश्र्‌ तवात्मज: । 

दक्षिण पाश्वमास्थाय समतिष्ठन्त दंशिता: ।। १३ ।। 

सिन्धुराज जयद्रथ, कलिंगनरेश और आपके पुत्र विकर्ण--ये तीनों उनके दक्षिण 
पारश्वका आश्रय ले कवच बाँधकर खड़े हुए ।। ११ ।। 

प्रपक्ष: शकुनिस्तेषां प्रवरैर्हपसादिभि: । 

ययौ गान्धारकै: सार्थ विमलप्रासयोधिभि: ।। १२ ।। 

गान्धार देशके प्रधान-प्रधान घुड़सवारोंके साथ, जो चमकीले प्रासोंद्वारा युद्ध करनेवाले 
थे, गान्धारराज शकुनि उन दक्षिण पार्श्वके योद्धाओंका प्रपक्ष (सहायक) बनकर 
चला || १२ || 

कृपश्च कृतवर्मा च चित्रसेनो विविंशति: । 

दुःशासनमुखा यत्ता: सव्यं पक्षमपालयन्‌ ।। १३ ।। 

कृपाचार्य, कृतवर्मा, चित्रसेन, विविंशति और दुःशासन आदि वीर योद्धा बड़ी 
सावधानीके साथ द्रोणाचार्यके वाम पार्श्वकी रक्षा करने लगे ।। १३ ।। 

तेषां प्रपक्षा: काम्बोजा: सुदक्षिणपुर:सरा: । 

ययुरश्वैर्महावेगै: शकाश्न यवनै: सह ।। १४ ।। 

उनके सहायक या प्रपक्ष थे सुदक्षिण आदि काम्बोजदेशीय सैनिक। ये सब लोग शकों 
और यवनोंके साथ महान्‌ वेगशाली घोड़ोंपर सवार हो युद्धके लिये आगे बढ़े ।। १४ ।। 

मद्रास्त्रिगर्ता: साम्बष्ठा: प्रतीच्योदीच्यमालवा: । 

शिबय: शूरसेनाश्व शूद्राश्न मलदै: सह ।। १५ ।। 


सौवीरा: कितवाः प्राच्या दाक्षिणात्याश्ष सर्वश: । 

तवात्मजं पुरस्कृत्य सूतपुत्रस्थ पृष्ठत: ।। १६ ।। 

हर्षयन्तः स्वसैन्यानि ययुस्तव सुतैः सह । 

मद्र, त्रिगर्त, अम्बष्ठ, प्रतीच्य, उदीच्य, मालव, शिबि, शूरसेन, शूद्र, मलद, सौवीर, 
कितव, प्राच्य तथा दाक्षिणात्य वीर--ये सब-के-सब आपके पुत्र दुर्योधनको आगे करके 
सूतपुत्र कर्णके पृष्ठभागमें रहकर अपनी सेनाओंको हर्ष प्रदान करते हुए आपके पुत्रोंके 
साथ चले ।। 

प्रवर: सर्वयोधानां बलेषु बलमादधत्‌ ।। १७ ।। 

ययीौ वैकर्तन: कर्ण: प्रमुखे सर्वधन्विनाम्‌ । 

समस्त योद्धाओंमें श्रेष्ठ विकर्तनपुत्र कर्ण सारी सेनाओंमें नूतन शक्ति और उत्साहका 
संचार करता हुआ सम्पूर्ण धनुर्धरोंके आगे-आगे चला ।। १७३ ।। 

तस्य दीप्तो महाकाय: स्वान्यनीकानि हर्षयन्‌ ।। १८ ।। 

हस्तिकक्ष्यो महाकेतुर्बभौ सूर्यसमद्युति: । 

उसका अत्यन्त कान्तिमान्‌ विशाल ध्वज बहुत ऊँचा था। उसमें हाथीको बाँधनेवाली 
साँकलका चिह्न सुशोभित था। वह ध्वज अपने सैनिकोंका हर्ष बढ़ाता हुआ सूर्यके समान 
देदीप्यमान हो रहा था ।। १८६ ।। 

न भीष्मव्यसनं कश्रिद्‌ दृष्टया कर्णममन्यत ।। १९ ।। 

विशोकाश्वाभवन्‌ सर्वे राजान: कुरुभि: सह । 

कर्णको देखकर किसीको भी भीष्मजीके मारे जानेका दुःख नहीं रह गया। 
कौरवोंसहित सब राजा शोकरहित हो गये ।। १९३ ।। 

हृष्टाश्न बहवो योधास्तत्राजल्पन्त वेगत: ।। २० || 

न हि कर्ण रणे दृष्टवा युधि स्थास्यन्ति पाण्डवा: । 

हर्षमें भरे हुए बहुत-से योद्धा वहाँ वेगपूर्वक बोल उठे--“इस रणक्षेत्रमें कर्णको 
उपस्थित देख पाण्डवलोग ठहर नही सकेंगे || २०६ ।। 

कर्णो हि समरे शक्तो जेतुं देवान्‌ सवासवान्‌ ॥। २१ ।। 

किमु पाण्डुसुतान्‌ युद्धे हीनवीर्यपराक्रमान्‌ । 

“क्योंकि कर्ण समरांगणमें इन्द्रके सहित देवताओंको भी जीतनेमें समर्थ है। फिर, जो 
बल और पराक्रममें कर्णकी अपेक्षा निम्न श्रेणीके हैं, उन पाण्डवोंको युद्धमें पराजित करना 
उसके लिये कौन बड़ी बात है |। २१६ ।। 

भीष्मेण तु रणे पार्था: पालिता बाहुशालिना ॥। २२ ।। 

तांस्तु कर्ण: शरैस्ती3णैर्नाशयिष्यति संयुगे । 


“अपनी भुजाओंसे सुशोभित होनेवाले भीष्मने तो युद्धमें कुन्तीकुमारोंकी रक्षा की है; 
परंतु कर्ण अपने तीखे बाणोंद्वारा उनका विनाश कर डालेगा' || २२६ ।। 

एवं ब्रुवन्तस्तेडन्योन्यं हृष्टरूपा विशाम्पते || २३ ।। 

राधेयं पूजयन्तश्न प्रशंसन्तश्न निर्ययु: । 

अस्माकं शकटबव्यूहो द्रोणेन विहितो&$भवत्‌ ।। २४ ।। 

प्रजानाथ! इस प्रकार प्रसन्न होकर परस्पर बात करते तथा राधानन्दन कर्णकी प्रशंसा 
और आदर करते हुए आपके सैनिक युद्धके लिये चले। उस समय द्रोणाचार्यने हमारी 
सेनाके द्वारा शकटव्यूहका निर्माण किया था ।। २३-२४ ।। 

परेषां क्रौज्च एवासीदू व्यूहो राजन्‌ महात्मनाम्‌ । 

प्रीयमाणेन विहितो धर्मराजेन भारत ।। २५ ।। 

राजन! हमारे महामनस्वी शत्रुओंकी सेनाका क्रौंचव्यूह दिखायी देता था। भारत! 
धर्मराज युधिष्ठिरने स्वयं ही प्रसन्नतापूर्वक उस व्यूहकी रचना की थी ।। 

व्यूहप्रमुखतस्तेषां तस्थतु: पुरुषर्षभौ । 

वानरध्वजमुच्छित्य विष्वक्सेनधनंजयौ ।। २६ ।। 

पाण्डवोंके उस व्यूहके अग्रभागमें अपनी वानरध्वजाको बहुत ऊँचेतक फहराते हुए 
पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुन खड़े हुए थे || २६ ।। 

ककुदं सर्वसैन्यानां धाम सर्वधनुष्मताम्‌ । 

आदित्यपथग: केतु: पार्थस्यामिततेजस: ।। २७ ।। 

दीपयामास तत्‌ सैन्यं पाण्डवस्य महात्मन: । 

अमित तेजस्वी अर्जुनका वह ध्वज सूर्यके मार्गतक फैला हुआ था। वह सम्पूर्ण 
सेनाओंके लिये श्रेष्ठ आश्रय तथा समस्त धनुर्धरोंके तेजका पुंज था। वह ध्वज पाण्डुनन्दन 
महात्मा युधिष्ठिरकी सेनाको अपनी दिव्य प्रभासे उद्भधासित कर रहा था |। २७३६ ।। 

यथा प्रज्वलित: सूर्यो युगान्ते वै वसुंधराम्‌ ।। २८ ।। 

दीप्यन्‌ दृश्येत हि तथा केतु: सर्वत्र धीमत: । 

जैसे प्रलयकालमें प्रज्वलित सूर्य सारी वसुधाको देदीप्यमान करते दिखायी देते हैं, उसी 
प्रकार बुद्धिमान्‌ अर्जुनका वह विशाल ध्वज सर्वत्र प्रकाशमान दिखायी देता था || २८३ ।। 

योधानामर्जुन: श्रेष्ठो गाण्डीवं धनुषां वरम्‌ ।। २९ ।। 

वासुदेवश्व भूतानां चक्राणां च सुदर्शनम्‌ । 

समस्त योद्धाओंमें अर्जुन श्रेष्ठ है, धनुषोंमें गाण्डीव श्रेष्ठ है, सम्पूर्ण चेतन सत्ताओंमें 
सच्चिदानन्दघन वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण श्रेष्ठ हैं और चक्रोंमें सुदर्शन श्रेष्ठ है ।। २९३ 

|| 
चत्वार्येतानि तेजांसि बहन्‌ श्वेतहयो रथ: ।। ३० ।। 
परेषामग्रतस्तस्थौ कालचक्रमिवोद्यतम्‌ | 


एवं तौ सुमहात्मानौ बलसेनाग्रगावुभौ ।। ३१ ।। 

शत घोड़ोंसे सुशोभित वह रथ इन चार तेजोंको धारण करता हुआ शत्रुओंके सामने 
उठे हुए कालचक्रके समान खड़ा हुआ। इस प्रकार वे दोनों महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुन 
अपनी सेनाके अग्रभागमें सुशोभित हो रहे थे || ३०-३१ ।। 

तावकानां मुखे कर्ण: परेषां च धनंजय: । 

ततो जयाभिसंरब्धौ परस्परवधैषिणौ ।। ३२ ।। 

अवेक्षेतां तदान्योन्यं समरे कर्णपाण्डवौ | 

राजन्‌! आपकी सेनाके प्रमुख भागमें कर्ण और शत्रुओंकी सेनाके अग्रभागमें अर्जुन 
खड़े थे। वे दोनों उस समय विजयके लिये रोषावेशमें भरकर एक-दूसरेका वध करनेकी 
इच्छासे रणक्षेत्रमें परस्पर दृष्टिपात करने लगे || ३२३ ।। 

ततः प्रयाते सहसा भारद्वाजे महारथे ।। ३३ ।। 

आर्तनादेन घोरेण वसुधा समकम्पत । 

तदनन्तर सहसा महारथी द्रोणाचार्य आगे बढ़े। फिर तो भयंकर आर्तनादके साथ सारी 
पृथ्वी काँप उठी ।। 

ततस्तुमुलमाकाशमावृणोत्‌ सदिवाकरम्‌ ।। ३४ ।। 

वातोद्धूतं रजस्तीव्रं कौशेयनिकरोपमम्‌ । 

ववर्ष द्यौरनभ्रापि मांसास्थिरुधिराण्युत ।। ३५ ।। 

इसके बाद प्रचण्ड वायुके वेगसे बड़े जोरकी धूल उठी, जो रेशमी वस्त्रोंके समुदाय-सी 
प्रतीत होती थी। उस तीव्र एवं भयंकर धूलने सूर्यसहित समूचे आकाशको ढक लिया। 
आकाशमें मेघोंकी घटा नहीं थी, तो भी वहाँसे मांस, रक्त तथा हड्डियोंकी वर्षा होने 
लगी ।। ३४-३५ ।। 

गृध्रा: श्येना बका: कड्का वायसाश्न सहस्रश: । 

उपर्युपरि सेनां ते तदा पर्यपतन्‌ नूप ।। ३६ ।। 

नरेश्वरर! उस समय गीध, बाज, बगले, कंक और हजारों कौवे आपकी सेनाके ऊपर- 
ऊपर उड़ने लगे ।। 

गोमायवदश्च प्राक्रोशन्‌ भयदान्‌ दारुणान्‌ रवान्‌ | 

अकार्षुरपसव्यं च बहुश: पृतनां तव ।। ३७ ।। 

चिखादिषन्तो मांसानि पिपासन्तश्न शोणितम्‌ । 

गीदड़ जोर-जोरसे दारुण एवं भयदायक बोली बोलने लगे और मांस खाने तथा रक्त 
पीनेकी इच्छासे बारंबार आपकी सेनाको दाहिने करके घूमने लगे || ३७३ ।। 

अपतद्‌ दीप्यमाना च सनिर्घाता सकम्पना ॥। ३८ ।। 

उल्का ज्वलन्ती संग्रामे पुच्छेनावृत्य सर्वश: । 


उस समय एक प्रज्वलित एवं देदीप्यमान उल्का युद्धस्थलमें अपने पुच्छभागद्वारा 
सबको घेरकर भारी गर्जना और कम्पनके साथ पृथ्वीपर गिरी ।। ३८३ ।। 

परिवेषो महांश्वापि सविद्युत्स्तनयित्नुमान्‌ ।। ३९ ।। 

भास्करस्याभवद्‌ राजन्‌ प्रयाते वाहिनीपतौ । 

राजन! सेनापति द्रोणके युद्धके लिये प्रस्थान करते ही सूर्यके चारों ओर बहुत बड़ा घेरा 
पड़ गया और बिजली चमकनेके साथ ही मेघ-गर्जना सुनायी देने लगी || ३९३ ।। 

एते चान्ये च बहव: प्रादुरासन्‌ सुदारुणा: || ४० ।। 

उत्पाता युधि वीराणां जीवितक्षयकारिण: । 

ये तथा और भी बहुत-से भयंकर उत्पात प्रकट हुए, जो युद्धमें वीरोंकी जीवन-लीलाके 
विनाशकी सूचना देनेवाले थे || ४० ३ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध परस्परवधैषिणाम्‌ ।। ४१ ।। 

कुरुपाण्डवसैन्यानां शब्देनापूरयज्जगत्‌ । 

तदनन्तर एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले कौरवों तथा पाण्डवोंकी सेनाओंमें भयंकर 
युद्ध होने लगा और उनके कोलाहलसे सारा जगत्‌ व्याप्त हो गया ।। ४१३ ।। 

ते त्वन्योन्यं सुसंरब्धा: पाण्डवा: कौरवै: सह || ४२ ।। 

अभ्यघ्नन्‌ निशितै: शस्त्रैर्जयगृद्धा: प्रहारिण: । 

क्रोधमें भरे हुए पाण्डव तथा कौरव विजयकी अभिलाषा लेकर एक-दूसरेको तीखे 
अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा मारने लगे। वे सभी योद्धा प्रहार करनेमें कुशल थे || ४२ ३ ।। 

स पाण्डवानां महतीं महेष्वासो महाद्युति: || ४३ ।। 

वेगेनाभ्यद्रवत्‌ सेनां किरज्छरशतै: शितै: । 

महाधनुर्धर महातेजस्वी द्रोणाचार्यने पाण्डवोंकी विशाल सेनापर सैकड़ों पैने बाणोंकी 
वर्षा करते हुए बड़े वेगसे आक्रमण किया ।। ४३ $ ।। 

द्रोणमभ्युद्यतं दृष्टवा पाण्डवा: सह सृञ्जयै: || ४४ ।। 

प्रत्यगृह्लंस्तदा राजज्छरवर्ष: पृथक्‌ पृथक्‌ । 

राजन्‌! उस समय द्रोणाचार्यको युद्धके लिये उद्यत देख सूंजयोंसहित पाण्डवोंने 
पृथक्‌-पृथक्‌ बाणोंकी वर्षा करते हुए उनका सामना किया || ४४ $ || 

विक्षोभ्यमाणा द्रोणेन भिद्यमाना महाचमू: || ४५ ।। 

व्यशीर्यत सपाञज्चाला वातेनेव बलाहका: । 

जैसे वायु बादलोंको उड़ाकर छिज्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यके द्वारा 
क्षत-विक्षत हुई पांचालोंसहित पाण्डवोंकी विशाल सेना तितर-बितर हो गयी || ४५६ ।। 

बहूनीह विकुर्वाणो दिव्यान्यस्त्राणि संयुगे || ४६ ।। 

अपीडयत्‌ क्षणेनैव द्रोण: पाण्डवसृज्जयान्‌ | 


द्रोणने युद्धमें बहुत-से दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करके क्षणभरमें पाण्डवों तथा सूंजयोंको 
पीड़ित कर दिया ।। 

ते वध्यमाना द्रोणेन वासवेनेव दानवा: ।। ४७ ।। 

पञ्चाला: समकम्पन्त धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

जैसे इन्द्र दानवोंको पीड़ा देते हैं, उसी प्रकार द्रोणाचार्यसे पीड़ित हो धृष्टद्युम्म आदि 
पांचाल योद्धा भयसे काँपने लगे || ४७३ ।। 

ततो दिव्यास्त्रविच्छूरो याज्ञसेनिर्महारथ: || ४८ ।। 

अभिनच्छरवर्षेण द्रोणानीकमनेकधा । 

तब दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता यज्ञसेनकुमार शूरवीर महारथी धृष्टद्युम्नने अपने बाणोंकी वर्षासे 
द्रोणाचार्यकी सेनाको बारंबार घायल किया || ४८ $ ।। 

द्रोणस्य शरवर्षाणि शरवर्षेण पार्षत: ।। ४९ ।। 

संनिवार्य ततः सर्वान्‌ कुरूनप्यवधीद्‌ बली । 

बलवान ट्रुपदपुत्रने अपने बाणोंकी वर्षसे द्रोणाचार्यकी बाणवृष्टिको रोककर समस्त 
कौरव सैनिकोंको मारना आरम्भ किया ।। ४९३६ ।। 

संयम्य तु ततो द्रोण: समवस्थाप्य चाहवे ।। ५० ।। 

स्वमनीकं महेष्वास: पार्षतं समुपाद्रवत्‌ । 

तब महाथनुर्धर द्रोणाचार्यने अपनी सेनाको काबूमें करके उसे युद्धस्थलमें स्थिरभावसे 
खड़ा कर दिया और ट्रुपदकुमारपर धावा किया || ५० $ ।। 

स बाणवर्ष सुमहदसृजत्‌ पार्षतं प्रति ।। ५१ ।। 

मघवान्‌ समभिक्रुद्ध: सहसा दानवानिव । 

जैसे क्रोधमें भरे हुए इन्द्र सहसा दानवोंपर बाणोंकी बौछार करते हैं, उसी प्रकार 
द्रोणाचार्यने धृष्टद्युम्मपर बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ५१३ ।। 

ते कम्प्यमाना द्रोणेन बाणै: पाण्डवसृञ्जया: ।। ५२ |। 

पुन: पुनरभज्यन्त सिंहेनेवेतरे मृगा: । 

जैसे सिंह दूसरे मृगोंको भगा देता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यके बाणोंसे विकम्पित हुए 
पाण्डव तथा सूंजय बारंबार युद्धका मैदान छोड़कर भागने लगे ।। ५२ ६ ।। 

तथा पर्यचरद्‌ द्रोण: पाण्डवानां बले बली | 

अलातचक्रवद्‌ राज॑स्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ५३ ।। 

राजन! बलवान द्रोणाचार्य पाण्डवोंकी सेनामें अलातचक्रकी भाँति चारों ओर चक्कर 
लगाने लगे। यह एक 35 बात हुई ।। ५३ ।। 

खचरनगरकल्पं | शास्त्रदृष्टया 

चलदनिलपताकं ह्वादनं वल्गिताश्चम्‌ | 


स्फटिकविमलकेतु त्रासनं शात्रवाणां 
रथवरमधिरूढ: संजहारारिसेनाम्‌ ।। ५४ ।। 
शास्त्रोक्त विधिसे निर्मित हुआ आचार्य द्रोणका वह श्रेष्ठ रथ आकाशचारी गन्धर्वनगरके 
समान जान पड़ता था। वायुके वेगसे उसकी पताका फहरा रही थी। वह रथीके मनको 
आह्वाद प्रदान करनेवाला था। उसके घोड़े उछल-उछलकर चल रहे थे। उसका ध्वज-दण्ड 
स्फटिक मणिके समान स्वच्छ एवं उज्ज्वल था। वह शत्रुओंको भयभीत करनेवाला था। 
उस श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ होकर द्रोणाचार्य शत्रुसेनाका संहार कर रहे थे ।। ५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि द्रोणपराक्रमे सप्तमो5ध्याय: ।। ७ 
|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें द्रोगपराक्रमविषयक सातवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७ ॥ 


अष्टमो< ध्याय: 
द्रोणाचार्यके पराक्रम और वधका संक्षिप्त समाचार 


संजय उवाच 

तथा द्रोणमभिष्नन्तं साश्वसूतरथद्विपान्‌ 

व्यथिता: पाण्डवा दृष्टवा न चैनं पर्यवारयन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! द्रोणाचार्यको इस प्रकार घोड़े, सारथि, रथ और 
हाथियोंका संहार करते देखकर भी व्यथित हुए पाण्डव-सैनिक उन्हें रोक न सके ।। १ ।। 

ततो युधिष्छिरो राजा धृष्टद्युम्नधनंजयौ । 

अब्रवीत्‌ सर्वतो यत्तै: कुम्भयोनिर्निवार्यताम्‌ ।। २ ।। 

तब राजा युधिष्ठिरने धृष्टद्यम्म और अर्जुनसे कहा--“वीरो! मेरे सैनिकोंको सब ओरसे 
प्रयत्नशील होकर द्रोणाचार्यको रोकना चाहिये” || २ ।। 

तत्रैनमर्जुनश्वैव पार्षतश्न सहानुग: । 

प्रत्यगृह्नात्‌ ततः सर्वे समापेतुर्महारथा: ।। ३ ॥। 

यह सुनकर वहाँ अर्जुन और सेवकोंसहित धृष्टद्युम्नने द्रोणाचार्यको रोका। फिर तो 
सभी महारथी उनपर टूट पड़े ।। 

केकया भीमसेनश्न सौभद्रो5थ घटोत्कच: । 

युधिष्ठिरो यमौ मत्स्या द्रुपदस्यात्मजास्तथा ।। ४ ।। 

द्रौपदेयाश्व संहृष्टा धृष्टकेतु: ससात्यकि: । 

चेकितानश्र संक्रुद्धों युयुत्सुश्न महारथ: ।। ५ ।। 

ये चान्ये पार्थिवा राजन्‌ पाण्डवस्यानुयायिन: । 

कुलवीर्यानुरूपाणि चक्कुः कर्माण्यनेकश: ।। ६ ।। 

राजन! केकयराजकुमार, भीमसेन, अभिमन्यु, घटोत्कच, युधिष्ठिर, नकुल-सहदेव, 
मत्स्यदेशीय सैनिक, द्रुपदके सभी पुत्र, हर्ष और उत्साहमें भरे हुए द्रौपदीके पाँचों पुत्र, 
धृष्टकेतु, सात्यकि, कुपित चेकितान और महारथी युयुत्सु--ये तथा और भी जो भूमिपाल 
पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरके अनुयायी थे, वे सब अपने कुल और पराक्रमके अनुकूल अनेक 
प्रकारके वीरोचित कार्य करने लगे || ४--६ ।। 

संरक्ष्यमाणां तां दृष्टवा पाण्डवैर्वाहिनीं रणे । 

व्यावृत्य चक्षुषी कोपाद्‌ भारद्वाजो<न्ववैक्षत ।। ७ ।। 

उस रफक्षेत्रमें पाण्डवोंद्वारा सुरक्षित हुई उनकी सेनाकी ओर द्रोणाचार्यने क्रोधपूर्वक 
आँखें फाड़-फाड़कर देखा || ७ || 

स तीव्र कोपमास्थाय रथे समरदुर्जय: । 


व्यधमत्‌ पाण्डवानीकमभ्राणीव सदागति: ।। ८ ।। 

जैसे वायु बादलोंको छिलन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार रथपर बैठे हुए रणदुर्जय वीर 
द्रोणाचार्य प्रचण्ड कोप धारण करके पाण्डव-सेनाका संहार करने लगे ।। ८ ।। 

रथानश्वान्‌ नरान्‌ नागानभिधावन्नितस्ततः । 

चचारोन्मत्तवद द्रोणो वृद्धोडपि तरुणो यथा ।। ९ ।। 

वे बूढ़े होकर भी जवानके समान फुर्तीले थे। द्रोणाचार्य उन्मत्तकी भाँति युद्धस्थलमें 
इधर-उधर चारों ओर विचरते और रथों, घोड़ों, पैदल मनुष्यों तथा हाथियोंपर धावा करते 
थे।।९।। 

तस्य शोणितदिग्धाड्ा: शोणास्ते वातरंहस: । 

आजानेया हया राजन्नविश्रान्ता ध्रुवं ययु: ।। १० ।। 

उनके घोड़े स्वभावत: लाल रंगके थे। उसपर भी उनके सारे अंग खूनसे लथपथ होनेके 
कारण वे और भी लाल दिखायी देते थे। उनका वेग वायुके समान तीव्र था। राजन्‌! उन 
घोड़ोंकी नस्ल अच्छी थी और वे बिना विश्राम किये निरन्तर दौड़ लगाते रहते थे ।। १० ॥। 

तमन्तकमिव क्रुद्धमापतन्तं यतव्रतम्‌ । 

दृष्टवा सम्प्राद्रवन्‌ योधा: पाण्डवस्य ततस्तत: ।। ११ ।। 

नियमपूर्वक व्रतका पालन करनेवाले द्रोणाचार्यको क्रोधमें भरे हुए कालके समान आते 
देख पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरके सारे सैनिक इधर-उधर भाग चले ।। ११ ।। 

तेषां प्राद्रवतां भीम: पुनरावर्ततामपि । 

पश्यतां तिष्ठतां चासीच्छब्द: परमदारुण: ।। १२ ।। 

वे कभी भागते, कभी पुनः लौटते और कभी चुपचाप खड़े होकर युद्ध देखते थे; इस 
प्रकारकी हलचलनमें पड़े हुए उन योद्धाओंका अत्यन्त दारुण भयंकर कोलाहल चारों ओर 
गूँज उठा ।। १२ |। 

शूराणां हर्षजननो भीरूणां भयवर्धन: । 

द्यावापृथिव्योर्विवरं पूरयामास सर्वतः: ।। १३ ।। 

वह कोलाहल शूरवीरोंका हर्ष और कायरोंका भय बढ़ानेवाला था। वह आकाश और 
पृथ्वीके बीचमें सब ओर व्याप्त हो गया ।। १३ ।। 

ततः पुनरपि द्रोणो नाम विश्रावयन्‌ युधि । 

अकरोद्‌ रौद्रमात्मानं किर|ञ्छरशतै: परान्‌ ।। १४ ।। 

तब द्रोणाचार्यने पुन: रणभूमिमें अपना नाम सुना-सुनाकर शत्रुओंपर सैकड़ों बाणोंकी 
वर्षा करते हुए अपने भयंकर स्वरूपको प्रकट किया ।। १४ ।। 

स तथा तेष्वनीकेषु पाण्डुपुत्रस्य मारिष | 

कालवद्‌ व्यचरद्‌ द्रोणो युवेव स्थविरो बली ।॥। १५ ।। 


आर्य! बलवान द्रोणाचार्य वृद्ध होकर भी तरुणके समान फुर्ती दिखाते हुए पाण्डुपुत्र 
युधिष्ठिरकी सेनाओंमें कालके समान विचरने लगे ।। १५ ।। 

उत्कृत्य च शिरांस्य॒ुग्रान्‌ बाहूनपि सुभूषणान्‌ । 

कृत्वा शून्यान्‌ रथोपस्थानुदक्रोशन्महारथान्‌ ।। १६ ।। 

वे योद्धाओंके मस्तकों और आभूषणोंसे भूषित भयंकर भुजाओंको भी काटकर रथकी 
बैठकोंको सूनी कर देते और महारथियोंकी ओर देख-देखकर दहाड़ते थे ।। 

तस्य हर्षप्रणादेन बाणवेगेन वा विभो । 

प्राकम्पन्त रणे योधा गाव: शीतार्दिता इव ।। १७ ।। 

प्रभो! उनके हर्षपूर्वक किये हुए सिंहनाद अथवा बाणोंके वेगसे उस रणक्षेत्रमें समस्त 
योद्धा सर्दीसे पीड़ित हुई गायोंकी भाँति थर-थर काँपने लगे ।। १७ ।। 

द्रोणस्य रथघोषेण मौर्वीनिष्पेषणेन च । 

धनु:शब्देन चाकाशे शब्द: समभवन्महान्‌ ।। १८ ।। 

द्रोणाचार्यके रथकी घरघराहट, प्रत्यंचाकों दबा-दबाकर खींचनेके शब्द और धनुषकी 
टंकारसे आकाशमें महान्‌ कोलाहल होने लगा ।। १८ ।। 

अथास्य धनुषो बाणा निश्चरन्त: सहस्रश: | 

व्याप्य सर्वा दिश: पेतुर्नागाश्वरथपत्तिषु ।। १९ ।। 

द्रोणाचार्यके धनुषसे सहस्रों बाण निकलकर सम्पूर्ण दिशाओंमें व्याप्त हो हाथी, घोड़े, 
रथ और पैदल सैनिकोंपर बड़े वेगसे गिरने लगे || १९ ।। 

त॑ कार्मुकमहावेगमस्त्रज्वलितपावकम्‌ । 

द्रोणमासादयांचक्रु: पजचाला: पाण्डवै: सह ।। २० ।। 

द्रोणाचार्यके धनुषका वेग महान्‌ था। उन्होंने अस्त्रोंद्वारा आग-सी प्रज्वलित कर दी थी। 
पाण्डव और पांचाल सैनिक उनके पास पहुँचकर उन्हें रोकनेकी चेष्टा करने लगे || २० ।। 

तान्‌ सकुण्जरप्त्त्यश्वान्‌ प्राहिणोद्‌ यमसादनम्‌ । 

चक्रेडचिरेण च द्रोणो महीं शोणितकर्दमाम्‌ ।। २१ ।। 

द्रोणाचार्यने हाथी, घोड़े और पैदलोंसहित उन समस्त योद्धाओंको यमलोक पहुँचा 
दिया और थोड़ी ही देरमें भूतलपर रक्तकी कीच मचा दी ।। २१ ।। 

तन्वता परमास्त्राणि शरान्‌ सततमस्यता । 

द्रोणेन विहितं दिक्षु शरजालमदृश्यत ।। २२ ।। 

द्रोणाचार्यने निरन्तर बाणोंकी वर्षा और उत्तम अस्त्रोंका विस्तार करके सम्पूर्ण 
दिशाओंमें बाणोंका जाल-सा बुन दिया, जो स्पष्ट दिखलायी दे रहा था || २२ ।। 

पदातिषु रथाश्वेषु वारणेषु च सर्वश: । 

तस्य विद्युदिवा भ्रेषु चरन्‌ केतुरदृश्यत ।। २३ ।। 


पैदल सैनिकों, रथियों, घुड़सवारों तथा हाथीसवारोंमें सब ओर विचरता हुआ उनका 
ध्वज बादलोंमें विद्युत्‌-सा दृष्टिगोचर हो रहा था || २३ ।। 
स केकयानां प्रवरांक्ष॒ पञच 
पज्चालराजं च शरै: प्रमथ्य । 
युधिष्ठटिरानीकमदीनसत्त्वो 
द्रोणो5भ्ययात्‌ कार्मुकबाणपाणि: ।। २४ ।। 
पाँचों श्रेष्ठ केकयराजकुमारों तथा पांचालराज ट्रपदको अपने बाणोंसे मथकर उदार 
हृदयवाले द्रोणाचार्यने हाथोंमें धनुष-बाण लेकर युधिष्ठिरकी सेनापर आक्रमण 
किया ।। २४ ।। 
त॑ भीमसेनश्ष धनंजयश्न 
शिनेश्व नप्ता द्रुपदात्मजश्न । 
शैब्यात्मज: काशिपति: शिबिश्न 
दृष्टवा नदन्तो व्यकिरणञ्छरौचै: ।। २५ ।। 
यह देख भीमसेन, अर्जुन, सात्यकि, धृष्टद्युम्न, शैब्यकुमार, काशिराज तथा शिबि 
गर्जना करते हुए उनके ऊपर बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे || २५ ।। 
(तेषां शरा द्रोणशरैर्निकृत्ता 
भूमावदृश्यन्त विवर्तमाना: । 
श्रेणीकृता: संयति मोघवेगा 
द्वीपे नदीनामिव काशरोहा: ।।) 
इन सबके बाण द्रोणाचार्यके सायकोंद्वारा छिन्न-भिन्न एवं निष्फल हो युद्धस्थलमें 
धरतीपर लोटते दिखायी देने लगे, मानो नदियोंके द्वीपमें ढेर-के-ढेर कास अथवा सरकण्डे 
काटकर बिछा दिये गये हों। 
तेषामथ द्रोणधरनुर्विमुक्ता: 
पतत्रिण: काञ्चनचित्रपुड्खा: । 
भित्त्वा शरीराणि गजाश्चयूनां 
जम्मुर्महीं शोणितदिग्धवाजा: ।। २६ ।। 
द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए सुवर्णमय विचित्र पंखोंसे युक्त बाण हाथी, घोड़े और 
युवकोंके शरीरोंको छेदकर धरतीमें घुस गये। उस समय उनके पंख रक्तसे रँग गये 
थे।। २६ |। 
सा योधसंघैश्न रथैश्न भूमि: 
शरैविभिन्नैर्गजवाजिभिश्ष । 
प्रच्छाद्यमाना पतितैर्बभूव 
समावृता द्यौरिव कालमेघै: ।। २७ ।। 


जैसे वर्षाकालके मेघोंकी घटासे आकाश आच्छादित हो जाता है, उसी प्रकार वहाँ 
बाणोंसे विदीर्ण होकर गिरे हुए योद्धाओंके समूहों, रथों, हाथियों और घोड़ोंसे सारी रणभूमि 
पट गयी थी ।। २७ ।। 
शैनेयभीमार्जुनवाहिनी शं 
सौभद्रपाज्चालसकाशिराजम्‌ | 
अन्यांश्व वीरान्‌ समरे मर्द 
द्रोण: सुतानां तव भूतिकाम: ।। २८ ।। 
सात्यकि, भीमसेन और अर्जुन जिसमें सेनापति थे तथा जिसके भीतर अभिमन्यु, 
द्रपद एवं काशिराज-जैसे योद्धा मौजूद थे, उस सेनाको तथा अन्यान्य महावीरोंको भी 
द्रोणाचार्यने समरांगणमें रौंद डाला; क्योंकि वे आपके पुत्रोंको ऐश्वर्यकी प्राप्ति कराना चाहते 
थे।। २८ ।। 
एतानि चान्यानि च कौरवेन्द्र 
कर्माणि कृत्वा समरे महात्मा । 
प्रताप्य लोकानिव कालसूर्यो 
द्रोणो गत: स्वर्गमितो हि राजन्‌ ।। २९ ।। 
राजन! कौरवेन्द्र! युद्धस्थलमें ये तथा और भी बहुत-से वीरोचित कर्म करके महात्मा 
द्रोणाचार्य प्रलयकालके सूर्यकी भाँति सम्पूर्ण लोकोंको तपाकर यहाँसे स्वर्गमें चले 
गये ।। २९ ।। 
एवं रुक्मरथ: शूरो हत्वा शतसहस्रश: । 
पाण्डवानां रणे योधान्‌ पार्षतेन निपातित: ।। ३० ।। 
इस प्रकार सुवर्णमय रथवाले शूरवीर द्रोणाचार्य रणक्षेत्रमें पाण्डवपक्षके लाखों 
योद्धाओंका संहार करके अन्तमें धृष्टद्युम्नके द्वारा मार गिराये गये || ३० ।। 
अक्षौहिणीमभ्यधिकां शूराणामनिवर्तिनाम्‌ | 
निहत्य पश्चाद्‌ धृतिमानगच्छत्‌ परमां गतिम्‌ ।। ३१ ।। 
धैर्यशाली द्रोणाचार्यने युद्धमें पीठ न दिखानेवाले शूरवीरोंकी एक अक्षौहिणीसे भी 
अधिक सेनाका संहार करके पीछे स्वयं भी परमगति प्राप्त कर ली ।। ३१ ।। 
पाण्डवैः सह पज्चालैरशिवै: क्रूरकर्मभि: । 
हतो रुक्मरथो राजन्‌ कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ ।। ३२ ।। 
राजन्‌! सुवर्णमय रथवाले द्रोणाचार्य अत्यन्त दुष्कर पराक्रम करके अन्तमें 
पाण्डवोंसहित अमंगलकारी क्रूरकर्मा पांचालोंके हाथसे मारे गये || ३२ ।। 
ततो निनादो भूतानामाकाशे समजायत । 
सैन्यानां च ततो राजन्नाचार्ये निहते युधि ।। ३३ ।। 


नरेश्वर! युद्धस्थलमें आचार्य द्रोणके मारे जानेपर आकाशमें स्थित अदृश्य भूतोंका तथा 
कौरव-सैनिकोंका आर्तनाद सुनायी देने लगा || ३३ ।। 

द्वां धरां खं दिशो वापि प्रदिशश्वानुनादयन्‌ | 

अहो धिगिति भूतानां शब्द: समभवद्‌ भृशम्‌ ।। ३४ ।। 

उस समय स्वर्गलोक, भूलोक, अन्तरिक्षतोक, दिशाओं तथा विदिशाओंको भी 
प्रतिध्वनित करता हुआ समस्त प्राणियोंका “अहो! धिक्कार है!” यह शब्द वहाँ जोर-जोरसे 
गूँजने लगा || ३४ ।। 

देवता: पितरश्ैव पूर्वे ये चास्य बान्धवा: । 

ददृशुर्निहतं तत्र भारद्वाजं महारथम्‌ ।। ३५ ।। 

देवता, पितर तथा जो इनके पूर्ववर्ती भाई-बन्धु थे, उन्होंने भी वहाँ भरद्वाजनन्दन 
महारथी द्रोणाचार्यको मारा गया देखा ।। ३५ ।। 

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा सिंहनादान्‌ प्रचक्रिरे । 

सिंहनादेन महता समकम्पत मेदिनी ।। ३६ ।। 

पाण्डव विजय पाकर सिंहनाद करने लगे। उनके उस महान्‌ सिंहनादसे पृथ्वी काँप 
उठी ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि द्रोणवधश्रवणे अष्टमो5ध्याय: ।। ८ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्ाा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाथिषेकपर्वमें द्रोणवधश्रवणविषयक 
आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३७ “लोक हैं।) 


नवमो<्ध्याय: 


द्रोणाचार्यकी मृत्युका समाचार सुनकर धृतराष्ट्रका शोक 
करना 


धृतराष्ट उवाच 

कि कुर्वाणं रणे द्रोणं जघ्नु: पाण्डवसृंजया: । 

तथा निपुणमस्त्रेषु सर्वशस्त्रभूतामपि ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! रफणक्षेत्रमें द्रोणाचार्य क्या कर रहे थे कि पाण्डव तथा सूंजय 
उनपर चोट कर सके? वे तो सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ और अस्त्र-विद्यामें निपुण 
थे।।१॥।। 

रथभज़ो बभूवास्य थनुर्वाशीर्यतास्यत: । 

प्रमत्तो वाभवद्‌ द्रोणस्ततो मृत्युमुपेयिवान्‌ ।। २ ।। 

उनका रथ टूट गया था या बाणोंका प्रहार करते समय धनुष ही खण्डित हो गया था 
अथवा द्रोणाचार्य असावधान थे, जिससे उनकी मृत्यु हो गयी? ।। २ ।। 

कथं नु पार्षतस्तात शत्रुभिर्दुष्प्रधर्षणम्‌ । 

किरन्तमिषुसंघातान्‌ रुक्मपुड्खाननेकश: ।। ३ ।। 

क्षिप्रहस्तं द्विजश्रेष्ठ कृतिनं चित्रयोधिनम्‌ 

दूरेषुपातिनं दान्तमस्त्रयुद्धेषु पारगम्‌ ।। ४ ।। 

पाज्चालपुत्रो न्यवधीद्‌ दिव्यास्त्रधरमच्युतम्‌ । 

कुर्वाणं दारुणं कर्म रणे यत्तं महारथम्‌ ॥। ५ ।। 

तात! द्रोणाचार्य तो शत्रुओंके लिये सर्वथा दुर्जय थे। वे सुवर्णमय पंखवाले 
बाणसमूहोंकी बारंबार वर्षा करते थे। उनके हाथोंमें फुर्ती थी। वे विचित्र रीतिसे युद्ध 
करनेवाले और विद्वान थे। दूरतक बाण मारनेवाले और अस्त्र-युद्धमें पारंगत थे। फिर उन 
जितेन्द्रिय दिव्यास्त्रधारी और अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले द्विजश्रेष्ठ 
द्रोणाचार्यको पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नने कैसे मार दिया? वे तो रणक्षेत्रमें कठोर कर्म 
करनेवाले, विजयके लिये प्रयत्नशील और महारथी वीर थे || ३--५ ।। 

व्यक्त हि दैवं बलवत्‌ पौरुषादिति मे मति: । 

यद्‌ द्रोणो निहतः शूर: पार्षतेन महात्मना ।। ६ ।। 

निश्चय ही पुरुषार्थकी अपेक्षा दैव ही प्रबल है, ऐसा मेरा विश्वास है; क्योंकि द्रोणाचार्य- 
जैसे शूरवीर महामना धृष्टद्युम्नके हाथसे मारे गये ।। ६ ।। 

अस्त्र॑ चतुर्विधं वीरे यस्मिन्नासीत्‌ प्रतिष्ठितम्‌ 


तमिष्वस्त्रधराचार्य द्रोणं शंससि मे हतम्‌ ।। ७ ।। 

जिन वीर सेनापतिमें चार प्रकारके अस्त्र प्रतिष्ठित थे, उन धनुर्धरोंके आचार्य द्रोणको 
तुम मुझे मारा गया बता रहे हो || ७ ।। 

श्रुत्वा हतं रुक्मरथं वैयापच्रपरिवारितम्‌ । 

जातरूपशिरस्त्राणं नाद्य शोकमपानुदे ।। ८ ।। 

व्याप्रचर्मसे आच्छादित सुवर्णमय रथपर आरूढ़ हो सुनहरा शिरस्त्राण (टोप या पगड़ी) 
धारण करनेवाले द्रोणाचार्यको मारा गया सुनकर आज मैं अपने शोकको किसी प्रकार दूर 
नहीं कर पाता हूँ ।। ८ ।। 

न नूनं परदु:खेन प्रियते कोडपि संजय । 

यत्र द्रोणमहं श्रुत्वा हतं जीवामि मन्दधी: ।। ९ ।। 

संजय! निश्चय ही कोई भी दूसरेके दुःखसे नहीं मरता है, तभी तो मैं मन्दबुद्धि मनुष्य 
द्रोणाचार्यको मारा गया सुनकर भी जी रहा हूँ ।। ९ ।। 

दैवमेव परं मन्ये ननन्‍्वनर्थ हि पौरुषम्‌ | 

अश्मसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम ।। १० ।। 

यच्छुत्वा निहतं द्रोणं शतधा न विदीर्यते । 

मैं तो दैवको ही श्रेष्ठ मानता हूँ। पुरुषार्थ तो अनर्थका ही कारण है। निश्चय ही मेरा यह 
अत्यन्त सुदृढ़ हृदय लोहेका बना हुआ है, जिससे द्रोणाचार्यको मारा गया सुनकर भी इसके 
सौ टुकड़े नहीं हो जाते || १०३ ।। 

ब्राह्मे दैवे तथेष्वस्त्रे यमुपासन्‌ गुणार्थिन: ।। ११ ।। 

ब्राह्मणा राजपुत्राश्न स कथं मृत्युना हृत: । 

गुणार्थी ब्राह्मण तथा राजकुमार ब्राह्म और दैव अस्त्रोंके लिये जिनकी उपासना करते 
थे, उन्हें मृत्यु कैसे हर ले गयी? ।। ११६ ।। 

शोषणं सागरस्येव मेरोरिव विसर्पणम्‌ ।। १२ ।। 

पतनं भास्करस्यथेव न मृष्ये द्रोणपातनम्‌ । 

द्रोणका रणभूमिमें गिराया जाना समुद्रके सूखने, मेरु पर्वतके चलने-फिरने और सूर्यके 
आकाशसे टूटकर गिरनेके समान है। मैं इसे किसी प्रकार सहन नहीं कर पाता || १२३ ।। 

दुष्टानां प्रतिषेद्धा5डसीद्‌ धार्मिकाणां च रक्षिता ।। १३ ।। 

यो5हासीत्‌ कृपणस्यार्थे प्राणानपि परंतप: । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोणाचार्य दुष्टोंको दण्ड देनेवाले और धार्मिकोंके रक्षक थे। 
उन्होंने मुझ कृपणके लिये अपने प्राणतक दे दिये ।। १३ ई ।। 

मन्दानां मम पुत्राणां जयाशा यस्य विक्रमे ।। १४ ।। 

बृहस्पत्युशनस्तुल्यो बुद्धया स निहतः कथम्‌ | 


मेरे मूर्ख पुत्रोंकोी जिनके ही पराक्रमके भरोसे विजयकी आशा बनी हुई थी तथा जो 
बुद्धिमें बृहस्पति और शुक्राचार्यके समान थे, वे द्रोणाचार्य कैसे मारे गये? ।। १४ इ ।। 

ते च शोणा बृहन्तो<श्वाश्छन्ना जालैहिरिण्मयै: ।। १५ ।। 

रथे वातजवा युक्ता: सर्वशस्त्रातिगा रणे । 

बलिनो ह्वेषिणो दान्ता: सैन्धवा: साधुवाहिन: ।। १६ ।। 

दृढा: संग्राममध्येषु कच्चिदासन्नविह्नला: । 

करिणां बूंहतां युद्धे शड्खदुन्दुभिनि:स्वनै: ।। १७ ।। 

ज्याक्षेपशरवर्षाणां शस्त्राणां च सहिष्णव: । 

आशंसन्त: पराज्जेतुं जितश्वासा जितव्यथा: | १८ ।। 

जिनके रंग लाल थे, जो विशाल एवं दृढ़ शरीरवाले थे, जिन्हें सोनेकी जालियोंसे 
आच्छादित किया जाता था, जो रथमें जोते जानेपर वायुके समान वेगसे चलते थे, संग्राममें 
सब प्रकारके शस्त्रोंद्वारा किये जानेवाले प्रहारको बचा जाते थे, जो बलवान, सुशिक्षित और 
रथको अच्छी तरह वहन करनेवाले थे, रणभूमिमें जो दृढ़तापूर्वक डटे रहते और जोर- 
जोरसे हिनहिनाते थे, धनुषोंकी टंकारके साथ होनेवाली बाणवर्षा तथा अस्त्र-शस्त्रोंके 
आधघातको सहन करनेमें समर्थ एवं शत्रुओंको जीतनेका उत्साह रखनेवाले थे, जो पीड़ा 
तथा श्वासको जीत चुके थे, वे सिन्धुदेशीय घोड़े युद्ध-स्थलमें चिग्घाड़ते हुए हाथियों और 
शंखों एवं नगाड़ोंकी आवाजसे घबराये तो नहीं थे? || १५--१८ ।। 

हया: पराजिता: शीघ्रा भारद्वाजरथोद्वहा: । 

ते सम रुक्मरथे युक्ता नरवीरसमास्थिता: ।। १९ |। 

कथं नाभ्यतरंस्तात पाण्डवानामनीकिनीम्‌ । 

क्या द्रोणाचार्यके रथको वहन करनेवाले वे शीघ्रगामी अश्व पराजित हो गये थे? तात! 
द्रोणाचार्यके सुवर्णमय रथमें जुते हुए और उन्हीं नरवीर आचार्यकी सवारीमें काम आनेवाले 
वे घोड़े पाण्डव-सेनाको पार कैसे नहीं कर सके? ।। १९६ ।। 

जातरूपपरिष्कारमास्थाय रथमुत्तमम्‌ ।। २० ।। 

भारद्वाज: किमकरोद्‌ युधि सत्यपराक्रम: । 

उस सुवर्णभूषित उत्तम रथपर आरूढ़ हो सत्यपराक्रमी द्रोणाचार्यने युद्धस्थलमें क्या 
किया? ।। २०६ ।। 

विद्यां यस्पोपजीवन्ति सर्वलोकधनुर्धरा: ।। २१ ।। 

स सत्यसंधो बलवान द्रोण: किमकरोदू युधि । 

समस्त जगत्‌के धनुर्धर जिनकी विद्याका आश्रय लेकर जीवननिर्वाह करते हैं, उन 
सत्यपराक्रमी बलवान द्रोणाचार्यने युद्धमें क्या किया? ।। २१ ३ ।। 

दिवि शक्रमिव श्रेष्ठ महामात्र धनुर्भुताम्‌ ।। २२ ।। 

के नुतं रौद्रकर्माणं युद्धे प्रत्युद्ययू रथा: । 


स्वर्गमें देवराज इन्द्रके समान जो इस लोकमें श्रेष्ठ और समस्त धनुर्धरोंमें महान्‌ थे, उन 
भयंकर कर्म करनेवाले द्रोणाचार्यका सामना करनेके लिये उस रणक्षेत्रमें कौन-कौनसे रथी 
गये थे? || २२६ ।। 

ननु रुक्मरथं दृष्टवा प्राद्रवन्ति सम पाण्डवा: ।। २३ ।। 

दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणं रणे तस्मिन्‌ महाबलम्‌ | 

उस समरांगणमें दिव्य अस्त्रोंका प्रयोग करनेवाले तथा सुवर्णमय रथपर आरूढ़ हुए 
महाबली द्रोणाचार्यको देखकर तो समस्त पाण्डव-योद्धा भाग खड़े होते थे ।। 

उताहो सर्वसैन्येन धर्मराज: सहानुज: ।। २४ ।। 

पाज्चाल्यप्रग्रहो द्रोणं सर्वतः समवारयत्‌ | 

भाइयोंसहित धर्मराज युधिष्ठिरने अपनी सारी सेनाके साथ जाकर धृष्टद्युम्नरूपी 
डोरीकी सहायतासे द्रोणाचार्यको घेर तो नहीं लिया था? ।। २४६ ।। 

नूनमावारयत्‌ पार्थो रथिनो<न्यानजिह्ागै: ।। २५ ।। 

ततो द्रोणं समारोहत्‌ पार्षत: पापकर्मकृत्‌ । 

निश्चय ही अर्जुनने अपने सीधे जानेवाले बाणोंके द्वारा अन्य रथियोंको आगे बढ़नेसे 
रोक दिया था। इसीलिये पापकर्मा धृष्टद्युम्न द्रोणाचार्यपर चढ़ाई कर सका ।। २५६ ।। 

न हाहं परिपश्यामि वधे कज्चन शुष्मिण: ।। २६ ।। 

धृष्टय्युम्नादृते रौद्रात्‌ पाल्यमानात्‌ किरीटिना । 

किरीटथधारी अर्जुनके द्वारा सुरक्षित भयंकर स्वभाववाले धृष्टद्युम्नको छोड़कर दूसरे 
किसीको मैं ऐसा नहीं देखता, जो अत्यन्त तेजस्वी द्रोणाचार्यके वधमें समर्थ हो | २६३ ।। 

तैर्वतः सर्वतः शूर: पाउ्चाल्यापसदस्तत: ।। २७ ।। 

केक्यैश्रेदिकारूषैर्मस्स्यैरन्यैश्व भूमिपै: । 

व्याकुलीकृतमाचार्य पिपीलैरुरगं यथा ।। २८ ।। 

कर्मण्यसुकरे सक्तं जघानेति मतिर्मम । 

केकय, चेदि, कारूष, मत्स्यदेशीय सैनिकों तथा अन्य भूमिपालोंने आचार्यको उसी 
प्रकार व्याकुल कर दिया होगा, जैसे बहुत-सी चींटियाँ सर्पको विह्नल कर देती हैं; उसी 
अवस्थामें उन पाण्डव सैनिकोंद्वारा सब ओरसे घिरे हुए नीच धृष्टद्युम्नने दुष्कर कर्ममें लगे 
हुए द्रोणाचार्यको मार डाला होगा, यही बात मेरे मनमें आती है || २७-२८ ३ ।। 

यो<थीत्य चतुरो वेदान्‌ साज़ानाख्यानपञ्चमान्‌ ॥। २९ |। 

ब्राह्मणानां प्रतिष्ठा55सीत्‌ स्रोतसामिव सागर: । 

क्षत्रं च ब्रह्म चैवेह यो5भ्यतिष्ठत्‌ परंतप: ।। ३० ।। 

स कथं ब्राह्मणो वृद्ध: शस्त्रेण वधमाप्तवान्‌ | 


जो छहों अंगों तथा पंचम वेदस्थानीय इतिहास-पुराणोंसहित चारों वेदोंका अध्ययन 
करके ब्राह्मणोंके लिये उसी प्रकार आश्रय बने हुए थे, जैसे नदियोंके लिये समुद्र हैं। जो 
शत्रुओंको संताप देनेवाले तथा ब्राह्मण एवं क्षत्रिय दोनोंके धर्मोका अनुष्ठान करनेवाले थे, वे 
वृद्ध ब्राह्मण द्रोणाचार्य शस्त्रद्वारा कैसे मारे गये? ।। 

अमर्षिणा मर्षितवान्‌ क्लिश्यमानान्‌ सदा मया ।। ३१ ।। 

अनर्हमाणान्‌ कौन्तेयान्‌ कर्मणस्तस्य तत्‌ फलम्‌ | 

मैंने अमर्षमें भरकर सदा कष्ट भोगनेके अयोग्य कुन्तीकुमारोंको क्लेश ही दिया है; 
परंतु मेरे इस बर्तावको द्रोणाचार्यने चुपचाप सह लिया था। उनके उसी कर्मका यह वधरूपी 
फल प्राप्त हुआ है || ३१३ ।। 

यस्य कर्मानुजीवन्ति लोके सर्वधनुर्भुतः ॥। ३२ ।। 

स सत्यसंध: सुकृती श्रीकामैर्निहत: कथम्‌ । 

जगतके सम्पूर्ण धनुर्धर जिनके शिक्षणरूपी कर्मका आश्रय लेकर जीवन-निर्वाह करते 
हैं, उन सत्यप्रतिज्ञ पुण्यात्मा द्रोणाचार्यको राजलक्ष्मीके लोभियोंने कैसे मार डाला? ।। ३२ 
ई | 

दिवि शक्र इव श्रेष्ठोी महासत्त्वो महाबल: ।। ३३ ।। 

स कथं निहतः: पार्थ: क्षुद्रमत्स्यैर्यथा तिमि: । 

स्वर्गलोकमें इन्द्रके समान जो इस लोकमें सबसे श्रेष्ठ थे, उन महान्‌ सत्त्वशाली, 
महाबली द्रोणाचार्यको कुन्तीके पुत्रोंने उसी प्रकार मार डाला, जैसे छोटे मत्स्योंने मिलकर 
तिमि नामक महामत्स्यको मार डाला हो। यह कैसे सम्भव हुआ? ।। ३३६ ।। 

क्षिप्रहस्तश्न बलवान्‌ दृढ्धन्वारिमर्दन: ।। ३४ ।। 

न यस्य विजयाकाडूभक्षी विषयं प्राप्प जीवति । 

यं द्ौ न जहत: शब्दौ जीवमानं कदाचन ।। ३५ || 

ब्राह्मश्व वेदकामानां ज्याघोषश्न धनुष्मताम्‌ । 

जो शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले, बलवान, दृढ्धन्वा तथा शत्रुओंका मर्दन करनेवाले 
थे, कोई भी विजयाभिलाषी वीर जिनके बाणोंका लक्ष्य बन जानेपर जीवित नहीं रह 
सकता था, जिन्हें जीते-जी दो शब्दोंने कभी नहीं छोड़ा था--एक तो वेदाध्ययनकी 
इच्छावाले लोगोंके समक्ष वेदध्वनिका शब्द और दूसरा धनुर्धारियोंके बीचमें प्रत्यंचाकी 
टंकारका शब्द || ३४-३५३ || 

अदीनं पुरुषव्यात्रं हवीमनतमपराजितम्‌ ।। ३६ ।। 

नाहं मृष्ये हतं द्रोणं सिंहद्विरदविक्रमम्‌ । 

सिंह और हाथीके समान पराक्रमी, उदार, लज्जाशील और किसीसे पराजित न 
होनेवाले पुरुषसिंह द्रोणका वध मैं नहीं सहन कर सकता ।। ३६६ ।। 


कथं संजय दुर्धर्षमनाधृष्यशोबलम्‌ ।। ३७ ।। 

पश्यतां पुरुषेन्द्राणां समरे पार्षतो5वधीत्‌ । 

संजय! जिनके यश और बलका तिरस्कार होना असम्भव था, उन दुर्धर्ष वीर 
द्रोणाचार्यको समरभूमिमें सम्पूर्ण नरेशोंके देखते-देखते धृष्टद्युम्नने कैसे मार डाला? ।। 

के पुरस्तादयुध्यन्त रक्षन्तो द्रोणमन्तिकात्‌ ॥। ३८ ।। 

के नु पश्चादवर्तन्त गच्छन्तो दुर्गमां गतिम्‌ 

कौन-कौनसे वीर उस समय निकटसे द्रोणाचार्यकी रक्षा करते हुए उनके आगे रहकर 
युद्ध करते थे और कौन-कौन योद्धा दुर्गम मार्गपर पैर बढ़ाते हुए उनके पीछे रहकर रक्षा 
करते थे? ।। ३८३ ।। 

केडरक्षन्‌ दक्षिणं चक्रं सव्यं के च महात्मन: ।। ३९ |। 

पुरस्तात्‌ के च वीरस्य युध्यमानस्य संयुगे | 

के च तस्मिंस्तनूंस्त्यकत्वा प्रतीपं मृत्युमाव्रजन्‌ ।। ४० ।। 

कौन वीर उन महात्माके दाहिने पहियेकी और कौन बायें पहियेकी रक्षा करते थे? 
कौन उस युद्धस्थलमें युद्धपरायण वीरवर द्रोणाचार्यके आगे थे और किन लोगोंने अपने 
शरीरका मोह छोड़कर विपक्षियोंका सामना करते हुए उस रणक्षेत्रमें मृत्युका वरण किया 
था || ३९-४० || 

द्रोणस्य समरे वीरा: के5कुर्वन्त परां धृतिम्‌ 

कच्चिन्नैनं भयान्मन्दा: क्षत्रिया व्यजहन्‌ रणे ।। ४१ ।। 

रक्षितारस्तत: शून्ये कच्चित्‌ तैर्न हतः परै: । 

किन वीरोंने युद्धमें द्रोणाचार्यको उत्तम धैर्य प्रदान किया? उनकी रक्षा करनेवाले मूर्ख 
क्षत्रियोंने भयभीत होकर युद्धस्थलमें उन्हें अकेला तो नहीं छोड़ दिया? और इस प्रकार 
शत्रुओंने सूनेमें तो उन्हें नहीं मार डाला? || ४१ ३ ।। 

न स पृष्ठमरेस्त्रासाद्‌ रणे शौर्यात्‌ प्रदर्शयेत्‌ || ४२ ।। 

परामप्यापदं प्राप्प स कथं निहत: परै: । 

जो बड़ी-से-बड़ी आपत्ति पड़नेपर भी रणमें अपने शौर्यके कारण शत्रुको भयवश पीठ 
नहीं दिखा सकते थे, वे विपक्षियोंद्वारा किस प्रकार मारे गये? || ४२ ई ।। 

एतदार्येण कर्तव्यं कृच्छास्वापत्सु संजय | ४३ ।। 

पराक्रमेद्‌ यथाशक्त्या तच्च तस्मिन्‌ प्रतिष्ठितम्‌ । 

संजय! बड़े भारी संकटमें पड़नेपर श्रेष्ठ पुरुषको यही करना चाहिये कि वह यथाशक्ति 
पराक्रम दिखावे; यह बात द्रोणाचार्यमें पूर्णरूपसे प्रतिष्ठित थी ।। ४३ $ ।। 

मुहाते मे मनस्तात कथा तावन्निवार्यताम्‌ । 

भूयस्तु लब्धसंज्ञस्त्वां परिपृच्छामि संजय ।। ४४ ।। 


तात! इस समय मेरा मन मोहित हो रहा है; अतः तुम यह कथा बंद करो! संजय! फिर 
होशमें आनेपर तुमसे यह समाचार पूछूँगा || ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि धृतराष्ट्रशोके नवमो<ध्याय: ।। ९ 
|। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें धृतराष्रका शोकविषयक 
नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९ ॥ 


दशमो< ध्याय: 


राजा धृतराष्ट्रका शोकसे व्याकुल होना और संजयसे 
युद्धविषयक प्रश्न 


वैशम्पायन उवाच 

एतत्‌ पृष्टवा सूतपुत्र हृच्छोकेनार्दितो भृशम्‌ | 

जये निराश: पुत्राणां धृतराष्ट्रोडपतत्‌ क्षितौ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सूतपुत्र संजयसे इस प्रकार प्रश्न करते-करते 
हार्दिक शोकसे अत्यन्त पीड़ित हो अपने पुत्रोंकी विजयकी आशा टूट जानेके कारण राजा 
धृतराष्ट्र अचेत-से होकर पृथ्वीपर गिर पड़े | १ ।। 

तं विसंज्ञं निपतितं सिषिचु: परिचारिका: । 

जलेनात्यर्थशीतेन वीजन्त्य: पुण्यगन्धिना ।। २ ।॥। 

उस समय अचेत पड़े हुए राजा धृतराष्ट्रको उनकी दासियाँ पंखा झलने लगीं और उनके 
ऊपर परम सुगन्धित एवं अत्यन्त शीतल जल छिड़कने लगीं ।। २ ।। 

पतितं चैनमालोक्य समन्ताद्‌ भरतस्त्रिय: । 

परिवत्र॒ुर्महाराजमस्पृशंश्वैव पाणिभि: ।। ३ ।। 

महाराजको गिरा देख धृतराष्ट्रकी बहुत-सी स्त्रियाँ उन्हें चारों ओरसे घेरकर बैठ गयीं 
और उन्हें हाथोंसे सहलाने लगीं ।। ३ ।। 

उत्थाप्य चैनं शनकै राजानं पृथिवीतलात्‌ | 

आसन प्रापयामासुर्बाष्पकण्ठ्यो वरानना: ।। ४ ।। 

फिर उन सुमुखी स्त्रियोंने राजाको धीरे-धीरे धरतीसे उठाकर सिंहासनपर बिठाया। उस 
समय उनके नेत्रोंसे आँसू झर रहे थे और कण्ठ गदगद हो रहे थे ।। ४ ।। 

आसन प्राप्य राजा तु मूर्च्डयाभिपरिप्लुत: । 

निश्चेष्टोी>तिष्ठत तदा वीज्यमान: समन्तत: ।। ५ ।। 

सिंहासनपर पहुँचकर भी राजा धृतराष्ट्र मूच्छसे पीड़ित हो निश्चेष्ट हो गये। उस समय 
सब ओरसे उनके ऊपर व्यजन डुलाया जा रहा था ।। ५ ।। 

स लब्ध्वा शनकै: संज्ञां वेपमानो महीपति: । 

पुनर्गावल्‍गर्णिं सूतं पर्यपृच्छद्‌ यथातथम्‌ ।। ६ ।। 

फिर धीरे-धीरे होशमें आनेपर काँपते हुए राजा धृतराष्ट्रने पुन: सूतजातीय संजयसे 
युद्धका यथावत्‌ समाचार पूछा ।। ६ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 


यः स उद्यन्निवादित्यो ज्योतिषा प्रणुदंस्तम: । 

अजातशत्रुमायान्तं कस्तं द्रोणादवारयत्‌ ।। ७ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--जो उगते हुए सूर्यकी भाँति अपनी प्रभासे अन्धकार दूर कर देते हैं, 
उन अजातशत्रु युधिष्ठिरको द्रोणके समीप आनेसे किसने रोका था? ।। ७ ।। 

प्रभिन्नमिव मातडुूं यथा क्रुद्धं तरस्विनम्‌ । 

प्रसन्नवदनं दृष्टवा प्रतिद्विरदगामिनम्‌ ।। ८ ।। 

वासितासंगमे यद्वदजय्यं प्रति यूथपै: । 

निजघान रणे वीरान्‌ वीर: पुरुषसत्तम: ।। ९ || 

यो होको हि महावीरयों निर्दहेद्‌ घोरचक्षुषा । 

कृत्स्नं दुर्योधनबलं धृतिमान्‌ सत्यसंगर: ।। १० ।। 

चक्षुर्हणं जये सक्तमिष्वासधरमच्युतम्‌ । 

दान्तं बहुमतं लोके के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। ११ ।। 

जो मदकी धारा बहानेवाले, हथिनीके साथ समागमके समय आये हुए विपक्षी हाथीपर 
आक्रमण करनेवाले तथा गजयूथपतियोंके लिये अजेय मतवाले गजराजके समान वेगशाली 
और पराक्रमी हैं, कौरवोंके प्रति जिनका क्रोध बढ़ा हुआ है, जिन पुरुषप्रवर वीरने रणक्षेत्रमें 
बहुत-से वीरोंका संहार किया है, जो महापराक्रमी, थैर्यवान्‌ एवं सत्यप्रतिज्ञ हैं और अपनी 
भयंकर दृष्टिसे अकेले ही दुर्योधनकी सम्पूर्ण सेनाको भस्म कर सकते हैं, जो क्रोधभरी 
दृष्टिसे ही शत्रुका संहार करनेमें समर्थ हैं, विजयके लिये प्रयत्नशील, अपनी मर्यादासे कभी 
च्युत न होनेवाले, जितेन्द्रिय तथा लोकमें विशेष सम्मानित हैं, उन प्रसन्नवदन धनुर्धर 
युधिष्ठिरको द्रोणाचार्यके सामने आते देख मेरे पक्षके किन शूरवीरोंने रोका था? ।| ८-- 
११ || 

के दुष्प्रधर्ष राजानमिष्वासधरमच्युतम्‌ । 

समासेदुर्नरव्याप्र॑ कौन्तेयं तत्र मामका: ।। १२ ।। 

जो धर्मसे कभी विचलित नहीं होते हैं, उन महाधनुर्धर दुर्धर्ष वीर पुरुषसिंह कुन्तीकुमार 
राजा युधिष्ठिरपर मेरे किन योद्धाओंने आक्रमण किया था? ।। १२ ।। 

तरसैवाभिपलद्याथ यो वै द्रोणमुपाद्रवत्‌ । 

य: करोति महत्‌ कर्म शत्रूणां वै महाबल: ।। १३ ।। 

महाकायो महोत्साहो नागायुतसमो बले । 

त॑ भीमसेनमायान्तं के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। १४ ।। 

जिन्होंने वेगसे ही पहुँचकर द्रोणाचार्यपर आक्रमण किया था, जो शत्रुके समक्ष महान्‌ 
पराक्रम प्रकट करते हैं, जो महाबली, महाकाय और महान्‌ उत्साही हैं तथा जिनमें दस 
हजार हाथियोंके समान बल है, उन भीमसेनको आते देख किन वीरोंने रोका 
था? ।। १३-१४ ।। 


यदा55याज्जलदप्रख्यो रथ: परमवीर्यवान्‌ । 

पर्जन्य इव बीभत्सुस्तुमुलामशनीं सृूजन्‌ ।। १५ ।। 

विसृजज्छरजालानि वर्षाणि मघवानिव । 

अवस्फूर्जन्‌ दिश: सर्वास्तलनेमिस्वनेन च ।। १६ ।। 

चापविद्युत्प्रभो घोरो रथगुल्मबलाहक: । 

स नेमिघोषस्तनित: शरशब्दातिबन्धुर: ।। १७ ।। 

रोषानिलसमुद्धूतो मनोभिप्रायशीघ्रग: । 

मर्मातिगो बाणधरस्तुमुल: शोणितोदकै: ।। १८ ।। 

सम्प्लावयन्‌ दिश: सर्वा मानवैरास्तरन्‌ महीम्‌ । 

जो मेघके समान श्यामवर्णवाले परम पराक्रमी महारथी अर्जुन विद्युतकी उत्पत्ति करते 
हुए बादलोंके समान भयंकर वच्ञास्त्रका प्रयोग करते हैं, जो जलकी वर्षा करनेवाले इन्द्रके 
समान बाणसमूहोंकी वृष्टि करते हैं तथा जो अपने धनुषकी टंकार और रथके पहियेकी 
घरघराहटसे सम्पूर्ण दिशाओंको शब्दायमान कर देते हैं, वे स्वयं भयंकर मेघस्वरूप जान 
पड़ते हैं। धनुष ही उनके समीप विद्युत्प्रभाके समान प्रकाशित होता है। रथियोंकी सेना 
उनकी फैली हुई घटाएँ जान पड़ती हैं। रथके पहियोंकी घरघराहट मेघ-गर्जनाके समान 
प्रतीत होती है। उनके बाणोंकी सनसनाहट वर्षके शब्दकी भाँति अत्यन्त मनोहर लगती है। 
क्रोधरूपी वायु उन्हें आगे बढ़नेकी प्रेरणा देती है। वे मनोरथकी भाँति शीघ्रगामी और 
विपक्षियोंके मर्मस्थलोंको विदीर्ण कर डालनेवाले हैं। बाण धारण करके वे बड़े भयानक 
प्रतीत होते और रक्तरूपी जलसे सम्पूर्ण दिशाओंको आप्लावित करते हुए मनुष्योंकी 
लाशोंसे धरतीको पाट देते हैं ।। १५--१८ ३ ।। 

भीमनिः:स्वनितो रौद्रो दुर्योधनपुरोगमान्‌ ।। १९ ।। 

युद्धे3भ्यषिज्चद्‌ विजयो गार्ध्रपत्रै: शिलाशितै: । 

गाण्डीवं धारयन्‌ धीमान्‌ कीदृशं वो मनस्तदा ।। २० |। 

जिस समय भयंकर गर्जना करनेवाले रौद्ररूपधारी बुद्धिमान्‌ अर्जुनने युद्धमें गाण्डीव 
धारण करके सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए गृध्रपंखयुक्त बाणोंद्वारा दुर्योधन आदि मैरे पुत्रों 
और सैनिकोंको घायल करना आरम्भ किया, उस समय तुमलोगोंके मनकी कैसी अवस्था 
हुई थी? ।। १९-२० ।। 

इषुसम्बाधमाकाशं कुर्वन्‌ कपिवरध्वज: । 

यदा55यात्‌ कथमासीत्‌ तु तदा पार्थ समीक्षताम्‌ ।। २१ ।। 

वानरके चिह्नसे युक्त श्रेष्ठ ध्वजावाले अर्जुन जब आकाशको अपने बाणोंसे ठसाठस 
भरते हुए तुमलोगोंपर चढ़ आये थे, उस समय उन्हें देखकर तुम्हारे मनकी कैसी दशा हुई 
थी? ।। २१ ।। 

कच्चिद्‌ गाण्डीवशब्देन न प्रणश्यति वै बलम्‌ । 


यद्व: सभैरवं कुर्वन्नर्जुनो भूशमन्वयात्‌ ।। २२ ।। 

जिस समय अर्जुनने अत्यन्त भयंकर सिंहनाद करते हुए तुमलोगोंका पीछा किया था, 
उस समय गाण्डीवकी टंकार सुनकर हमारी सेना भाग तो नहीं गयी थी? ।। २२ ।। 

कच्चिन्नापानुदत्‌ प्राणानिषुभिवों धनंजय: । 

वातो वेगादिवाविध्यन्मेघान्‌ शरगणैर्नपान्‌ ।। २३ ।। 

उस अवसरपर पार्थने अपने बाणोंद्वारा तुम्हारे सैनिकोंके प्राण तो नहीं ले लिये थे? 
जैसे वायु वेगपूर्वक चलकर मेघोंकी घटाको छिजत्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार अर्जुनने 
वेगसे चलाये हुए बाण-समूहोंद्वारा विपक्षी नरेशोंको घायल कर दिया होगा ।। २३ ।। 

को हि गाण्डीवधन्वानं रणे सोढुं नरो$हति । 

यमुपश्रुत्य सेनाग्रे जन: सर्वो विदीर्यते ।। २४ ।। 

सेनाके प्रमुख भागमें जिनका नाम सुनकर ही सारे सैनिक विदीर्ण हो जाते (भाग 
निकलते) हैं, उन्हीं गाण्डीवधारी अर्जुनका वेग रणक्षेत्रमें कौन मनुष्य सह सकता 
है? ।। २४ ।। 

यत्सेना: समकम्पन्त यद्वीरानस्पृशद्‌ भयम्‌ । 

के तत्र नाजहुढद्रोंणं के क्षुद्रा: प्राद्रवन्‌ू भयात्‌ ।। २५ ।। 

जहाँ सारी सेनाएँ काँप उठीं, समस्त वीरोंके मनमें भय समा गया, वहाँ किन वीरोंने 
ट्रोणाचार्यका साथ नहीं छोड़ा और कौन-कौनसे अधम सैनिक भयके मारे मैदान छोड़कर 
भाग गये? ।। २५ ।। 

के वा तत्र तनूंस्त्यक्त्वा प्रतीपं मृत्युमाव्रजन्‌ 

अमानुषाणां जेतारं युद्धेष्वपि धनंजयम्‌ ।। २६ ।। 

मानवेतर प्राणियों (देवताओं और दैत्यों)-पर भी विजय पानेवाले वीर अर्जुनको युद्धमें 
अपने प्रतिकूल पाकर किन वीरोंने वहाँ अपने शरीरोंको निछावर करके मृत्युको स्वीकार 
किया? ।। २६ ।। 

न च वेगं सिताश्व॒स्य विसहिष्यन्ति मामका: । 

गाण्डीवस्य च निर्घोष॑ं प्रावड्जलदनि:स्वनम्‌ ।। २७ ।। 

मेरे सैनिक श्वेतवाहन अर्जुनके वेग और वर्षाकालके मेघकी गम्भीर गर्जनाकी भाँति 
गाण्डीव धनुषकी टंकारध्वनिको नहीं सह सकेंगे || २७ ।। 

विष्वक्सेनो यस्य यन्ता यस्य योद्धा धनंजय: । 

अशक्य: स रथो जेतुं मन्ये देवासुरैरपि ।। २८ ।। 

जिसके सारथि भगवान्‌ श्रीकृष्ण और योद्धा वीर धनंजय हैं, उस रथको जीतना मैं 
देवताओं तथा असुरोंके लिये भी असम्भव मानता हूँ || २८ ।। 

सुकुमारो युवा शूरो दर्शनीयश्नव पाण्डव: । 

मेधावी निपुणो धीमान्‌ युधि सत्यपराक्रम: ।। २९ |। 


आयावं विपुलं कुर्वन्‌ व्यथयन्‌ सर्वसैनिकान्‌ | 

यदा<<याजन्नकुलो द्रोणं के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। ३० ।। 

सुकुमार, तरुण, शूरवीर, दर्शनीय (सुन्दर), मेधावी, युद्धकुशल, बुद्धिमान्‌ू और 
सत्यपराक्रमी पाण्डुपुत्र नकुल जब युद्धमें जोर-जोरसे गर्जना करके समस्त सैनिकोंको 
पीड़ित करते हुए द्रोणाचार्यपर चढ़ आये, उस समय किन वीरोंने उन्हें रोका 
था? | २९-३० || 

आशीविष इव क्रुद्ध: सहदेवो यदाभ्ययात्‌ । 

कदनं करिष्यउ्छत्रूणां तेजसा दुर्जयो युधि ।। ३१ ।। 

आर्यव्रतममोधेषुं हीमनन्‍्तमपराजितम्‌ । 

सहदेवं तमायान्तं के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। ३२ ।। 

विषधर सर्पके समान क्रोधमें भरे हुए तथा तेजसे दुर्जय सहदेव जब युद्धमें शत्रुओंका 
संहार करते हुए द्रोणाचार्यके सामने आये, उस समय श्रेष्ठ व्रतधारी अमोघ बाणोंवाले 
लज्जाशील और अपराजित वीर सहदेवको आते देख किन शूरवीरोंने उन्हें रोका 
था? ॥| ३१-३२ || 

यस्तु सौवीरराजस्य प्रमथ्य महतीं चमूम्‌ | 

आदत्त महिषीं भोजां काम्यां सर्वाड्रशो भनाम्‌ ।। ३३ ।। 

सत्यं धृतिश्व शौर्य च ब्रह्म॒चर्य च केवलम्‌ । 

सर्वाणि युयुधाने5स्मिन्‌ नित्यानि पुरुषर्षभे ।। ३४ ।। 

जिन्होंने सौवीरराजकी विशाल सेनाको मथकर उनकी सर्वांगसुन्दरी कमनीय कन्या 
भोजाको अपनी रानी बनानेके लिये हर लिया था, उन पुरुषशिरोमणि सात्यकिमें सत्य, धैर्य, 
शौर्य और विशुद्ध ब्रह्मचर्य आदि सारे सदगुण सदा विद्यमान रहते हैं | ३३-३४ ।। 

बलिनं सत्यकर्माणमदीनमपराजितम्‌ । 

वासुदेवसमं युद्धे वासुदेवादनन्तरम्‌ ।। ३५ ।। 

धनंजयोपदेशेन श्रेष्ठमिष्वस्त्रकर्मणि । 

पार्थेन सममस्त्रेषु कस्तं द्रोणादवारयत्‌ ।। ३६ ।। 

वे सात्यकि बलवान, सत्यपराक्रमी, उदार, अपराजित, युद्धमें वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके 
समान शक्तिशाली, अवस्थामें उनसे कुछ छोटे, अर्जुनसे ही शिक्षा पाकर बाणविद्यामें श्रेष्ठ 
तथा अस्त्रोंके संचालनमें कुन्तीकुमार अर्जुनके तुल्य यशस्वी हैं। उन वीरवर सात्यकिको 
किसने द्रोणाचार्यके पास आनेसे रोका? ।। ३५-३६ ।। 

वृष्णीनां प्रवरं वीरं शूरं सर्वधनुष्मताम्‌ । 

रामेण सममस्त्रेषु यशसा विक्रमेण च ।। ३७ ।। 

वृष्णिवंशके श्रेष्ठ शूरवीर सात्यकि सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें उत्तम हैं। वे अस्त्र-विद्या, यश तथा 
पराक्रममें परशुरामजीके समान हैं ।। ३७ ।। 


सत्यं धृतिर्मति:ः शौर्य बाह्नां चास्त्रमनुत्तमम्‌ | 

सात्वते तानि सर्वाणि त्रैलोक्यमिव केशवे ।। ३८ ।। 

जैसे भगवान्‌ श्रीकृष्णमें तीनों लोक स्थित हैं, उसी प्रकार सात्वतवंशी सात्यकिमें सत्य, 
धैर्य, बुद्धि, शौर्य तथा परम उत्तम ब्रह्मास्त्र विद्यमान हैं || ३८ ।। 

तमेवंगुणसम्पन्नं दुर्वारमपि दैवतै: । 

समासाद्य महेष्वासं के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। ३९ ।। 

इस प्रकार सर्वसदगुणसम्पन्न महाधनुर्धर सात्यकिको रोकना देवताओंके लिये भी 
अत्यन्त कठिन है। उनके पास पहुँचकर किन शूरवीरोंने उन्हें आगे बढ़नेसे रोका? ।। ३९ ।। 

पज्चालेषूत्तमं वीरमुत्तमाभिजनप्रियम्‌ । 

नित्यमुत्तमकर्माणमुत्तमौजसमाहवे ।। ४० ।। 

युक्त धनंजयहिते समानर्थार्थमुत्थितम्‌ । 

यमवैश्रवणादित्यमहेन्द्रवरुणोपमम्‌ ।। ४१ ।। 

महारथं समाख्यातं॑ द्रोणायोद्यतमाहवे । 

त्यजन्तं तुमुले प्राणान्‌ के शूराः समवारयन्‌ ।। ४२ ।। 

पांचालोंमें उत्तम, श्रेष्ठ कुल एवं ख्यातिके प्रेमी, सदा सत्कर्म करनेवाले, संग्राममें उत्तम 
आत्मबलका परिचय देनेवाले, अर्जुनके हितसाधनमें तत्पर, मेरा अनर्थ करनेके लिये उद्यत 
रहनेवाले, यमराज, कुबेर, सूर्य, इन्द्र और वरुणके समान तेजस्वी, विख्यात महारथी तथा 
भयंकर युद्धमें अपने प्राणोंको निछावर करके द्रोणाचार्यसे भिड़नेके लिये सदा तैयार 
रहनेवाले वीर धृष्टद्युम्नको किन शूरवीरोंने रोका? || ४०--४२ ।। 

एको<पसृत्य चेदिभ्य: पाण्डवान्‌ यः समाश्रित: । 

धृष्टकेतुं समायान्तं द्रोणं कस्तं न्‍्यवारयत्‌ ।। ४३ ।। 

जिसने अकेले ही चेदिदेशसे आकर पाण्डव-पक्षका आश्रय लिया है, उस धृष्टकेतुको 
द्रोणके पास आनेसे किसने रोका? ।। ४३ ।। 

योडवधीत्‌ केतुमान्‌ वीरो राजपुत्रं दुरासदम्‌ | 

अपरान्तगिरिद्वारे द्रोणात्‌ कस्तं न्‍्यवारयत्‌ ।। ४४ ।। 

जिस वीरने अपरान्त पर्वतके द्वारदेशमें स्थित दुर्जय राजकुमारका वध किया, उस 
केतुमानको द्रोणाचार्यके पास आनेसे किसने रोका? ।। ४४ ।। 

स्त्रीपुंसयोर्नरव्याप्रो यः स वेद गुणागुणान्‌ | 

शिखण्डिनं याज्ञसेनिमम्लानमनसं युधि ।। ४५ ।। 

देवव्रतस्य समरे हेतुं मृत्योर्महात्मन: । 

द्रोणायाभिमुखं यान्तं के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। ४६ ।। 

जो पुरुषसिंह स्त्री और पुरुष दोनों शरीरोंके गुण-अवगुणको अपने अनुभवद्वारा 
जानता है, युद्धस्थलमें जिसका मन कभी म्लान (उत्साहशून्य) नहीं होता, जो समरांगणमें 


महात्मा भीष्मकी मृत्युमें हेतु बन चुका है, उस द्रुपदपुत्र शिखण्डीको द्रोणाचार्यके सम्मुख 
आनेसे किन वीरोंने रोका था? ।। ४५-४६ ।। 

यस्मिन्नभ्यधिका वीरे गुणा: सर्वे धनंजयात्‌ । 

यस्मिन्नस्त्राणि सत्यं च ब्रह्मचर्य च सर्वदा ।। ४७ ।। 

वासुदेवसमं वीर्ये धनंजयसमं बले । 

तेजसा5<दित्यसदृशं बृहस्पतिसमं मतौ ।। ४८ ।। 

अभिमन्युं महात्मानं व्यात्ताननमिवान्तकम्‌ | 

द्रोणायाभिमुखं यान्तं के शूरा: समवारयन्‌ ।। ४९ ।। 

जिस वीरमें अर्जुनसे भी अधिक मात्रामें समस्त गुण मौजूद हैं, जिसमें अस्त्र, सत्य तथा 
ब्रह्मचर्य सदा प्रतिष्ठित हैं, जो पराक्रममें भगवान्‌ श्रीकृष्ण, बलमें अर्जुन, तेजमें सूर्य और 
बुद्धिमें बृहस्पतिके समान है, वह महामना अभिमन्यु जब मुँह फैलाये हुए कालके समान 
द्रोणाचार्यके सम्मुख जा रहा था, उस समय किन शूरवीरोंने उसे रोका था? ।। ४७--४९ ।। 

तरुणस्तरुणप्रज्ञ: सौभद्र: परवीरहा । 

यदाभ्यधावद्‌ वै द्रोणं तदा5डसीद्‌ वो मन: कथम्‌ ।। ५० ।। 

तरुण अवस्था और तरुण बुद्धिवाले शत्रुवीरोंके हन्ता सुभद्राकुमारने जब द्रोणाचार्यपर 
धावा किया था, उस समय तुमलोगोंका मन कैसा हो रहा था? ।। ५० ।। 

द्रौपदेया नरव्याप्रा: समुद्रमिव सिन्धव: । 

यद्‌ द्रोणमाद्रवन्‌ संख्ये के शूरास्तान्‌ न्‍्यवारयन्‌ | ५१ ।। 

पुरुषसिंह द्रौपदीकुमार समुद्रकी ओर जानेवाली नदियोंकी भाँति जब द्रोणाचार्यपर 
धावा कर रहे थे, उस समय युद्धमें किन शूरवीरोंने उनको रोका था? ।। ५१ ।। 

एते द्वादश वर्षाणि क्रीडामुत्सूज्य बालका: । 

अस्त्रार्थमवसन्‌ भीष्मे बिश्रतो व्रतमुत्तमम्‌ ।। ५२ ।। 

इन द्रौपदीकुमारोंने बारह वर्षोतक खेल-कूद छोड़कर अस्त्रोंकी शिक्षा पानेके लिये 
उत्तम ब्रह्मचर्य व्रतका पालन करते हुए भीष्मके समीप निवास किया था || ५२ || 

क्षत्रंजय: क्षत्रदेव: क्षत्रवर्मा च मानद: । 

धृष्टद्युम्नात्मजा वीरा: के तान्‌ द्रोणादवारयन्‌ ।। ५३ ।। 

क्षत्रंजय, क्षत्रदेव तथा दूसरोंको मान देनेवाले क्षत्रवर्मा--ये धृष्टद्युम्नके तीन वीर पुत्र हैं। 
उन्हें द्रोणके पास आनेसे किन वीरोंने रोका था? ।। ५३ ।। 

शताद्‌ विशिष्ट यं युद्धे सममन्यन्त वृष्णय: । 

चेकितान महेष्वासं कस्तं द्रोणादवारयत्‌ ।। ५४ ।। 

जिन्हें युद्धके मैदानमें वृष्णिवंशियोंने सौ वीरोंसे भी अधिक माना है, उन महाधनुर्धर 
चेकितानको द्रोणके पास आनेसे किसने रोका? ।। ५४ ।। 

वार्थक्षेमि: कलिज्रानां यः कन्यामाहरद्‌ युधि । 


अनाधृष्टिरदीनात्मा कस्तं द्रोणादवारयत्‌ ।। ५५ ।। 

वृद्धक्षेमके पुत्र उदारचित्त अनाधुष्टिने युद्धस्थलमें कलिंगराजकी कन्‍्याका अपहरण 
किया था। उन्हें द्रोणके पास आनेसे किसने रोका? ।। ५५ ।। 

भ्रातर: पञज्च कैकेया धार्मिका: सत्यविक्रमा: । 

इन्द्रगोपकसंकाशा रक्तवर्मायुधध्वजा: ।। ५६ ।। 

मातृष्वसु: सुता वीरा: पाण्डवानां जयार्थिन: । 

तान्‌ द्रोणं हन्तुमायातान्‌ के वीरा: पर्यवारयन्‌ ॥। ५७ ।। 

केकय देशके सत्यपराक्रमी, धर्मात्मा पाँच वीर राजकुमार लाल रंगके कवच, आयुध 
और ध्वज धारण करनेवाले हैं तथा उनके शरीरकी कान्ति भी इन्द्रगोपके समान लाल 
रंगकी ही है; वे पाण्डवोंकी मौसीके बेटे हैं। वे जब पाण्डवोंकी विजयके लिये द्रोणाचार्यको 
मारनेके लिये उनपर चढ़ आये, उस समय किन वीरोंने उन्हें रोका था? ।। ५६-५७ || 

यं योधयन्तो राजानो नाजयन्‌ वारणावते । 

षण्मासानपि संरब्धा जिघांसन्तो युधाम्पतिम्‌ ।। ५८ ।। 

धनुष्मतां वरं शूरं सत्यसंध॑ महाबलम्‌ । 

द्रोणात्‌ कस्तं नरव्याप्र॑ युयुत्सुं पर्यवारयत्‌ ।। ५९ ।। 

वारणावत नगरमें सब राजालोग मार डालनेकी इच्छासे क्रोधमें भरकर छ: महीनोंतक 
युद्ध करते रहनेपर भी योद्धाओंमें श्रेष्ठ जिस वीरको परास्त न कर सके, धनुर्धरोंमें उत्तम, 
शौर्यसम्पन्न, सत्यप्रतिज्ञ, महाबली, उस पुरुषसिंह युयुत्सुको द्रोणाचार्यके पास आनेसे 
किसने रोका? ।। ५८-५९ || 

य: पुत्र काशिराजस्य वाराणस्यां महारथम्‌ | 

समरे स्त्रीषु गृध्यन्तं भल्‍लेनापाहरदू रथात्‌ ।। ६० ।। 

धृष्टय्युम्नं महेष्वासं पार्थानां मन्त्रधारिणम्‌ । 

युक्त दुर्योधनानर्थे सृष्टं द्रोणवधाय च ।। ६१ ।। 

निर्दहन्तं रणे योधान्‌ दारयन्तं च सर्वतः । 

द्रोणाभिमुखमायान्तं के शूरा: पर्यवारयन्‌ ।। ६२ ।। 

जिसने काशीपुरीमें काशिराजके महारथी पुत्रको, जो स्त्रियोंके प्रति आसक्त था, 
समरभूमिमें भल्‍ल नामक बाणद्वारा रथसे मार गिराया; जो कुन्तीकुमारोंकी गुप्त मन्त्रणाको 
सुरक्षित रखनेवाला तथा दुर्योधनका अनर्थ करनेके लिये उद्यत रहनेवाला है तथा जिसकी 
उत्पत्ति द्रोणाचार्यके वधके लिये हुई है; वह महाधनुर्धर धृष्टद्युम्न जब रणक्षेत्रमें योद्धाओंको 
अपने बाणोंकी अग्निसे चलाता और सब ओरसे सारी सेनाको विदीर्ण करता हुआ 
द्रोणाचार्यके सम्मुख आ रहा था, उस समय किन शूरवीरोंने उसे रोका था? || ६०--६२ ।। 

उत्सज् इव संवृद्ध द्रुपदस्यास्त्रवित्तमम्‌ | 

शैखण्डिनं शस्त्रगुप्तं के च द्रोणादवारयन्‌ ।। ६३ ।। 


जो ट्रपटकी गोदमें पला हुआ था और शण्त्रोंद्वारा सुरक्षित था, अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ उस 
शिखण्डीपुत्रको द्रोणाचार्यके पास आनेसे किन वीरोंने रोका? ।। ६३ ।। 

य इमां पृथिवीं कृत्स्नां चर्मवत्‌ समवेष्टयत्‌ । 

महता रथघोषेण मुख्यारिघ्नो महारथ: ।। ६४ ।। 

दशाश्वमेधानाजलद्ले स्वन्नपानाप्तदक्षिणान्‌ । 

निरर्गलान्‌ सर्वमेधान्‌ पुत्रवत्‌ पालयन्‌ प्रजा: ॥। ६५ ।। 

गड़ास्रोतसि यावत्य: सिकता अप्यशेषत: । 

तावतीर्गा ददौ वीर उशीनरसुतो<5ध्वरे ।। ६६ ।। 

जैसे चमड़ेको अंगोमें लपेट लिया जाता है, उसी प्रकार जिन्होंने अपने रथके महान्‌ 
घोषद्वारा इस सारी पृथ्वीको व्याप्त कर लिया था, जो प्रधान-प्रधान शत्रुओंका वध 
करनेवाले और महारथी वीर थे, जिन्होंने प्रजाका पुत्रकी भाँति पालन करते हुए सुन्दर अन्न, 
पान तथा प्रचुर दक्षिणासे युक्त एवं विघ्नरहित दस अश्वमेध-यज्ञोंका अनुष्ठान किया और 
कितने ही सर्वमेध-यज्ञ सम्पन्न किये, वे राजा उशीनरके वीर पुत्र सर्वत्र विख्यात हैं, 
गंगाजीके स्रोतमें जितने सिकताकण बहते हैं, उतनी ही अर्थात्‌ असंख्य गौएँ 
उशीनरकुमारने अपने यज्ञमें ब्राह्मणोंको दी थीं।। ६४--६६ ।। 

न पूर्वे नापरे चक्करुरिदं केचन मानवा: । 

इतीदं चुक्रुशुर्देवा: कृते कर्मणि दुष्करे || ६७ ।। 

राजा जब उस दुष्कर यज्ञका अनुष्ठान पूर्ण कर चुके, तब सम्पूर्ण देवताओंने यह 
पुकार-पुकारकर कहा कि 'ऐसा यज्ञ पहलेके और बादके भी मनुष्योंने कभी नहीं किया 
था' || ६७ || 

पश्यामस्त्रिषु लोकेषु न त॑ संस्थास्नुचारिषु । 

जातं चापि जनिष्यन्तं द्वितीयं चापि साम्प्रतम्‌ ।। ६८ ।। 

अन्यमौशीनराच्छैब्याद्‌ धुरो वोढारमित्युत । 

गति यस्य न यास्यन्ति मानुषा लोकवासिन: ।। ६९ ।। 

स्थावर-जंगमरूप तीनों लोकोंमें एकमात्र उशीनरपौत्र शैब्यको छोड़कर दूसरे किसी 
ऐसे राजाको न तो हम इस समय उत्पन्न हुआ देखते हैं और न भविष्यमें किसीके उत्पन्न 
होनेका लक्षण ही देख पाते हैं, जो इस महान्‌ भारको वहन करनेवाला हो। इस मर्त्यलोकके 
निवासी मनुष्य उनकी गतिको नहीं पा सकेंगे || ६८-६९ ।। 

तस्य नप्तारमायान्तं शैब्यं क: समवारयत्‌ | 

द्रोणायाभिमुखं यत्तं व्यात्ताननमिवान्तकम्‌ ।। ७० ।। 

उन्हीं उशीनरका पौत्र शैब्य सावधान हो जब द्रोणाचार्यके सम्मुख आ रहा था, उस 
समय मुँह फैलाये हुए कालके समान उस वीरको किसने रोका? ।। ७० ।। 

विराटस्य रथानीकं मत्स्यस्यामित्रधातिन: । 


प्रेप्सन्तं समरे द्रोणं के वीरा: पर्यवारयन्‌ ।। ७१ ।। 

शत्रुधाती मत्स्ययाज विराटकी रथसेनाको, जो द्रोणाचार्यको नष्ट करनेकी इच्छासे 
खोजती हुई आ रही थी, किन वीरोंने रोका था? ।। ७१ ।। 

सद्यो वृकोदराज्जातो महाबलपराक्रम: । 

मायावी राक्षसो वीरो यस्मान्मम महद्‌ भयम्‌ ।। ७२ ।। 

पार्थानां जयकामं तं॑ पुत्राणां मम कण्टकम्‌ । 

घटोत्कचं महात्मानं कस्तं द्रोणादवारयत्‌ ।। ७३ ।। 

जो भीमसेनसे तत्काल प्रकट हुआ तथा जिससे मुझे महान्‌ भय बना रहता है, वह 
महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न मायावी राक्षस वीर घटोत्कच कुन्तीकुमारोंकी विजय 
चाहता है और मेरे पुत्रोंके लिये कंटक बना हुआ है, उस महाकाय घटोत्कचको द्रोणाचार्यके 
पास आनेसे किसने रोका? || ७२-७३ ।। 

एते चान्ये च बहवो येषामर्थाय संजय । 

त्यक्तार: संयुगे प्राणान्‌ कि तेषामजितं युधि ।। ७४ ।। 

संजय! ये तथा और भी बहुत-से वीर जिनके लिये युद्धमें प्राण त्याग करनेको तैयार हैं, 
उनके लिये कौन-सी ऐसी वस्तु होगी, जो जीती न जा सके ।। ७४ ।। 

येषां च पुरुषव्याप्र: शार्ड्र्धन्चा व्यपाश्रय: । 

हितार्थी चापि पार्थानां कथं तेषां पराजय: ।। ७५ |। 

शार्ज््धनुष धारण करनेवाले पुरुषसिंह भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिनके आश्रय तथा हित 
चाहनेवाले हैं, उन कुन्तीकुमारोंकी पराजय कैसे हो सकती है? ।। ७५ ।। 

लोकानां गुरुरत्यर्थ लोकनाथ: सनातन: । 

नारायणो रणे नाथो दिव्यो दिव्यात्मक: प्रभु: ।। ७६ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण सम्पूर्ण जगत॒के परम गुरु हैं, समस्त लोकोंके सनातन स्वामी हैं, 
संग्रामभूमिमें सबकी रक्षा करनेवाले दिव्य स्वरूप, सामर्थ्यशाली, दिव्य नारायण 
हैं || ७६ ।। 

यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिण: । 

तान्यहं कीर्तयिष्यामि भक्‍त्या स्थैर्यार्थमात्मन: ।। ७७ ।। 

मनीषी पुरुष जिनके दिव्य कर्मोंका वर्णन करते हैं, मैं उन्हीं भगवान्‌ श्रीकृष्णकी 
लीलाओंका अपने मनकी स्थिरताके लिये भक्तिपूर्वक वर्णन करूँगा ।। ७७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि धृतराष्ट्रवाक्ये दशमो<5ध्याय: ।। १० 


|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें धृतराष्ट्रवाक्यविषयक दसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १० ॥ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


एकादशोब< ध्याय: 


धृतराष्ट्रका भगवान्‌ श्रीकृष्णकी संक्षिप्त लीलाओंका वर्णन 
करते हुए श्रीकृष्ण और अर्जुनकी महिमा बताना 


धृतराष्ट्र रवाच 

शृणु दिव्यानि कर्माणि वासुदेवस्य संजय । 

कृतवान्‌ यानि गोविन्दो यथा नान्य: पुमान्‌ क्वचित्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णके दिव्य कर्मोंका वर्णन सुनो। 
भगवान्‌ गोविन्दने जो-जो कार्य किये हैं, वैसा दूसरा कोई पुरुष कदापि नहीं कर 
सकता || १ ।। 

संवर्धता गोपकुले बालेनैव महात्मना । 

विख्यापितं बल बाद्दोस्त्रिषु लोकेषु संजय ।। २ ।। 

संजय! बाल्यावस्थामें ही जब कि वे गोपकुलमें पल रहे थे, महात्मा श्रीकृष्णने अपनी 
भुजाओंके बल और पराक्रमको तीनों लोकोंमें विख्यात कर दिया ।। २ ।। 

उच्चै:श्रवस्तुल्यबलं वायुवेगसमं जवे । 

जघान हयराजं तं यमुनावनवासिनम्‌ ।। ३ ।। 

यमुनाके तटवर्ती वनमें उच्चै:श्रवाकें समान बलशाली और वायुके समान वेगवान्‌ 
अश्वराज केशी रहता था। उसे श्रीकृष्णने मार डाला ।। ३ ।। 

दानवं घोरकर्माणं गवां मृत्युमिवोत्थितम्‌ । 

वृषरूपधरं बाल्ये भुजाभ्यां निजघान ह ।। ४ ।। 

इसी प्रकार एक भयंकर कर्म करनेवाला दानव वहाँ बैलका रूप धारण करके रहता 
था, जो गौओंके लिये मृत्युके समान प्रकट हुआ था। उसे भी श्रीकृष्णने बाल्यावस्थामें 
अपने हाथोंसे ही मार डाला || ४ ।। 

प्रलम्बं नरकं जम्भं पीठं चापि महासुरम्‌ | 

मुरं चान्तकसंकाशमवधीत्‌ पुष्करेक्षण: ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ कमलनयन श्रीकृष्णने प्रलम्ब, नरकासुर, जम्भासुर, पीठ नामक महान्‌ असुर 
और यमराजसदृश मुरका भी संहार किया ।। ५ ।। 

तथा कंसो महातेजा जरासंधेन पालित: । 

विक्रमेणैव कृष्णेन सगण: पातितो रणे ।। ६ ।। 

इसी प्रकार श्रीकृष्णने पराक्रम करके ही जरासंधके द्वारा सुरक्षित महातेजस्वी कंसको 
उसके गणोंसहित रणभूमिमें मार गिराया || ६ ।। 


सुनामा रणविक्रान्त: समग्राक्षीहिणीपति: । 

भोजराजस्य मध्यस्थो भ्राता कंसस्य वीर्यवान्‌ ।। ७ ।। 

बलदेवद्वितीयेन कृष्णेनामित्रघातिना । 

तरस्वी समरे दग्ध: ससैन्य: शूरसेनराट्‌ ।। ८ ।। 

शत्रुहन्ता श्रीकृष्णने बलरामजीके साथ जाकर युद्धमें पराक्रम दिखानेवाले, बलवान, 
वेगवान्‌, सम्पूर्ण अक्षौहिणी सेनाओंके अधिपति, भोजराज कंसके मझले भाई शूरसेन 
देशके राजा सुनामाको समरमें सेनासहित दग्ध कर डाला ।। 

दुर्वासा नाम विप्रर्षिस्तथा परमकोपन: । 

आराधित: सदारेण स चास्मै प्रददौ वरान्‌ । ९ ।। 

पत्नीसहित श्रीकृष्णने परम क्रोधी ब्रह्मर्षि दुर्वीासाकी आराधना की। अतः उन्होंने प्रसन्न 
होकर उन्हें बहुत-से वर दिये ।। ९ ।। 

तथा गान्धारराजस्य सुतां वीर: स्वयंवरे । 

निर्जित्य पृथिवीपालानावहत्‌ पुष्करेक्षण: ।। १० |। 

अमृष्यमाणा राजानो यस्य जात्या हया इव । 

रथे वैवाहिके युक्ता: प्रतोदेन कृतव्रणा: ।। ११ ।। 

कमलनयन वीर श्रीकृष्णने स्वयंवरमें गान्धारराजकी पुत्रीको प्राप्त करके समस्त 
राजाओंको जीतकर उसके साथ विवाह किया। उस समय अच्छी जातिके घोड़ोंकी भाँति 
श्रीकृष्णके वैवाहिक रथमें जुते हुए वे असहिष्णु राजालोग कोड़ोंकी मारसे घायल कर दिये 
गये थे || १०-११ ।। 

जरासंध॑ महाबाहुमुपायेन जनार्दन: । 

परेण घातयामास समग्राक्षीहिणीपतिम्‌ ।। १२ ।। 

जनार्दन श्रीकृष्णने समस्त अक्षौहिणी सेनाओंके अधिपति महाबाहु जरासंधको 
उपायपूर्वक दूसरे योद्धा (भीमसेन)-के द्वारा मरवा दिया ।। १२ ।। 

चेदिराजं च विक्रान्तं राजसेनापतिं बली । 

अर्घ्ये विवदमानं च जघान पशुवत्‌ तदा ।। १३ ।। 

बलवान्‌ श्रीकृष्णने राजाओंकी सेनाके अधिपति पराक्रमी चेदिराज शिशुपालको 
अग्रपूजनके समय विवाद करनेके कारण पशुकी भाँति मार डाला ।। १३ |। 

सौभ दैत्यपुरं खस्थं शाल्वगुप्तं दुरासदम्‌ । 

समुद्रकुक्षौ विक्रम्य पातयामास माधव: ।। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ माधवने आकाशमें स्थित रहनेवाले सौभ नामक दुर्धर्ष दैत्य-नगरको, जो 
राजा शाल्दद्वारा सुरक्षित था, समुद्रके बीच पराक्रम करके मार गिराया ।। 

अड्डान्‌ वज़ान्‌ कलिडज्रांश्न मागधान्‌ काशिकोसलान्‌ | 

वात्स्यगार्ग्यकरूषांश्व॒ पौण्ड्रांशक्राप्पजयद्‌ रणे ।। १५ |। 


उन्होंने रणक्षेत्रमें अंग, वंग, कलिंग, मगध, काशि, कोसल, वत्स, गर्ग, करूष तथा 
पौण्ड़र आदि देशोंपर विजय पायी थी ।। १५ ।। 

आन्न्त्यान्‌ दाक्षिणात्यांश्व॒ पर्वतीयान्‌ दशेरकान्‌ । 

काश्मीरकानौरसिकान्‌ पिशाचांश्व समुद्गलान्‌ ।। १६ ।। 

काम्बोजान्‌ वाटधानांश्व चोलान्‌ पाण्ड्यांश्व॒ संजय । 

त्रिगर्तान्‌ मालवांश्वैव दरदांश्व॒ सुदुर्जयान्‌ ।। १७ ।। 

नानादिग्भ्यश्न सम्प्राप्तान्‌ खशांश्चैव शकांस्तथा । 

जितवान्‌ पुण्डरीकाक्षो यवनं च सहानुगम्‌ ।। १८ ।। 

संजय! इसी प्रकार कमलनयन श्रीकृष्णने अवन्ती, दक्षिण प्रान्त, पर्वतीय देश, दशेरक, 
काश्मीर, औरसिक, पिशाच, मुद्गल, काम्बोज, वाटधान, चोल, पाण्डब, त्रिगर्त, मालव, 
अत्यन्त दुर्जय दरद आदि देशोंके योद्धाओंको तथा नाना दिशाओंसे आये हुए खशों, शकों 
और अनुयायियों-सहित कालयवनको भी जीत लिया ।। १६--१८ ।। 

प्रविश्य मकरावासं यादोगणनिषेवितम्‌ । 

जिगाय वरुणं संख्ये सलिलान्तर्गतं पुरा ।। १९ ।। 

पूर्वकालमें श्रीकृष्णने जल-जन्तुओंसे भरे हुए समुद्रमें प्रवेश करके जलके भीतर 
निवास करनेवाले वरुण देवताको युद्धमें परास्त किया ।। १९ |। 

युधि पञ्चजन हत्वा दैत्यं पातालवासिनम्‌ | 

पाञ्चजन्यं हृषीकेशो दिव्यं शड्खमवाप्तवान्‌ ।। २० ।। 

इसी प्रकार हृषीकेशने पाताल-निवासी पंचजन नामक दैत्यको युद्धमें मारकर दिव्य 
पाज्चजन्य शंख प्राप्त किया ।। 

खाण्डवे पार्थसहितस्तोषयित्वा हुताशनम्‌ । 

आग्नेयमस्त्रं दुर्धर्ष चक्र लेभे महाबल: ।। २१ ।। 

खाण्डव वनमें अर्जुनके साथ अग्निदेवको संतुष्ट करके महाबली श्रीकृष्णने दुर्धर्ष 
आग्नेय अस्त्र चक्रको प्राप्त किया था | २१ ।। 

वैनतेयं समारुह् त्रासयित्वामरावतीम्‌ | 

महेन्द्रभवनाद्‌ वीर: पारिजातमुपानयत्‌ ।। २२ ।। 

वीर श्रीकृष्ण गरुड़पर आरूढ़ हो अमरावती पुरीमें जाकर वहाँके निवासियोंको 
भयभीत करके महेन्द्रभवनसे पारिजात वृक्ष उठा ले आये ।। २२ ।। 

तच्च मर्षितवान्‌ शक्रो जानंस्तस्य पराक्रमम्‌ । 

राज्ञां चाप्यजितं कज्चित्‌ कृष्णेनेह न शुश्रुम | २३ ।। 

उनके पराक्रमको इन्द्र अच्छी तरह जानते थे, इसलिये उन्होंने वह सब चुपचाप सह 
लिया। राजाओंमेंसे किसीको भी मैंने ऐसा नहीं सुना है, जिसे श्रीकृष्णने जीत न लिया 
हो ।। २३ ।। 


यच्च तन्महदाक्षर्य सभायां मम संजय । 

कृतवान्‌ पुण्डरीकाक्ष: कस्तदन्य इहाहति ।। २४ ।। 

संजय! उस दिन मेरी सभामें कमलनयन श्रीकृष्णने जो महान्‌ आश्चर्य प्रकट किया था, 
उसे इस संसारमें उनके सिवा दूसरा कौन कर सकता है? ।। २४ ।। 

यच्च भकक्‍त्या प्रसन्नो5हमद्राक्ष॑ कृष्णमी श्वरम्‌ 

तन्मे सुविदितं सर्व प्रत्यक्षमिव चागमम्‌ ।। २५ ।। 

मैंने प्रसन्न होकर भक्तिभावसे भगवान्‌ श्रीकृष्णके उस ईश्वरीय रूपका जो दर्शन किया, 
वह सब मुझे आज भी अच्छी तरह स्मरण है। मैंने उन्हें प्रत्यक्षकी भाँति जान लिया 
था ।। २५ || 

नान्तो विक्रमयुक्तस्य बुद्धया युक्तस्य वा पुनः । 

कर्मणां शक्‍्यते गन्तुं हृषीकेशस्थ संजय ।। २६ ।। 

संजय! बुद्धि और पराक्रमसे युक्त भगवान्‌ हृषीकेशके कर्मोका अन्त नहीं जाना जा 
सकता ।। २६ || 

तथा गदश्न साम्बश्न प्रद्युम्नोडथ विदूरथ: । 

अगावहोडनिरुद्धक्ष चारुदेष्ण: ससारण: || २७ |। 

उल्मुको निशठश्वैव झिल्ली बश्रुश्न वीर्यवान्‌ 

पृथुश्न विपृथुश्चेव शमीको5थारिमेजय: ।। २८ ।। 

एते<न्ये बलवन्तश्न वृष्णिवीरा: प्रहारिण: । 

कथंचित्‌ पाण्डवानीकं श्रयेयु: समरे स्थिता: ।। २९ ।। 

आहूता वृष्णिवीरेण केशवेन महात्मना | 

ततः संशयितं सर्व भवेदिति मतिर्मम ।। ३० ।। 

यदि गद, साम्ब, प्रद्युम्न, विदूरथ, अगावह, अनिरुद्ध, चारुदेष्ण, सारण, उल्मुक, 
निशठ, झिल्ली, पराक्रमी बश्रु, पृथु, विपृथु, शमीक तथा अरिमेजय--ये तथा दूसरे भी 
बलवान एवं प्रहारकुशल वृष्णिवंशी योद्धा वृष्णिवंशके प्रमुख वीर महात्मा केशवके 
बुलानेपर पाण्डव-सेनामें आ जायेँ और समरभूमिमें खड़े हो जायेँ तो हमारा सारा उद्योग 
संशयमें पड़ जाय; ऐसा मेरा विश्वास है ।। 

नागायुतबलो वीर: कैलासशिखरोपम: । 

वनमाली हली रामस्तत्र यत्र जनार्दन: ।। ३३१ || 

वनमाला और हल धारण करनेवाले वीर बलराम कैलास-शिखरके समान गौरवर्ण हैं। 
उनमें दस हजार हाथियोंका बल है। वे भी उसी पक्षमें रहेंगे, जहाँ श्रीकृष्ण हैं । ३१ ।। 

यमाहु: सर्वपितरं वासुदेव॑ द्विजातय: । 

अपि वा होष पाण्डूनां योत्स्यते<र्थाय संजय ।। ३२ ।। 


संजय! जिन भगवान्‌ वासुदेवको द्विजगण सबका पिता बताते हैं, क्या वे पाण्डवोंके 
लिये स्वयं युद्ध करेंगे? ।। 

स यदा तात संनहोत्‌ पाण्डवार्थाय संजय । 

न तदा प्रतिसंयोद्धा भविता तत्र कश्षन ।। ३३ |। 

तात! संजय! जब पाण्डवोंके लिये श्रीकृष्ण कवच बाँधकर युद्धके लिये तैयार हो 
जाय, उस समय वहाँ कोई भी योद्धा उनका सामना करनेको तैयार न होगा ।। ३३ ।। 

यदि सम कुरव: सर्वे जयेयुर्नाम पाण्डवान्‌ | 

वार्ष्णेयो<र्थाय तेषां वै गृह्नीयाच्छस्त्रमुत्तमम्‌ ।। ३४ ।। 

यदि सब कौरव पाण्डवोंको जीत लें तो वृष्णिवंशभूषण भगवान्‌ श्रीकृष्ण उनके हितके 
लिये अवश्य उत्तम शस्त्र ग्रहण कर लेंगे || ३४ ।। 

ततः सर्वान्‌ नरव्याप्रो हत्वा नरपतीन्‌ रणे | 

कौरवांश्व महाबाहु: कुन्त्यै दद्यात्‌ स मेदिनीम्‌ ।। ३५ ।। 

उस दशामें पुरुषसिंह महाबाहु श्रीकृष्ण सब राजाओं तथा कौरवोंको रणभूमिमें 
मारकर सारी पृथ्वी कुन्तीको दे देंगे || ३५ ।। 

यस्य यन्ता हृषीकेशो योद्धा यस्य धनंजय: । 

रथस्य तस्य कः संख्ये प्रत्यनीको भवेद्‌ रथ: ।। ३६ ।। 

जिसके सारथि सम्पूर्ण इन्द्रियोंके नियन्ता श्रीकृष्ण तथा योद्धा अर्जुन हैं, रणभूमिमें 
उस रथका सामना करनेवाला दूसरा कौन रथ होगा? ।। ३६ ।। 

न केनचिदुपायेन कुरूणां दृश्यते जय: । 

तस्मान्मे सर्वमाचक्ष्व यथा युद्धमवर्तत ।। ३७ ।। 

किसी भी उपायसे कौरवोंकी जय होती नहीं दिखायी देती। इसलिये तुम मुझसे सब 
समाचार कहो। वह युद्ध किस प्रकार हुआ? || ३७ ।। 

अर्जुन: केशवस्यात्मा कृष्णो5प्यात्मा किरीटिन: । 

अर्जुने विजयो नित्यं कृष्णे कीर्तिश्व शाश्वती ॥। ३८ ।। 

अर्जुन श्रीकृष्णके आत्मा हैं और श्रीकृष्ण किरीटधारी अर्जुनके आत्मा हैं। अर्जुनमें 
विजय नित्य विद्यमान है और श्रीकृष्णमें कीर्तिका सनातन निवास है || ३८ ।। 

सर्वेष्वपि च लोकेषु बीभत्सुरपराजित: । 

प्राधान्येनेव भूयिष्ठममेया: केशवे गुणा: ।। ३९ ।। 

अर्जुन सम्पूर्ण लोकोंमें कभी कहीं भी पराजित नहीं हुए हैं। श्रीकृष्णमें असंख्य गुण हैं। 
यहाँ प्राय: प्रधान गुणके नाम लिये गये हैं || ३९ ।। 

मोहाद्‌ दुर्योधन: कृष्णं यो न वेत्तीह केशवम्‌ । 

मोहितो दैवयोगेन मृत्युपाशपुरस्कृत: ।। ४० ।। 


दुर्योधन मोहवश सच्चिदानन्दस्वरूप भगवान्‌ केशवको नहीं जानता है, वह दैवयोगसे 
मोहित हो मौतके फंदेमें फँस गया ।। ४० ।। 

न वेद कृष्णं दाशार्हमर्जुनं चैव पाण्डवम्‌ । 

पूर्वदेवी महात्मानौ नरनारायणावुभौ ।। ४१ ।। 

यह दशा्हकुलभूषण श्रीकृष्ण और पाण्डुपुत्र अर्जुनको नहीं जानता है, वे दोनों 
पूर्वदेवता महात्मा नर और नारायण हैं ।। 

एकात्मानौ द्विधाभूतौ दृश्येते मानवैर्भुवि । 

मनसाऊपि हि दुर्धर्षी सेनामेतां यशस्विनौ ।। ४२ ।। 

नाशयेतामिहेच्छन्तौ मानुषत्वाच्च नेच्छत: । 

उनकी आत्मा तो एक है; परंतु इस भूतलके मनुष्योंको वे शरीरसे दो होकर दिखायी 
देते हैं। उन्हें मनसे भी पराजित नहीं किया जा सकता। वे यशस्वी श्रीकृष्ण और अर्जुन यदि 
इच्छा करें तो मेरी सेनाको तत्काल नष्ट कर सकते हैं; परंतु मानवभावका अनुसरण करनेके 
कारण ये वैसी इच्छा नहीं करते हैं || ४२३ ।। 

युगस्येव विपर्यासो लोकानामिव मोहनम्‌ ।। ४३ ।। 

भीष्मस्य च वधस्तात द्रोणस्य च महात्मन: । 

तात! भीष्म तथा महात्मा द्रोणका वध युगके उलट जानेकी-सी बात है। सम्पूर्ण 
लोकोंको यह घटना मानो मोहमें डालनेवाली है || ४३ ६ ।। 

न होव ब्रह्मचर्येण न वेदाध्यपयनेन च ।। ४४ ।। 

न क्रियाभिरनन चास्त्रेण मृत्यो: कश्षिन्निवार्यते 

जान पड़ता है, कोई भी न तो ब्रह्मचर्यके पालनसे, न वेदोंके स्वाध्यायसे, न कर्मोंके 
अनुष्ठानसे और न अस्त्रोंके प्रयोगसे ही अपनेको मृत्युसे बचा सकता है || ४४३ ।। 

लोकसम्भावितौ वीरीौ कृतास्त्रौ युद्धदुर्मदौ || ४५ ।। 

भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा कि नु जीवामि संजय । 

संजय! लोकसम्मानित, अस्त्रविद्याके ज्ञाता तथा युद्धदुर्मद वीरवर भीष्म और 
द्रोणाचार्यके मारे जानेका समाचार सुनकर मैं किसलिये जीवित रहूँ? ।। ४५३ ।। 

यां तां श्रियमसूयाम: पुरा दृष्टवा युधिषछ्टिरे || ४६ ।। 

अद्य तामनुजानीमो भीष्मद्रोणवधेन ह । 

पूर्वकालमें राजा युधिष्ठिरके पास जिस प्रसिद्ध राजलक्ष्मीको देखकर हमलोग उनसे 
डाह करने लगे थे, आज भीष्म और द्रोणाचार्यके वधसे हम उसके कटु फलका अनुभव कर 
रहे हैं || ४६३ ।। 

मत्कृते चाप्यनुप्राप्त: कुरूणामेष संक्षय: ।। ४७ ।। 

पक्‍वानां हि वधे सूत वज्ञायन्ते तृणान्युत । 


सूत! मेरे ही कारण यह कौरवोंका विनाश प्राप्त हुआ है। जो कालसे परिपक्व हो गये 
हैं, उनके वधके लिये तिनके भी वज्रका काम करते हैं || ४७३ ।। 

अनन्तमिदमैश्वर्य लोके प्राप्तो युधिष्ठिर: ।। ४८ ।। 

यस्य कोपान्महात्मानौ भीष्मद्रोणौ निपातितौ । 

युधिष्ठिर इस संसारमें अनन्त ऐश्वर्यके भागी हुए हैं। जिनके कोपसे महात्मा भीष्म और 
द्रोण मार गिराये गये ।। 

प्राप्त: प्रकृतितो धर्मो न धर्मो मामकान्‌ प्रति || ४९ ।। 

क्रूर: सर्वविनाशाय कालो5सौ नातिवर्तते । 

युधिष्ठटिरको धर्मका स्वाभाविक फल प्राप्त हुआ है, किंतु मेरे पुत्रोंकी उसका फल नहीं 
मिल रहा है। सबका विनाश करनेके लिये प्राप्त हुआ यह क्रूर काल बीत नहीं रहा है ।। 

अन्यथा चिन्तिता हार्था नरैस्तात मनस्विभि: || ५० |। 

अन्यथैव प्रपद्यन्ते दैवादिति मतिर्मम । 

तात! मनस्वी पुरुषोंद्वारा अन्य प्रकारसे सोचे हुए कार्य भी दैवयोगसे कुछ और ही 
प्रकारके हो जाते हैं; ऐसा मेरा अनुभव है ।। ५०६ ।। 

तस्मादपरिहार्ये<र्थें सम्प्राप्ते कृच्छू उत्तमे । 

अपारणीये दुश्निन्त्ये यथाभूत॑ प्रचक्ष्य मे || ५१ ।। 

अतः इस अनिवार्य, अपार, दुश्निन्त्य एवं महान्‌ संकटके प्राप्त होनेपर जो घटना जिस 
प्रकार हुई हो, वह मुझे बताओ ।। ५१ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि धृतराष्ट्रविलापे एकादशो<ध्याय: 
॥| ११ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें धृतराष्ट्रविलापविषयक 
ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९ ॥। 


#स्न्पैमा सन () आजमाने 


द्वादशोड् ध्याय: 


दुर्योधनका वर माँगना और द्रोणाचार्यका युधिष्ठिरको 
अर्जुनकी अनुपस्थितिमें जीवित पकड़ लानेकी प्रतिज्ञा 
करना 


संजय उवाच 

हन्त ते कथयिष्यामि सर्व प्रत्यक्षदर्शिवान्‌ । 

यथा स न्यपतद्‌ द्रोण: सूदित: पाण्डुसृूञ्जयै: ।। १ ।। 

संजयने कहा--महाराज! मैं बड़े दुःखके साथ आपसे उन सब घटनाओंका वर्णन 
करूँगा। द्रोणाचार्य किस प्रकार गिरे हैं और पाण्डवों तथा सूंजयोंने कैसे उनका वध किया 
है? इन सब बातोंको मैंने प्रत्यक्ष देखा था || १ ।। 

सेनापतित्वं सम्प्राप्प भारद्वाजो महारथ: । 

मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य पुत्र ते वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

सेनापतिका पद प्राप्त करके महारथी द्रोणाचार्यने सारी सेनाके बीचमें आपके पुत्र 
दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। २ ।। 

यत्‌ कौरवाणामृषभादापगेयादनन्तरम्‌ । 

सैनापत्येन यद्‌ राजन्‌ मामद्य कृतवानसि ।। ३ ।। 

सदृशं कर्मणस्तस्य फल प्राप्तुहि भारत । 

करोमि काम कं तेडद्य प्रवृणीष्व यमिच्छसि ।। ४ ।। 

“राजन! तुमने कौरवश्रेष्ठ गंगापुत्र भीष्मके बाद जो आज मुझे सेनापति बनाया है, 
भरतनन्दन! इस कार्यके अनुरूप कोई फल मुझसे प्राप्त करो। आज तुम्हारा कौन-सा 
मनोरथ पूर्ण करूँ? तुम्हें जिस वस्तुकी इच्छा हो, उसे ही माँग लो” ।। ३-४ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा कर्णदुःशासनादिशभि: । 

सम्मन्त्रयोवाच दुर्धर्षमाचार्य जयतां बरम्‌ ।। ५ ।। 

तब राजा दुर्योधनने कर्ण, दःशासन आदिके साथ सलाह करके विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ एवं 
दुर्जय आचार्य द्रोणसे इस प्रकार कहा-- || ५ ।। 

ददासि चेदू वरं महाूं जीवग्राहं युधिष्ठिरम्‌ । 

गृहीत्वा रथिनां श्रेष्ठ मत्समीपमिहानय ।। ६ ।। 

“आचार्य! यदि आप मुझे वर दे रहे हैं तो रथियोंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिकको जीवित पकड़कर 
यहाँ मेरे पास ले आइये” ।। ६ ।। 

ततः कुरूणामाचार्य: श्रुत्वा पुत्रस्य ते वच: । 


सेनां प्रहर्षषन्‌ सर्वामिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ७ ।। 

आपके पुत्रकी वह बात सुनकर कुरुकुलके आचार्य द्रोण सारी सेनाको प्रसन्न करते हुए 
इस प्रकार बोले-- ।। ७ ।। 

धन्य: कुन्तीसुतो राजन्‌ यस्य ग्रहणमिच्छसि । 

न वधार्थ सुदुर्धर्ष वरमद्य प्रयाचसे ।। ८ ।। 

“राजन! कुन्तीकुमार युधिष्ठिर धन्य हैं, जिन्हें तुम जीवित पकड़ना चाहते हो। उन दुर्धर्ष 
वीरके वधके लिये आज तुम मुझसे याचना नहीं कर रहे हो || ८ ।। 

किमर्थ च नरव्यात्र न वध॑ तस्य काड्क्षसे | 

नाशंससि क्रियामेतां मत्तो दुर्योधन ध्रुवम्‌ । ९ ।। 

'पुरुषसिंह! तुम्हें उनके वधकी इच्छा क्‍यों नहीं हो रही है? दुर्योधन! तुम मेरे द्वारा 
निश्चितरूपसे युधिष्ठिरका वध कराना क्यों नहीं चाहते हो? ।। ९ ।। 

आहोस्विद्‌ धर्मराजस्य द्वेष्टा तस्य न विद्यते । 

यदीच्छसि त्वं जीवन्तं कुलं रक्षसि चात्मन: ।। १० ।। 

“अथवा इसका कारण यह तो नहीं है कि धर्मराज युधिष्छिरसे द्वेष रखनेवाला इस 
संसारमें कोई है ही नहीं। इसीलिये तुम उन्हें जीवित देखना और अपने कुलकी रक्षा करना 
चाहते हो || १० ।। 

अथवा भरतमश्रेष्ठ निर्जित्य युधि पाण्डवान्‌ । 

राज्यं सम्प्रति दत्त्वा च सौश्रात्रं कर्तुमिच्छसि ।। ११ ।। 

“अथवा भरतश्रेष्ठ! तुम युद्धमें पाण्डवोंको जीतकर इस समय उनका राज्य वापस दे 
सुन्दर भ्रातृभावका आदर्श उपस्थित करना चाहते हो ।। ११ ।। 

धन्य: कुन्तीसुतो राजा सुजातं चास्य धीमत: । 

अजातशशभ्नुता सत्या तस्य यत्‌ स्निहृते भवान्‌ ।। १२ ।। 

“दुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिर धन्य हैं। उन बुद्धिमान्‌ नरेशका जन्म बहुत ही उत्तम है और 
वे जो अजातशत्रु कहलाते हैं, वह भी ठीक है; क्‍योंकि तुम भी उनपर स्नेह रखते 
हो' ॥ १२ ।। 

द्रोणेन चैवमुक्तस्य तव पुत्रस्य भारत | 

सहसा नि:सृतों भावो यो<स्य नित्यं हृदि स्थित: ।। १३ ।। 

भारत! द्रोणाचार्यके ऐसा कहनेपर तुम्हारे पुत्रके मनका भाव जो सदा उसके हृदयमें 
बना रहता था, सहसा प्रकट हो गया ।। १३ ।। 

नाकारो गूहितुं शक्‍्यो बृहस्पतिसमैरपि । 

तस्मात्तव सुतो राजन प्रह्ृष्टो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १४ ।। 

बृहस्पतिके समान बुद्धिमान्‌ पुरुष भी अपने आकारको छिपा नहीं सकते। राजन! 
इसीलिये आपका पुत्र अत्यन्त प्रसन्न होकर इस प्रकार बोला-- || १४ ।। 


वधे कुन्तिसुतस्याजी नाचार्य विजयो मम । 

हते युधिष्ठिरे पार्था हन्यु: सर्वान्‌ हि नो ध्रुवम्‌ ।। १५ ।। 

“आचार्य! युद्धके मैदानमें कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरके मारे जानेसे मेरी विजय नहीं हो सकती; 
क्योंकि युधिष्ठिका वध होनेपर कुन्तीके पुत्र हम सब लोगोंको अवश्य ही मार 
डालेंगे || १५ ।। 

न च शक्या रणे सर्वे निहन्तुममरैरपि । 

(यदि सर्वे हनिष्यन्ते पाण्डवा: ससुता मृधे । 

ततः कृत्स्नं वशे कृत्वा नि:शेषं नृपमण्डलम्‌ ।। 

ससागरवनां स्फीतां विजित्य वसुधामिमाम्‌ | 

विष्णुर्दास्यति कृष्णायै कुन्त्यै वा पुरुषोत्तम: ।।) 

य एव तेषां शेष: स्यात्‌ स एवास्मान्‌ न शेषयेत्‌ ।। १६ ।। 

“सम्पूर्ण देवता भी समस्त पाण्डवोंको रणक्षेत्रमें नहीं मार सकते। यदि सारे पाण्डव 
अपने पुत्रोंसहित युद्धमें मार डाले जायँगे तो भी पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्ण सम्पूर्ण 
नरेशमण्डलको अपने वशमें करके समुद्र और वनोंसहित इस सारी समृद्धिशालिनी 
वसुधाको जीतकर द्रौपदी अथवा कुन्तीको दे डालेंगे। अथवा पाण्डवोंमेंसे जो भी शेष रह 
जायगा, वही हमलोगोंको शेष नहीं रहने देगा || १६ ।। 

सत्यप्रतिज्ञे त्वानीते पुनर्यूतेन निर्जिते । 

पुनर्यास्यन्त्यरण्याय पाण्डवास्तमनुव्रता: ।। १७ ।। 

'सत्यप्रतिज्ञ राजा युधिष्ठिरको जीते-जी पकड़ ले आनेपर यदि उन्हें पुनः जूएमें जीत 
लिया जाय तो उनमें भक्ति रखनेवाले पाण्डव पुनः वनमें चले जायँगे ।। १७ ।। 

सो<यं मम जयो व्यक्त दीर्घकालं भविष्यति । 

अतो न वधमिच्छामि धर्मराजस्य कहिचित्‌ ।। १८ ।। 

“इस प्रकार निश्चय ही मेरी विजय दीर्घकालतक बनी रहेगी। इसीलिये मैं कभी धर्मराज 
युधिष्ठिरका वध करना नहीं चाहता” ।। १८ ।। 

तस्य जिद्ममभिप्रायं ज्ञात्वा द्रोणो5थ तत्त्ववित्‌ 

त॑ वरं सान्तरं तस्मै ददौ संचिन्त्य बुद्धिमान्‌ ।। १९ ।। 

राजन! द्रोणाचार्य प्रत्येक बातके वास्तविक तात्पर्यको तत्काल समझ लेनेवाले थे। 
दुर्योधनके उस कुटिल मनोभावको जानकर बुद्धिमान्‌ द्रोणने मन-ही-मन कुछ विचार किया 
और अन्तर रखकर उसे वर दिया ।। १९ || 


द्रोण उवाच 


न चेद्‌ युधिष्ठिरं वीर: पालयत्यर्जुनो युधि । 
मन्यस्व पाण्डवश्रेष्ठमानीतं वशमात्मन: || २० || 


द्रोणाचार्य बोले--राजन्‌! यदि वीरवर अर्जुन युद्धमें युधिष्ठिरकी रक्षा न करते हों, तब 
तुम पाण्डवश्रेष्ठ युधिष्ठिरको अपने वशमें आया हुआ ही समझो ।। २० ।। 

न हि शक्‍्यो रणे पार्थ: सेन्द्रैदेवासुरैरपि । 

प्रत्युद्यातुमतस्तात नैतदामर्षयाम्यहम्‌ ।। २१ ।। 

तात! रणक्षेत्रमें इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता और असुर भी अर्जुनका सामना नहीं कर 
सकते हैं। अतः मुझमें भी उन्हें जीतनेका उत्साह नहीं है || २१ ।। 

असंशयं स मे शिष्यो मत्पूर्वश्चास्त्रकर्मणि | 

तरुण: सुकृतैर्युक्त एकायनगतश्च ह ।। २२ ।। 

अस्त्राणीन्द्राच्च रुद्राच्च भूय: स समवाप्तवान्‌ | 

अमर्षितश्न ते राज॑स्ततो नामर्षयाम्यहम्‌ ।। २३ |। 

इसमें संदेह नहीं कि अर्जुन मेरा शिष्य है और उसने पहले मुझसे ही अस्त्रविद्या सीखी 
है, तथापि वह तरुण है। अनेक प्रकारके पुण्य कर्मोंसे युक्त है। विजय अथवा मृत्यु--इन 
दोनोंमेंसे एकका वरण करनेका दृढ़ निश्चय कर चुका है। इन्द्र और रुद्र आदि देवताओंसे 
पुनः बहुत-से दिव्यास्त्रोंकी शिक्षा पा चुका है और तुम्हारे प्रति उसका अमर्ष बढ़ा हुआ है। 
इसलिये राजन! मैं अर्जुनसे लड़नेका उत्साह नहीं रखता हूँ || २२-२३ ।। 

स चाफक्रम्यतां युद्धाद्‌ येनोपायेन शक्‍्यते । 

अपनीते ततः पार्थे धर्मराजो जितस्त्वया ।। २४ ।। 

अतः जिस उपायसे भी सम्भव हो, तुम उन्हें युद्धसे दूर हटा दो। कुन्तीकुमार अर्जुनके 
रणक्षेत्रसे हट जानेपर समझ लो कि तुमने धर्मराजको जीत लिया ।। २४ ।। 

ग्रहणे हि जयस्तस्य न वधे पुरुषर्षभ । 

एतेन चाप्युपायेन ग्रहणं समुपैष्यसि ।। २५ ।। 

नरश्रेष्ठ उनको पकड़ लेनेमें ही तुम्हारी विजय है, उनके वधरमें नहीं; परंतु इसी उपायसे 
तुम उन्हें पकड़ पाओगे ।। २५ ।। 

अहं गृहीत्वा राजानं सत्यधर्मपरायणम्‌ | 

आनयिष्यामि ते राजन्‌ वशमद्य न संशय: ।। २६ ।। 

यदि स्थास्यति संग्रामे मुहूर्तमपि मे5ग्रत: । 

अपनीते नरव्याप्रे कुन्तीपुत्रे धनंजये ।। २७ ।। 

राजन! पुरुषसिंह कुन्तीपुत्र अर्जुनके युद्धसे हट जानेपर यदि वे दो घड़ी भी मेरे सामने 
संग्राममें खड़े रहेंगे तो मैं आज सत्यधर्मपरायण राजा युधिष्ठिरको पकड़कर तुम्हारे वशमें 
ला दूँगा, इसमें संशय नहीं है ।। 

फाल्गुनस्य समीपे तु न हि शक्‍्यो युधिष्ठिर: । 

ग्रहीतुं समरे राजन सेन्द्रैरपि सुरासुरै: | २८ ।। 


राजन! अर्जुनके समीप तो समरभूमिमें इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता और असुर भी 

युधिष्ठिरको नहीं पकड़ सकते हैं || २८ ।। 
संजय उवाच 

सान्तरं तु प्रतिज्ञाते राज्ञो द्रोणेन निग्रहे | 

गृहीतं तममन्यन्त तव पुत्रा: सुबालिशा: ।। २९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! द्रोणाचार्यने कुछ अन्तर रखकर जब राजा युधिष्ठिरको 
पकड़ लानेकी प्रतिज्ञा कर ली, तब आपके मूर्ख पुत्र उन्हें कैद हुआ ही मानने लगे || २९ ।। 

पाण्डवेयेषु सापेक्ष द्रोणं जानाति ते सुतः । 

ततः प्रतिज्ञास्थैर्यार्थ स मन्त्रो बहुलीकृतः ।। ३० ।। 

आपका पुत्र दुर्योधन यह जानता था कि द्रोणाचार्य पाण्डवोंके प्रति पक्षपात रखते हैं, 
अतः उसने उनकी प्रतिज्ञाको स्थिर रखनेके लिये उस गुप्त बातको भी बहुत लोगोंमें फैला 
दिया ।। ३० || 

ततो दुर्योधनेनापि ग्रहणं पाण्डवस्य तत्‌ | 

(स्कन्धावारेषु सर्वेषु यथास्थानेषु मारिष ।) 

सैन्यस्थानेषु सर्वेषु सुघधोषितमरिंदम ।। ३१ ।। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले आर्य धृतराष्ट्र! तदनन्तर दुर्योधनने युद्धकी सारी छावनियोंमें 
तथा सेनाके विश्राम करनेके प्राय: सभी स्थानोंपर द्रोणाचार्यकी युधिष्ठिरको पकड़ लानेकी 
उस प्रतिज्ञाको घोषित करवा दिया ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि द्रोणप्रतिज्ञायां द्वादशो5ध्याय: ।। 
१२२ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें द्रोणप्रतिज्ञाविषयक बारहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६ “लोक मिलाकर कुल ३३३ *लोक हैं।) 


भच्स््ज्ल्च्स्ज हज #5््ामप्र्स 


त्रयोदशो< ध्याय: 


अर्जुनका युधिष्ठिरको आश्वासन देना तथा युद्धमें 
द्रोणाचार्यका पराक्रम 


संजय उवाच 

सान्तरे तु प्रतिज्ञाते राज्ञो द्रोणेन निग्रहे । 

ततस्ते सैनिका: श्रुत्वा तं युधिष्ठिरनिग्रहम्‌ ।। १ ।। 

सिंहनादरवांश्वक्रुर्बाहुशब्दांश्व कृत्स्नश: । 

तच्च सर्व यथान्यायं धर्मराजेन भारत ॥। २ ।। 

आप्तैराशु परिज्ञातं भारद्वाजचिकीर्षितम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब द्रोणाचार्यने कुछ अन्तर रखकर राजा युधिष्ठछिरको कैद 
करनेकी प्रतिज्ञा कर ली, तब आपके सैनिकोंने युधिष्ठिरके पकड़े जानेका उद्योग सुनकर 
जोर-जोरसे सिंहनाद करना और भुजाओंपर ताल ठोंकना आरम्भ किया। भरतनन्दन! उस 
समय धर्मराज युधिष्छिरने शीघ्र ही अपने विश्वसनीय गुप्तचरोंद्वारा यथायोग्य सारी बातें 
पूर्णरूपसे जान लीं कि द्रोणाचार्य क्या करना चाहते हैं | १-२६ ।। 

ततः सर्वान्‌ समानाय्य क्रातृनन्यांश्व सर्वशः ।। ३ ।। 

अब्रवीद्‌ धर्मराजस्तु धनंजयमिदं वच: । 

श्रुतं ते पुरुषव्याप्र द्रोणस्याद्य चिकीर्षितम्‌ ।। ४ ।। 

तब धर्मराज युधिष्ठिरने अपने सब भाइयोंको और दूसरे राजाओंको सब ओरसे 
बुलवाकर धनंजय अर्जुनसे कहा--'पुरुषसिंह! आज द्रोण क्या करना चाहते हैं, यह तुमने 
सुना ही होगा? ।। ३-४ ।। 

यथा तन्न भवेत्‌ सत्यं तथा नीतिर्विधीयताम्‌ । 

सान्तर हि प्रतिज्ञातं द्रोणेनामित्रकर्षिणा || ५ ।। 

“अतः तुम ऐसी नीति बताओ, जिससे उनकी इच्छा सफल न हो। शत्रुसूदन द्रोणने कुछ 
अन्तर रखकर प्रतिज्ञा की है || ५ ।। 

तच्चान्तरं महेष्वास त्वयि तेन समाहितम्‌ । 

स त्वमद्य महाबाहो युध्यस्व मदनन्तरम्‌ ।। ६ ।। 

यथा दुर्योधन: काम नेम॑ द्रोणादवाप्रुयात्‌ । 

“महाधनुर्धर अर्जुन! वह अन्तर उन्होंने तुम्हींपर डाल रखा है। अतः महाबाहो! आज 
तुम मेरे समीप रहकर ही युद्ध करो, जिससे दुर्योधन द्रोणाचार्यसे अपने इस मनोरथको पूर्ण 
न करा सके' || ६६ || 


अर्जुन उवाच 

यथा मे न वध: कार्य आचार्यस्य कदाचन ।। ७ ।। 

तथा तव परित्यागो न मे राजंश्रिकीर्षित: । 

अर्जुन बोले--राजन्‌! जिस प्रकार मेरे लिये आचार्यका कभी वध न करना कर्तव्य है, 
उसी प्रकार किसी भी दशामें आपका परित्याग करना मुझे अभीष्ट नहीं है ।। 

अप्येवं पाण्डव प्राणानुत्सूजेयमहं युधि ।। ८ ।। 

प्रतीपो नाहमाचार्ये भवेयं वै कथंचन । 

पाण्डुनन्दन! इस नीतिके अनुसार बर्ताव करते हुए मैं युद्धमें अपने प्राणोंका परित्याग 
कर दूँगा; परंतु किसी प्रकार भी आचार्यका शत्रु नहीं बनूँगा || ८३ ।। 

त्वां निगृह्माहवे राज्यं धार्तराष्ट्रोड्यमिच्छति ।। ९ ।। 

न सतं जीवलोकेडस्मिन्‌ काम॑ प्राप्पेत्‌ कथंचन । 

महाराज! यह धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन जो आपको युद्धमें कैद करके सारा राज्य हथिया 
लेना चाहता है, वह इस जगतमें अपने उस मनोरथको किसी प्रकार पूर्ण नहीं कर 
सकता ।। ९६ || 

प्रपतेद्‌ द्यौ: सनक्षत्रा पृथिवी शकलीभवेत्‌ ॥। १० ।। 

नत्वां द्रोणो निगृहल्लीयाज्जीवमाने मयि ध्रुवम्‌ 

नक्षत्रोंसहित आकाश फट पड़े और पृथ्वीके टुकड़े-टुकड़े हो जाय, तो भी मेरे जीते-जी 
द्रोणाचार्य आपको पकड़ नहीं सकते; यह ध्रुव सत्य है ।। १०६ ।। 

यदि तस्य रणे साहां कुरुते वजभूत्‌ स्वयम्‌ ।। ११ ।। 

विष्णुर्वा सहितो देवैर्न त्वां प्राप्स्पत्यसौ मृथे । 

मयि जीवति राजेन्द्र न भयं कर्तुमहसि ।। १२ ।। 

द्रोणादस्त्रभृतां श्रेष्ठात्‌ सर्वशस्त्र भूतामपि । 

राजेन्द्र! यदि रणक्षेत्रमें साक्षात्‌ वज्धारी इन्द्र अथवा भगवान्‌ विष्णु सम्पूर्ण देवताओंके 
साथ आकर दुर्योधनकी सहायता करें, तो भी मेरे जीते-जी वह आपको पकड़ नहीं सकेगा; 
अतः आपको सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्यसे भय नहीं करना 
चाहिये || ११-१२ ६ ।। 

अन्यच्च ब्रूयां राजेन्द्र प्रतिज्ञां मम निश्चलाम्‌ ।। १३ ।। 

न स्मराम्यनृतं तावन्न स्मरामि पराजयम्‌ | 

न स्मरामि प्रतिश्रुत्य किंचिदप्यनृतं कृतम्‌ ।। १४ ।। 

महाराज! मैं अपनी दूसरी भी निश्चल प्रतिज्ञा आपको सुनाता हूँ। मैंने कभी झूठ कहा 
हो, इसका स्मरण नहीं है। मेरी कहीं पराजय हुई हो, इसकी भी याद नहीं है और मैंने 


प्रतिज्ञा करके उसे तनिक भी झूठी कर दिया हो, इसका भी मुझे स्मरण नहीं 
है ।। १३-१४ ।। 
संजय उवाच 

ततः शड्खाश्न भेर्यश्व मृदड़ाश्चवानकै: सह । 

प्रावाद्यन्त महाराज पाण्डवानां निवेशने ।। १५ ।। 

सिंहनादश्न संजज्ञे पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 

धनुर्ज्यातलशब्दश्ष गगनस्पृक्‌ सुभैरव: ।। १६ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर पाडवोंके शिविरमें शंख, भेरी, मृदंग और 
आनक आदि बाजे बजने लगे। महात्मा पाण्डवोंका सिंहनाद सहसा प्रकट हुआ। धनुषकी 
टंकारका भयंकर शब्द आकाशमें गूँजने लगा ।। १५-१६ ।। 

श्रुत्वा शड्खस्य निर्घोषं पाण्डवस्य महौजस: । 

त्वदीयेष्वप्यनीकेषु वादित्राण्यभिजषध्निरे || १७ ।। 

महातेजस्वी पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरकी सेनामें वह शंखध्वनि सुनकर आपकी सेनाओंमें 
भी भाँति-भाँतिके बाजे बजने लगे ।। १७ ।। 

ततो व्यूढान्यनीकानि तव तेषां च भारत | 

शनैरुपेयुरन्योन्यं योध्यमानानि संयुगे ।। १८ ।। 

भारत! तदनन्तर आपकी और उनकी भी सेनाएँ व्यूहबद्ध होकर धीरे-धीरे युद्धके लिये 
एक-दूसरीके समीप आने लगीं ।। १८ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

पाण्डवानां कुरूणां च द्रोणपाउचाल्ययोरपि ।। १९ ।। 

तदनन्तर कौरवों तथा पाण्डवोंमें और द्रोणाचार्य तथा धृष्टद्युम्नमें रोमांचकारी भयंकर 
युद्ध होने लगा ।। १९ |। 

यत्नमाना: प्रयत्नेन द्रोणानीकविशातने । 

न शेकुः सृञ्जया युद्धे तद्धि द्रोणेन पालितम्‌ ।। २० ।। 

सूंजय योद्धा उस युद्धमें द्रोणाचार्यकी सेनाका विनाश करनेके लिये बड़े यत्नके साथ 
चेष्टा करने लगे, परंतु सफल न हो सके; क्योंकि वह सेना आचार्य द्रोणके द्वारा भली-भाँति 
सुरक्षित थी ।। २० ।। 

तथैव तव पुत्रस्य रथोदारा: प्रहारिण: । 

न शेकुः पाण्डवीं सेनां पाल्यमानां किरीटिना ।। २१ ।। 

इसी प्रकार आपके पुत्रकी सेनाके उदार महारथी, जो प्रहार करनेमें कुशल थे, पाण्डव- 
सेनाको परास्त न कर सके; क्योंकि किरीटधारी अर्जुन उसकी रक्षा कर रहे थे || २१ ।। 

आस्तां ते स्तिमिते सेने रक्ष्यमाणे परस्परम्‌ | 


सम्प्रसुप्ते यथा नक्तं वनराज्यौ सुपुष्पिते || २२ ।। 

जैसे रातमें सुन्दर पुष्पोंसे सुशोभित दो वनश्रेणियाँ प्रसुप्त (सिकुड़े हुए पत्तोंसे युक्त) 
देखी जाती हैं, उसी प्रकार वे सुरक्षित हुई दोनों सेनाएँ आमने-सामने निश्चलभावसे खड़ी 
थीं ।। २२ ।। 

ततो रुक्मरथो राजन्नकेणेव विराजता । 

वरूथिना विनिष्पत्य व्यचरत्‌ पृतनामुखे ।। २३ ।। 

राजन! तदनन्तर सुवर्णमय रथवाले द्रोणाचार्य सूर्यके समान प्रकाशभान आवरणपयुक्त 
रथके द्वारा आगे बढ़कर सेनाके प्रमुख भागमें विचरने लगे || २३ ।। 

तमुद्यतं रथेनैकमाशुकारिणमाहवे । 

अनेकमिव संत्रासान्मेनिरे पाण्ड्सृूज्जया: ।। २४ ।। 

द्रोणाचार्य युद्धस्थलमें केवल रथके द्वारा उद्यत होकर अकेले ही शीघ्रतापूर्वक अस्त्र- 
शस्त्रोंका प्रयोग कर रहे थे। उस समय पाण्डव तथा सूंजय भयके मारे उन्हें अनेक-सा मान 
रहे थे || २४ ।। 

तेन मुक्ता: शरा घोरा विचेरु: सर्वतोदिशम्‌ । 

त्रासयन्तो महाराज पाण्डवेयस्य वाहिनीम्‌ ।। २५ ।। 

महाराज! उनके द्वारा छोड़े हुए भयंकर बाण पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरकी सेनाको भयभीत 
करते हुए चारों ओर विचर रहे थे || २५ ।। 

मध्यंदिनमनुप्राप्तो गभस्तिशतसंवृत: । 

यथा दृश्येत घर्माशुस्तथा द्रोणो5प्यदृश्यत ।। २६ ।। 

दोपहरके समय सहस्रों किरणोंसे व्याप्त प्रचण्ड तेजवाले भगवान्‌ सूर्य जैसे दिखायी 
देते हैं, उसी प्रकार द्रोणाचार्य भी दृष्टिगोचर हो रहे थे || २६ ।। 

न चैनं॑ पाण्डवेयानां कश्षिच्छक्नोति भारत । 

वीक्षितुं समरे क्रुद्धं महेन्द्रमिव दानवा: ।। २७ ।। 

भरतनन्दन! जैसे दानवदल क्रोधमें भरे हुए देवराज इन्द्रकी ओर देखनेका साहस नहीं 
करता है, उसी प्रकार पाण्डव-सेनाका कोई भी वीर समरभूमिमें द्रोणाचार्यकी ओर आँख 
उठाकर देख न सका ॥। २७ ।। 

मोहयित्वा ततः सैन्यं भारद्वाज: प्रतापवान्‌ | 

धृष्टद्युम्नबलं तूर्ण व्यधमन्निशितै: शरै: ।। २८ ।। 

इस प्रकार प्रतापी द्रोणाचार्यने पाण्डव-सेनाको मोहित करके पैने बाणोंद्वारा तुरंत ही 
धष्टद्युम्नकी सेनाका संहार आरम्भ कर दिया ।। २८ ।। 

स दिश: सर्वतो रुद्ध्वा संवृत्य खमजिद्दागै: । 

पार्षतो यत्र तत्रेव ममृदे पाण्ड्वाहिनीम्‌ ।। २९ ।। 


उन्होंने अपने सीधे जानेवाले बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको अवरुद्ध करके आकाशको 
भी आच्छादित कर दिया और जहाँ धृष्टद्युम्न खड़ा था, वहीं वे पाण्डव-सेनाका मर्दन करने 
लगे | २९ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि अर्जुनकृतयुधिष्ठिरा श्वासने 
त्रयोदशो 5ध्याय: ।। १३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें अर्जुनके द्वारा युधिष्ठिरको 
आश्वासनविषयक तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३ ॥ 


ऑप--#रा< बछ। है २ 


चतुर्दशो 5 ध्याय: 


द्रोणका पराक्रम, कौरव-पाण्डववीरोंका दन्डयुद्ध, 
रणनदीका वर्णन तथा अभिमन्युकी वीरता 


संजय उवाच 

ततः स पाण्डवानीके जनयन्‌ सुमहद्‌ भयम्‌ । 

व्यचरत्‌ पृतनां द्रोणो दहन्‌ कक्षमिवानल: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जैसे आग घास-फ़ूसके समूहको जला देती है, उसी प्रकार 
द्रोणाचार्य पाण्डव-दलमें महान्‌ भय उत्पन्न करते और सारी सेनाको चलाते हुए सब ओर 
विचरने लगे ।। १ ।। 

निर्दहन्तमनीकानि साक्षादग्निमिवोत्थितम्‌ | 

दृष्टवा रुक्मरथं क्रुद्धं समकम्पन्त सृञज्जया: ।। २ ।। 

सुवर्णमय रथवाले द्रोणको वहाँ प्रकट हुए साक्षात्‌ अग्निदेवके समान क्रोधमें भरकर 
सम्पूर्ण सेनाओंको दग्ध करते देख समस्त सूंजयवीर काँप उठे ।। २ ।। 

सतत कृष्यत: संख्ये धनुषो5स्थाशुकारिण: । 

ज्याघोष: शुश्रुवे5त्यर्थ विस्फूर्जितमिवाशने: || ३ ।। 

बाण चलानेमें शीघ्रता करनेवाले द्रोणाचार्यके युद्धमें निरन्तर खींचे जाते हुए धनुषकी 
प्रत्यंचाका टंकार-घोष वज्रकी गड़गड़ाहटके समान बड़े जोर-जोरसे सुनायी दे रहा 
था ।। ३ ।। 

रथिन: सादिनश्लैव नागानश्वान्‌ पदातिन: । 

रौद्रा हस्तवता मुक्ता: सम्मृद्नन्ति सम सायका: ।। ४ ।। 

शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले द्रोणाचार्यके छोड़े हुए भयंकर बाण पाण्डव-सेनाके 
रथियों, घुड़सवारों, हाथियों, घोड़ों और पैदल योद्धाओंको गर्दमें मिला रहे थे || ४ ।। 

नानद्यमान: पर्जन्य: प्रवृद्ध: शुचिसंक्षये । 

अश्मवर्षमिवावर्षत्‌ परेषामावहद्‌ भयम्‌ ।। ५ ।। 

आषाढ़ मास बीत जानेपर वर्षके प्रारम्भमें जैसे मेघ अत्यन्त गर्जन-तर्जनके साथ 
फैलकर आकाशमें छा जाता और पत्थरोंकी वर्षा करने लगता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्य भी 
बाणोंकी वर्षा करके शत्रुओंके मनमें भय उत्पन्न करने लगे ।। ५ ।। 

विचरन्‌ स तदा राजन सेनां संक्षो भयन्‌ प्रभु: । 

वर्धयामास संत्रासं शात्रवाणाममानुषम्‌ ।। ६ ।। 


राजन! शक्तिशाली द्रोणाचार्य उस समय रणभूमिमें विचरते और पाण्डव-सेनाको क्षुब्ध 
करते हुए शत्रुओंके मनमें लोकोत्तर भयकी वृद्धि करने लगे ।। ६ ।। 

तस्य विद्युदिवा भ्रेषु चापं हेमपरिष्कृतम्‌ । 

भ्रमद्रथाम्बुदे चास्मिन्‌ दृष्यते सम पुन: पुन: ।। ७ ।। 

उनके घूमते हुए रथरूपी मेघमण्डलमें सुवर्णभूषित धनुष विद्युतके समान बारंबार 
प्रकाशित दिखायी देता था ।। 

स वीर: सत्यवानू प्राज्ञो धर्मनित्य: सदा पुनः । 

युगान्तकालवद्‌ घोरां रौद्रां प्रावर्तयन्नदीम्‌ ।। ८ ।। 

उन सत्यपरायण परम बुद्धिमान्‌ तथा नित्य धर्ममें तत्पर रहनेवाले वीर द्रोणाचार्यने उस 
रणक्षेत्रमें प्रलय-कालके समान अत्यन्त भयंकर रक्तकी नदी प्रवाहित कर दी ।। ८ ।। 

अमर्षवेगप्रभवां क्रव्यादगणसंकुलाम्‌ । 

बलौघै: सर्वतः पूर्णा ध्वजवृक्षापहारिणीम्‌ ॥। ९ ।। 

उस नदीका प्राकट्य क्रोधके आवेगसे हुआ था। मांसभक्षी जन्तुओंसे वह घिरी हुई थी। 
सेनारूपी प्रवाहद्वारा वह सब ओरसे परिपूर्ण थी और ध्वजरूपी वृक्षोंको तोड़-फोड़कर बहा 
रही थी ।। ९ ।। 

शोणितोदां रथावर्ता हस्त्यश्वकृतरो धसम्‌ । 

कवचोडुपसंयुक्तां मांसपड़कसमाकुलाम्‌ ।। १० ।। 

उस नदीमें जलकी जगह रक्तराशि भरी हुई थी, रथोंकी भँवरें उठ रही थीं, हाथी और 
घोड़ोंकी ऊँची-ऊँची लाशें उस नदीके ऊँचे किनारोंके समान प्रतीत होती थीं। उसमें कवच 
नावकी भाँति तैर रहे थे तथा वह मांसरूपी कीचड़से भरी हुई थी ।। १० ।। 

मेदोमज्जास्थिसिकतामुष्णीषचयफेनिलाम्‌ । 

संग्रामजलदापूर्णा प्रासमत्स्यसमाकुलाम्‌ ।। ११ ।। 

मेद, मज्जा और हड़ियाँ वहाँ बालुकाराशिके समान प्रतीत होती थीं। पगड़ियोंका 
समूह उसमें फेनके समान जान पड़ता था। संग्रामरूपी मेघ उस नदीको रक्तकी वर्षद्वारा 
भर रहा था। वह नदी प्रासरूपी मत्स्योंसे भरी हुई थी ।। 

नरनागाश्चवकलिलां शरवेगौघवाहिनीम्‌ । 

शरीरदारुसंघट्टां रथकच्छपसंकुलाम्‌ ।। १२ ।। 

वहाँ पैदल, हाथी और घोड़े ढेर-के-ढेर पड़े हुए थे। बाणोंका वेग ही उस नदीका प्रखर 
प्रवाह था, जिसके द्वारा वह प्रवाहित हो रही थी। शरीररूपी काष्ठसे ही मानो उसका घाट 
बनाया गया था। रथरूपी कछुओंसे वह नदी व्याप्त हो रही थी ।। १२ ।। 

उत्तमाडैः पड़कजिनी निस्त्रिंशझषसंकुलाम्‌ । 

रथनागह्दोपेतां नानाभरणभूषिताम्‌ ।। १३ ।। 


योद्धओंके कटे हुए मस्तक कमल-पुष्पके समान जान पड़ते थे, जिनके कारण वह 
कमलवनसे सम्पन्न दिखायी देती थी। उसके भीतर असंख्य डूबती-बहती तलवारोंके कारण 
वह नदी मछलियोंसे भरी हुई-सी जान पड़ती थी। रथ और हाथियोंसे यत्र-तत्र घिरकर वह 
नदी गहरे कुण्डके रूपमें परिणत हो गयी थी। वह भाँति-भाँतिके आभूषणोंसे विभूषित-सी 
प्रतीत होती थी || १३ ।। 

महारथशतावर्ता भूमिरेणूमिमालिनीम्‌ | 

महावीर्यवतां संख्ये सुतरां भीरुदुस्तराम्‌ ।। १४ ।। 

सैकड़ों विशाल रथ उसके भीतर उठती हुई भँवरोंके समान प्रतीत होते थे। वह 
धरतीकी धूल और तरंगमालाओंसे व्याप्त हो रही थी। उस युद्धसस्‍्थलमें वह नदी 
महापराक्रमी वीरोंके लिये सुगमतासे पार करने-योग्य और कायरोंके लिये दुस्तर 
थी ।। १४ ।। 

शरीरशतसम्बाधां गृध्रकड़कनिषेविताम्‌ । 

महारथसहस््राणि नयन्तीं यमसादनम्‌ ।। १५ ।। 

उसके भीतर सैकड़ों लाशें पड़ी हुई थीं। गीध और कंक उस नदीका सेवन करते थे। 
वह सहस्रों महारथियोंको यमराजके लोकमें ले जा रही थी ।। १५ ।। 

शूलव्यालसमाकीर्णा प्राणिवाजिनिषेविताम्‌ । 

छिन्नक्षत्रमहाहंसां मुकुटाण्डजसेविताम्‌ ।। १६ ।। 

उसके भीतर शूल सर्पोके समान व्याप्त हो रहे थे। विभिन्न प्राणी ही वहाँ चल-पक्षीके 
रूपमें निवास करते थे। कटे हुए क्षत्रिय-समुदाय उसमें विचरनेवाले बड़े-बड़े हंसोंके समान 
प्रतीत होते थे। वह नदी राजाओंके मुकुटरूपी जलपक्षियोंसे सेवित दिखायी देती 
थी ।। १६ |। 

चक्रकूर्मा गदानक्रां शरक्षुद्रमझषाकुलाम्‌ । 

बकगृध्रसृगालानां घोरसंघैर्निषेविताम्‌ ।। १७ ।। 

उसमें रथोंके पहिये कछुओंके समान, गदाएँ नाकोंके समान और बाण छोटी-छोटी 
मछलियोंके समान भरे हुए थे। बगलों, गीधों और गीदड़ोंके भयानक समुदाय उसके तटपर 
निवास करते थे ।। १७ ।। 

निहतान्‌ प्राणिन: संख्ये द्रोणेन बलिना रणे । 

वहन्तीं पितृलोकाय शतशो राजसत्तम ।। १८ ।। 

नृपश्रेष्ठट बलवान द्रोणाचार्यके द्वारा रणभूमिमें मारे गये सैकड़ों प्राणियोंको वह 
पितृलोकमें पहुँचा रही थी ।। 

शरीरशतसम्बाधां केशशैवलशाद्धलाम्‌ | 

नदीं प्रावर्तयद्‌ राजन्‌ भीरूणां भयवर्धिनीम्‌ ।। १९ ।। 


उसके भीतर सैकड़ों लाशें बह रही थीं। केश सेवार तथा घासोंके समान प्रतीत होते थे। 
राजन! इस प्रकार द्रोणाचार्यने वहाँ खूनकी नदी बहायी थी, जो कायरोंका भय बढ़ानेवाली 
थी ।। १९ ।। 

तर्जयन्तमनीकानि तानि तानि महारथम्‌ । 

सर्वतो<भ्यद्रवन्‌ द्रोणं युधिष्ठिरपुरोगमा: ।। २० ।। 

उस समय समस्त सेनाओंको अपने गर्जन-तर्जनसे डराते हुए महारथी द्रोणाचार्यपर 
युधिष्ठिर आदि योद्धा सब ओरसे टूट पड़े ।। २० ।। 

तानभिद्रवत: शूरांस्तावका दृढविक्रमा: । 

सर्वतः प्रत्यगृह्लन्त तदभूल्लोमहर्षणम्‌ ।। २१ ।। 

उन आक्रमण करनेवाले पाण्डव वीरोंको आपके सुदृढ़ पराक्रमी सैनिकोंने सब ओरसे 
रोक दिया। उस समय दोनों दलोंमें रोमांचकारी युद्ध होने लगा || २१ ।। 

शतमायस्तु शकुनि: सहदेवं समाद्रवत्‌ | 

सनियन्तृथ्वजरथं विव्याध निशितै: शरै: ।। २२ ।। 

सैकड़ों मायाओंको जाननेवाले शकुनिने सहदेवपर धावा किया और उनके सारथि, 
ध्वज एवं रथसहित उन्हें अपने पैने बाणोंसे घायल कर दिया ।। २२ ।। 

तस्य माद्रीसुत: केतुं धनु: सूतं हयानपि । 

नातिक्रुद्धः शरैश्छित्त्वा षष्टया विव्याध सौबलम्‌ ॥। २३ ।। 

तब माद्रीकुमार सहदेवने अधिक कुपित न होकर शकुनिके ध्वज, धनुष, सारथि और 
घोड़ोंको अपने बाणोंद्वारा छिन्न-भिन्न करके साठ बाणोंसे सुबलपुत्र शकुनिको भी बींध 
डाला ।। २३ || 

सौबलस्तु गदां गृहा प्रचस्कन्द रथोत्तमात्‌ | 

स तस्य गदया राजन्‌ रथात्‌ सूतमपातयत्‌ ।। २४ ।। 

यह देख सुबलपुत्र शकुनि गदा हाथमें लेकर उस श्रेष्ठ रथसे कूद पड़ा। राजन्‌! उसने 
अपनी गदाद्वारा सहदेवके रथसे उनके सारथिको मार गिराया ।। २४ ।। 

ततस्तौ विरथौ राजन गदाहस्तौ महाबलौ । 

चिक्रीडतू रणे शूरौ सशृज्भाविव पर्वती ।। २५ ।। 

महाराज! उस समय वे दोनों महाबली शूरवीर रथहीन हो गदा हाथमें लेकर रणक्षेत्रमें 
खेल-सा करने लगे, मानो शिखरवाले दो पर्वत परस्पर टकरा रहे हों ।। २५ ।। 

द्रोण: पाउचालराजानं विद्ध्वा दशभिराशुगै: । 

बहुभिस्तेन चाभ्यस्तस्तं विव्याध ततोडधिकै: ।। २६ ।। 

द्रोणाचार्यने पांचालराज ट्रुपदको दस शीघ्रगामी बाणोंसे बींध डाला। फिर द्रुपदने भी 
बहुत-से बाणोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया। तब द्रोणने भी और अधिक सायकोंद्वारा द्रुपदको 
क्षत-विक्षत कर दिया ।। २६ ।। 


विविंशतिं भीमसेनो विंशत्या निशितै: शरै: । 

विद्ध्वा नाकम्पयद्‌ वीरस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। २७ ।। 

वीर भीमसेन बीस तीखे बाणोंद्वारा विविंशतिको घायल करके भी उन्हें विचलित न कर 
सके। यह एक अद्भुत-सी बात हुई ।। २७ ।। 

विविंशतिस्तु सहसा व्यश्वकेतुशरासनम्‌ । 

भीम॑ चक्रे महाराज ततः सैन्यान्यपूजयन्‌ ।। २८ ।। 

महाराज! फिर विविंशतिने भी सहसा आक्रमण करके भीमसेनके घोड़े, ध्वज और 
धनुष काट डाले; यह देख सारी सेनाओंने उसकी भूरि-भूरि प्रशंसा की || २८ ।। 

स तन्न ममृषे वीर: शत्रोर्विक्रममाहवे । 

ततो<स्य गदया दान्तान्‌ हयान्‌ सर्वानपातयत्‌ ॥। २९ ।। 

वीर भीमसेन युद्धमें शत्रुके इस पराक्रमको न सह सके। उन्होंने अपनी गदाद्वारा उसके 
समस्त सुशिक्षित घोड़ोंको मार डाला ।। २९ |। 

हताश्वात्‌ सरथाद्‌ राजन्‌ गृहा चर्म महाबल: । 

अभ्यायाद्‌ भीमसेन तु मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। ३० ।। 

राजन! घोड़ोंके मारे जानेपर महाबली विविंशति ढाल और तलवार लिये रथसे कूद 
पड़ा और जैसे एक मतवाला हाथी दूसरे मदोन्मत्त गजराजपर आक्रमण करता है, उसी 
प्रकार उसने भीमसेनपर चढ़ाई की ।। ३० ।। 

शल्यस्तु नकुलं वीर: स्वस्त्रीयं प्रियमात्मन: । 

विव्याध प्रहसन्‌ बाणैलॉालयन्‌ कोपयन्निव ।। ३१ ।। 

वीर राजा शल्यने अपने प्यारे भानजे नकुलको हँसकर लाड़ लड़ाते और कुपित करते 
हुए-से अनेक बाणोंद्वारा बींध डाला ।। ३१ ।। 

तस्याश्वानातपत्र॑ च ध्वजं सूतमथो धनु: । 

निपात्य नकुलः संख्ये शड्खं दध्मौ प्रतापवान्‌ ।। ३२ ।। 

तब प्रतापी नकुलने उस युद्धस्थलमें शल्यके घोड़ों, छत्र, ध्वज, सारथि और धनुषको 
काट गिराया और विजयी होकर अपना शंख बजाया ।। ३२ ।। 

धृष्टकेतु: कृपेणास्तान्‌ छित्त्वा बहुविधाउ्छरान्‌ । 

कृप॑ विव्याध सप्तत्या लक्ष्म चास्याहरत्‌ त्रिभि: ॥। ३३ ।। 

धृष्टकेतुने कृपाचार्यके चलाये हुए अनेक बाणोंको काटकर उन्हें सत्तर बाणोंसे घायल 
कर दिया और तीन बाणोंद्वारा उनके चिह्नस्वरूप ध्वजको भी काट गिराया ।। ३३ || 

त॑ कृप: शरवर्षेण महता समवारयत्‌ | 

विव्याध च रणे विप्रो धृष्टकेतुममर्षणम्‌ ।। ३४ ।। 

तब ब्राह्मण कृपाचार्यने भारी बाण-वर्षके द्वारा अमर्षशील धृष्टकेतुको युद्धमें आगे 
बढ़नेसे रोका और घायल कर दिया ।। ३४ ।। 


सात्यकि: कृतवर्माणं नाराचेन स्तनान्तरे । 

विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनरन्यै: स्मयन्निव ।। ३५ ।। 

सात्यकिने मुसकराते हुए-से एक नाराचद्वारा कृतवर्माकी छातीमें चोट की और पुनः 
अन्य सत्तर बाणोंद्वारा उसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। ३५ ।। 

त॑ भोज: सप्तसप्तत्या विद्ध्वा55शु निशितै: शरैः । 

नाकम्पयत शैनेयं शीघ्रो वायुरिवाचलम्‌ ।। ३६ ।। 

तब भोजवंशी कृतवर्माने तुरंत ही सतहत्तर पैने बाणोंद्वारा सात्यकिको बींध डाला, 
तथापि वह उन्हें विचलित न कर सका। जैसे तेज चलनेवाली वायु पर्वतको नहीं हिला पाती 
है ।। ३६ || 

सेनापति: सुशर्माणं भृशं मर्मस्वताडयत्‌ । 

स चापि तं तोमरेण जद्रुदेशे5भ्यताडयत्‌ ।। ३७ ।। 

दूसरी ओर सेनापति धृष्टद्युम्नने त्रिगर्तराज सुशर्माको उसके मर्मस्थानोंमें अत्यन्त चोट 
पहुँचायी। यह देख सुशर्माने भी तोमरद्वारा धृष्टद्युम्नके गलेकी हँसलीपर प्रहार 
किया || ३७ ।। 

वैकर्तनं तु समरे विराट: प्रत्यवारयत्‌ । 

सह मत्स्यैर्महावीर्यैस्तदद्भुतमिवा भवत्‌ ।। ३८ ।। 

समरभूमिमें महापराक्रमी मत्स्यदेशीय वीरोंके साथ विराटने विकर्तनपुत्र कर्णको रोका। 
वह अद्भुत-सी बात थी ।। ३८ ।। 

तत्‌ पौरुषमभूत्‌ तत्र सूतपुत्रस्य दारुणम्‌ । 

यत्‌ सैन्यं वारयामास शरै: संनतपर्वभि: ।। ३९ ।। 

वहाँ सूतपुत्र कर्णका भयंकर पुरुषार्थ प्रकट हुआ। उसने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा 
उनकी समस्त सेनाकी प्रगति रोक दी ।। ३९ |। 

द्रुपदस्तु स्वयं राजा भगदत्तेन संगत: । 

तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत्‌ ।। ४० ।। 

महाराज! तदनन्तर राजा ट्रुपद स्वयं जाकर भगदत्तसे भिड़ गये। महाराज! फिर उन 
दोनोंमें विचित्र-सा युद्ध होने लगा || ४० ।। 

भगदत्तस्तु राजानं द्रुपर्दं नतपर्वभि: । 

सनियन्तृध्वजरथं विव्याध पुरुषर्षभ: ।। ४१ ।। 

पुरुषश्रेष्ठ भगदत्तने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे राजा द्रपदको उनके सारथि, रथ और 
ध्वजसहित बींध डाला ।। 

द्रपदस्तु ततः क्रुद्धों भगदत्तं महारथम्‌ । 

आजचघानोससि क्षिप्रं शरेणानतपर्वणा ।। ४२ ।। 


यह देख ट्रुपदने कुपित हो शीघ्र ही झुकी हुई गाँठवाले बाणके द्वारा महारथी 
भगदत्तकी छातीमें प्रहार किया ।। ४२ ।। 

युद्ध योधवरौ लोके सौमदत्तिशिखण्डिनौ । 

भूतानां त्रासजननं चक्राते5स्त्रविशारदौ ।। ४३ ।। 

भूरिश्रवा और शिखण्डी--ये दोनों संसारके श्रेष्ठ योद्धा और अस्त्रविद्याके विशेषज्ञ थे। 
उन दोनोंने सम्पूर्ण भूतोंको त्रास देनेवाला युद्ध किया ।। ४३ ।। 

भूरिश्रवा रणे राजन्‌ याज्ञसेनिं महारथम्‌ | 

महता सायकौघेन छादयामास वीर्यवान्‌ । ४४ ।। 

राजन! पराक्रमी भूरिश्रवाने रणक्षेत्रमें ट्रपदपुत्र महारथी शिखण्डीको सायकसमूहोंकी 
भारी वर्षा करके आच्छादित कर दिया ।। ४४ ।। 

शिखण्डी तु ततः क्रुद्ध: सौमदत्तिं विशाम्पते । 

नवत्या सायकानां तु कम्पयामास भारत ।। ४५ ।। 

प्रजानाथ! भरतनन्दन! तब क्रोधमें भरे हुए शिखण्डीने नब्बे बाण मारकर 
सोमदत्तकुमार भूरिश्रवाको कम्पित कर दिया ।। ४५ || 

राक्षसौ रौद्रकर्माणौ हैडिम्बालम्बुषावुभौ । 

चक्राते>त्यद्भुतं युद्धं परस्परजयैषिणौ ।। ४६ ।। 

भयंकर कर्म करनेवाले राक्षस घटोत्कव और अलम्बुष--ये दोनों एक-दूसरेको 
जीतनेकी इच्छासे अत्यन्त अद्भुत युद्ध करने लगे || ४६ |। 

मायाशतसजौ दृप्ती मायाभिरितरेतरम्‌ | 

अन्तर्हितौ चेरतुस्ती भूशं॑ विस्मपकारिणौ ।। ४७ ।। 

वे घमंडमें भरे हुए निशाचर सैकड़ों मायाओंकी सृष्टि करते और मायाद्वारा ही एक- 
दूसरेको परास्त करना चाहते थे। वे लोगोंको अत्यन्त आश्वर्यमें डालते हुए अदृश्यभावसे 
विचर रहे थे ।। ४७ ।। 

चेकितानो<नुविन्देन युयुधे चातिभैरवम्‌ । 

यथा देवासुरे युद्धे बलशक्रौ महाबलौ ।। ४८ ।। 

चेकितान अनुविन्दके साथ अत्यन्त भयंकर युद्ध करने लगे, मानो देवासुर-संग्राममें 
महाबली बल और इन्द्र लड़ रहे हों || ४८ ।। 

लक्ष्मण: क्षत्रदेवेन विमर्दमकरोद्‌ भृशम्‌ | 

यथा विष्णु: पुरा राजन्‌ हिरण्याक्षेण संयुगे ।। ४९ ।। 

राजन! जैसे पूर्वकालमें भगवान्‌ विष्णु हिरण्याक्षके साथ युद्ध करते थे, उसी प्रकार 
उस रफणक्षेत्रमें लक्ष्मण क्षत्रदेवके साथ भारी संग्राम कर रहा था ।। ४९ ।। 

तत: प्रचलिताश्वेन विधिवत्कल्पितेन च । 

रथेनाभ्यपतद्‌ राजन्‌ सौभद्रं पौरवो नदन्‌ ।। ५० ।। 


राजन! तदनन्तर विधिपूर्वक सजाये हुए चंचल घोड़ोंवाले रथपर आरूढ़ हो गर्जना 
करते हुए राजा पौरवने सुभद्राकुमार अभिमन्युपर आक्रमण किया ।। ५० ।। 

ततो<भ्ययात्‌ सत्वरितो युद्धाकाड्क्षी महाबल: । 

तेन चक्रे महद्‌ युद्धमभिमन्युररिंदम: ।। ५१ |। 

तब शत्रुओंका दमन और युद्धकी अभिलाषा करनेवाले महाबली अभिमन्यु भी तुरंत 
सामने आया और उनके साथ महान्‌ युद्ध करने लगा ।। ५१ ।। 

पौरवस्त्वथ सौभद्रं शरब्रातैरवाकिरत्‌ । 

तस्यार्जुनिर्ध्वजं छत्र॑ धनुश्वोव्यामपातयत्‌ ।। ५२ ।। 

पौरवने सुभद्राकुमारपर बाणसमूहोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी। यह देख अर्जुनपुत्र 
अभिमन्युने उनके ध्वज, छत्र और धनुषको काटकर धरतीपर गिरा दिया ।। ५२ ।। 

सौभद्र: पौरवं त्वन्यैर्विदूध्वा सप्तभिराशुगै: । 

पज्चभिस्तस्य विव्याध हयान्‌ सूतं च सायकै: ।। ५३ ।। 

फिर अन्य सात शीघ्रगामी बाणोंद्वारा पौरवको घायल करके अभिमन्युने पाँच बाणोंसे 
उनके घोड़ों और सारथिको भी क्षत-विक्षत कर दिया ।। ५३ ।। 

ततः प्रहर्षयन्‌ सेनां सिंहवद्‌ विनदन्‌ मुहुः । 

समादत्तार्जुनिस्तूर्ण पैरवान्तकरं शरम्‌ ।। ५४ ।। 

तत्पश्चात्‌ अपनी सेनाका हर्ष बढ़ाते और बारंबार सिंहके समान गर्जना करते हुए 
अर्जुनकुमार अभिमन्युने तुरंत ही एक ऐसा बाण हाथमें लिया, जो राजा पौरवका अन्त कर 
डालनेमें समर्थ था ।। ५४ ।। 

त॑ तु संधितमाज्ञाय सायकं घोरदर्शनम्‌ । 

द्वाभ्यां शराभ्यां हार्दिक्यश्चिच्छेद सशरं धनु: ।। ५५ ।। 

उस भयानक दिखायी देनेवाले सायकको धनुषपर चढ़ाया हुआ जान कृतवर्माने दो 
बाणोंद्वारा अभिमन्युके सायकसहित धनुषको काट डाला || ५५ || 

तदुत्सज्य धनुश्छिन्न॑ं सौभद्र: परवीरहा । 

उद्धबर्ह सितं खड्गमाददान: शरावरम्‌ ।। ५६ ।। 

तब शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सुभद्राकुमारने उस कटे हुए धनुषको फेंककर 
चमचमाती हुई तलवार खींच ली और ढाल हाथमें ले ली ।। ५६ ।। 

स तेनानेकतारेण चर्मणा कृतहस्तवत्‌ | 

भ्रान्तासिव्व्यचरन्मार्गान्‌ दर्शयन्‌ वीर्यमात्मन: ।। ५७ ।। 

उसने अपनी शक्तिका परिचय देते हुए सुशिक्षित हाथोंवाले पुरुषकी भाँति अनेक 
ताराओंके चिह्नोंसे युक्त ढालके साथ अपनी तलवारको घुमाते और अनेक पैंतरे दिखाते हुए 
रणभूमिमें विचरना आरम्भ किया ।। ५७ |। 

भ्रामितं पुनरुद्भ्रान्तमाधूतं पुनरुत्थितम्‌ । 


चर्मनिस्त्रिंशयो राजन्‌ निर्विशेषमदृश्यत ।। ५८ ।। 

राजन्‌! उस समय नीचे घुमाने, ऊपर घुमाने, अगल-बगलमें चारों ओर घुमाने और फिर 
ऊपर उठानेकी क्रियाएँ इतनी तेजीसे हो रही थीं कि ढाल और तलवारमें कोई अन्तर ही 
नहीं दिखायी देता था ।। ५८ ।। 

स पौरवरथस्येषामाप्लुत्य सहसा नदन्‌ । 

पौरवं रथमास्थाय केशपक्षे परामृशत्‌ ।। ५९ ।। 

तब अभिमन्यु सहसा गर्जता हुआ उछलकर पौरवके रथके ईषादण्डपर चढ़ गया। फिर 
उसने पौरवकी चुटिया पकड़ ली ।। ५९ || 

जघानास्य पदा सूतमसिनापातयद्‌ ध्वजम्‌ | 

विक्षोभ्याम्भोनिधिं ताक्ष्यस्तं नागमिव चाक्षिपत्‌ ।। ६० || 

उसने पैरोंके आघातसे पौरवके सारथिको मार डाला और तलवारसे उनके ध्वजको 
काट गिराया। फिर जैसे गरुड़ समुद्रको क्षुब्ध करके नागको पकड़कर दे मारते हैं, उसी 
प्रकार उसने भी पौरवको रथसे नीचे पटक दिया ।। ६० ।। 

तमागलितकेशान्तं ददृशुः सर्वपार्थिवा: । 

उक्षाणमिव सिंहेन पात्यमानमचेतसम्‌ ।। ६१ ।। 

उस समय सम्पूर्ण राजाओंने देखा, जैसे सिंहने किसी बैलको गिराकर अचेत कर दिया 
हो, उसी प्रकार अभिमन्युने पौरवको गिरा दिया है। वे अचेत पड़े हैं और उनके सिरके बाल 
कुछ उखड़ गये हैं ।। ६१ ।। 

तमार्जुनिवशं प्राप्त कृष्पममाणमनाथवत्‌ | 

पौरवं पातितं दष्ट्वा नामृष्यत जयद्रथ: ।। ६२ ।। 

पौरव अभिमन्युके वशमें पड़कर अनाथकी भाँति खींचे जा रहे हैं और गिरा दिये गये 
हैं। यह देखकर जयद्रथ सहन न कर सका ।। ६२ || 

स बह्हिबहाॉवततं किंकिणीशतजालवत्‌ | 

चर्म चादाय खड्गं च नदन्‌ पर्यपतद्‌ रथात्‌ | ६३ ।। 

वह मोरकी पाँखसे आच्छादित और सैकड़ों क्षुद्र घंटिकाओंके समूहसे अलंकृत ढाल 
और खड्ग लेकर गर्जता हुआ अपने रथसे कूद पड़ा ।। ६३ ।। 

ततः सैन्धवमालोक्य कार्ष्णिरित्सृज्य पौरवम्‌ । 

उत्पपात रथात्‌ तूर्ण श्येनवन्निपपात च ।। ६४ ।। 

तब अर्जुनपुत्र अभिमन्यु जयद्रथको आते देख पौरवको छोड़कर तुरंत ही पौरवके 
रथसे कूद पड़ा और बाजके समान जयद्रथपर झपटा ।। ६४ ।। 

प्रासपट्टिशनिस्त्रिंशाउछत्रुभि: सम्प्रचोदितान्‌ । 

चिच्छेद चासिना कार्ष्णिक्ष्मणा संरुरोध च ।। ६५ ।। 


अभिमन्यु शत्रुओंके चलाये हुए प्रास, पट्टिश और तलवारोंको अपनी तलवारसे काट 
देते और अपनी ढालपर भी रोक लेते थे ।। ६५ ।। 

स दर्शयित्वा सैन्यानां स्वबाहुबलमात्मन: । 

तमुद्यम्पय महाखड्‌गं चर्म चाथ पुनर्बली ।। ६६ ।। 

वृद्धक्षत्रस्य दायादं पितुरत्यन्तवैरिणम्‌ । 

ससाराभिमुख: शूर: शार्टूल इव कुज्जरम्‌ ।। ६७ ।। 

शूर एवं बलवान्‌ अभिमन्यु सैनिकोंको अपना बाहुबल दिखाकर पुनः विशाल खड़्ग 
और ढाल हाथमें ले अपने पिताके अत्यन्त वैरी वृद्धक्षत्रके पुत्र जयद्रथके सम्मुख उसी 
प्रकार चला, जैसे सिंह हाथीपर आक्रमण करता है || ६६-६७ ।। 

तौ परस्परमासाद्य खड्गदन्तनखायुधौ । 

हृष्टवत्‌ सम्प्रजद्गवाते व्याप्रकेसरिणाविव ।। ६८ ।। 

वे दोनों खड़ग, दन्‍्त और नखका आयुधके रूपमें उपयोग करते थे और बाघ तथा 
सिंहोंके समान एक-दूसरेसे भिड़कर बड़े हर्ष और उत्साहके साथ परस्पर प्रहार कर रहे 
थे ।। ६८ ।। 

सम्पातेष्वभिघातेषु निपातेष्वसिचर्मणो: । 

न तयोरन्तरं कश्चिद्‌ ददर्श नरसिंहयो: ।। ६९ ।। 

ढाल और तलवारके सम्पात (प्रहार), अविघात (बदलेके लिये प्रहार) और निपात 
(ऊपर-नीचे तलवार चलाने)-की कलामें उन दोनों पुरुषसिंह अभिमन्यु और जयद्रथमें 
किसीको कोई अन्तर नहीं दिखायी देता था || ६९ ।। 

अवक्षेपो$सिनिर्लाद: शस्त्रान्तरनिदर्शनम्‌ | 

बाह्यान्तरनिपातश्च निर्विशेषमदृश्यत ।। ७० ।। 

खड्गका प्रहार, खड़ग-संचालनके शब्द, अन्यान्य शस्त्रोंके प्रदर्शन तथा बाहर 
भीतरकी चोटें करनेमें उन दोनों वीरोंकी समान योग्यता दिखायी देती थी || ७० ।। 

बाह्माभ्यन्तरं चैव चरन्तौ मार्गमुत्तमम्‌ । 

ददृशाते महात्मानौ सपक्षाविव पर्वतौ ।। ७१ ।। 

वे दोनों महामनस्वी वीर बाहर और भीतर चोट करनेके उत्तम पैंतरे बदलते हुए 
पंखयुक्त दो पर्वतोंके समान दृष्टिगोचर हो रहे थे || ७१ ।। 

ततो विक्षिपत: खड्गं सौभद्रस्य यशस्विन: । 

शरावरणपफक्षान्ते प्रजहार जयद्रथ: ।। ७२ ।। 

इसी समय तलवार चलाते हुए यशस्वी सुभद्राकुमारकी ढालपर जयद्रथने प्रहार 
किया || ७२ ।। 

रुक्मपत्रान्तरे सक्तस्तस्मिं क्षमणि भास्वरे | 

सिन्धुराजबलोद्धूत: सो5भज्यत महानसि: ।। ७३ ।। 


उस चमकीली ढालपर सोनेका पत्र जड़ा हुआ था। उसके ऊपर जयद्रथने जब 
बलपूर्वक प्रहार किया, तब उससे टकराकर उसका वह विशाल खड्ग टूट गया ।। ७३ ।। 

भग्नमाज्ञाय निस्त्रिंशमवप्लुत्य पदानि षट्‌ । 

अदृश्यत निमेषेण स्वरथं पुनरास्थित: ।। ७४ ।। 

अपनी तलवार टूटी हुई जानकर जयद्रथ छ: पग उछल पड़ा और पलक मारते-मारते 
पुनः अपने रथपर बैठा हुआ दिखायी दिया ।। ७४ ।। 

त॑ कार्ष्णि समरान्मुक्तमास्थितं रथमुत्तमम्‌ । 

सहिता: सर्वराजान: परिवद्रु: समन्‍्तत: ।। ७५ ।। 

उस समय अर्जुनपुत्र अभिमन्यु युद्धसे मुक्त होकर अपने उत्तम रथपर जा बैठा। 
इतनेहीमें सब राजाओंने एक साथ आकर उसे सब ओरसे घेर लिया ।। ७५ |। 

ततश्चर्म च खड्गं च समुत्क्षिप्प महाबल: । 

ननादार्जुनदायाद: प्रेक्षमाणो जयद्रथम्‌ ।। ७६ ।। 

तब महाबली अर्जुनकुमारने ढाल और तलवार ऊपर उठाकर जयद्रथकी ओर देखते 
हुए बड़े चोरसे सिंहनाद किया || ७६ ।। 

सिन्धुराजं परित्यज्य सौभद्र: परवीरहा । 

तापयामास तत्‌ सैन्यं भुवनं भास्करो यथा ।। ७७ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सुभद्राकुमारने सिन्धुराज जयद्रथको छोड़कर, जैसे सूर्य 
सम्पूर्ण जगत्‌को तपाते हैं, उसी प्रकार उस सेनाको संताप देना आरम्भ किया || ७७ ।। 

तस्य सर्वायसीं शक्ति शल्य: कनकभूषणाम्‌ | 

चिक्षेप समरे घोरां दीप्तामग्निेशिखामिव ।। ७८ ।। 

तब शल्यने समरभूमिमें अभिमन्युपर सम्पूर्णतः लोहेकी बनी हुई एक स्वर्णभूषित 
भयंकर शक्ति छोड़ी, जो अग्निशिखाके समान प्रज्वलित हो रही थी || ७८ ।। 

तामवप्लुत्य जग्राह विकोशं चाकरोदसिम्‌ । 

वैनतेयो यथा कार्ष्णि: पतन्तमुरगोत्तमम्‌ । ७९ ।। 

जैसे गरुड़ उड़ते हुए श्रेष्ठ नागको पकड़ लेते हैं, उसी प्रकार अभिमन्युने उछलकर उस 
शक्तिको पकड़ लिया और म्यानसे तलवार खींच ली ।। ७९ || 

तस्य लाघवमाज्ञाय सत्त्वं चामिततेजस: । 

सहिता: सर्वराजान: सिंहनादमथानदन्‌ ।। ८० ।। 

अमिततेजस्वी अभिमन्युकी वह फुर्ती और शक्ति देखकर सब राजा एक साथ सिंहनाद 
करने लगे || ८० ।। 

ततस्तामेव शल्यस्य सौभद्र: परवीरहा । 

मुमोच भुजवीरयेण वैदूर्यविकृतां शिताम्‌ ।। ८१ ।। 


उस समय शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सुभद्रा-कुमारने वैदूर्यमणिकी बनी हुई तीखी 
धारवाली उसी शक्तिको अपने बाहुबलसे शल्यपर चला दिया ।। ८१ ।। 

सा तस्य रथमासाद्य निर्मुक्तभुजगोपमा । 

जघान सूतं शल्यस्य रथाच्चैनमपातयत्‌ ।। ८२ ।। 

केंचुलसे छूटकर निकले हुए सर्पके समान प्रतीत होनेवाली उस शक्तिने शल्यके रथपर 
पहुँचकर उनके सारथिको मार डाला और उसे रथसे नीचे गिरा दिया ।। 

ततो विराटट्रुपदौ धृष्टकेतुर्युधिष्ठिर: । 

सात्यकि: केकया भीमो धृष्टद्युम्मशिखण्डिनौ ।। ८३ ।। 

यमौ च द्रौपदेयाश्व साधु साथ्विति चुक्रुशु: । 

यह देखकर विराट, ट्रुपद, धृष्टकेतु, युधिष्ठिर, सात्यकि, केकयराजकुमार, भीमसेन, 
धृष्टद्यम्न, शिखण्डी, नकुल, सहदेव तथा द्रौपदीके पाँचों पुत्र 'साधु, साधु" (बहुत अच्छा, 
बहुत अच्छा) कहकर कोलाहल करने लगे ।। 

बाणशब्दाश्न विविधा: सिंहनादाश्न पुष्कला: ।। ८४ ।। 

प्रादुरासन्‌ हर्षयन्त: सौभद्रमपलायिनम्‌ । 

उस समय युद्धभूमिमें पीठ न दिखानेवाले सुभद्राकुमार अभिमन्युका हर्ष बढ़ाते हुए 
नाना प्रकारके बाण-संचालनजनित शब्द और महान सिंहनाद प्रकट होने लगे || ८४ $ ।। 

तन्नामृष्यन्त पुत्रास्ते शत्रोर्विजयलक्षणम्‌ ।। ८५ ।। 

अथैनं सहसा सर्वे समन्तान्निशितै: शरै: । 

अभ्याकिरन्‌ महाराज जलदा इव पर्वतम्‌ ।। ८६ ।। 

महाराज! उस समय आपके पुत्र शत्रुकी विजयकी सूचना देनेवाले उस सिंहनादको 
नहीं सह सके। वे सब-के-सब सहसा सब ओरसे अभिमन्युपर पैने बाणोंकी वर्षा करने लगे, 
मानो मेघ पर्वतपर जलकी धाराएँ बरसा रहे हों || ८५-८६ ।। 

तेषां च प्रियमन्विच्छन्‌ सूतस्य च पराभवरम्‌ । 

आर्तायनिरमित्रघ्न: क्रुद्ध: सौभद्रमभ्ययात्‌ |। ८७ ।। 

अपने सारथिको मारा गया देख कौरवोंका प्रिय करनेकी इच्छावाले शत्रुसूदन शल्यने 
कुपित होकर सुभद्राकुमारपर पुन: आक्रमण किया ।। ८७ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि अभिमन्युपराक्रमे चतुर्दशोध्याय: 
॥| १४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें अभिमन्युका 
पराक्रमविषयक चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४ ॥ 


नफमशा (0) आस सऔ मनन 


पज्चदशो< ध्याय: 
शल्यके साथ भीमसेनका युद्ध तथा शल्यकी पराजय 


धृतराष्ट्र रवाच 

बहूनि सुविचित्राणि द्व्ययुद्धानि संजय । 

त्वयोक्तानि निशम्माहं स्पृहयामि सचक्षुषाम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! तुमने बहुत-से अत्यन्त विचित्र द्वन्द्ययुद्धोंका वर्णन किया है, 
उनकी कथा सुनकर मैं नेत्रवाले लोगोंके सौभाग्यकी स्पृहा करता हूँ ।। १ ।। 

आश्चर्यभूतं लोकेषु कथयिष्यन्ति मानवा: । 

कुरूणां पाण्डवानां च युद्ध देवासुरोपमम्‌ ।। २ ।। 

देवताओं और असुरोंके समान इस कौरव-पाण्डव-युद्धको संसारके मनुष्य अत्यन्त 
आश्चर्यकी वस्तु बतायेंगे || २ ।। 

न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतो युद्धमुत्तमम्‌ । 

तस्मादातायनेरयुद्धं सौभद्रस्य च शंस मे ।। ३ ।। 

इस समय इस उत्तम युद्ध-वृत्तान्तको सुनकर मुझे तृप्ति नहीं हो रही है; अतः शल्य 
और सुभद्राकुमारके युद्धका वृत्तान्त मुझसे कहो ।। ३ ।। 

संजय उवाच 

सादितं प्रेक्ष्य यन्तारं शल्य: सर्वायसीं गदाम्‌ | 

समुत्क्षिप्प नदन्‌ क्रुद्ध: प्रचस्कन्द रथोत्तमात्‌ ।। ४ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! राजा शल्य अपने सारथिको मारा गया देख कुपित हो उठे 
और पूर्णतः लोहेकी बनी हुई गदा उठाकर गर्जते हुए अपने उत्तम रथसे कूद पड़े ।। 

त॑ दीप्तमिव कालाग्निं दण्डहस्तमिवान्तकम्‌ | 

जवेनाभ्यपतद्‌ भीम: प्रगृह्य महतीं गदाम्‌ ।। ५ ।। 

उन्हें प्रलयकालकी प्रज्वलित अग्नि तथा दण्डधारी यमराजके समान आते देख 
भीमसेन विशाल गदा हाथमें लेकर बड़े वेगसे उनकी ओर दौड़े ।। ५ ।। 

सौभद्रो5प्यशनिप्रख्यां प्रगृह्ा महतीं गदाम्‌ । 

एह्टोहीत्यब्रवीच्छल्यं यत्नाद्‌ भीमेन वारित: ।। ६ ।। 

उधरसे अभिमन्यु भी वज्जके समान विशाल गदा हाथमें लेकर आ पहुँचा और “आओ, 
आओ' कहकर शल्यको ललकारने लगा। उस समय भीमसेनने बड़े प्रयत्नसे उसको 
रोका ।। ६ ।। 

वारयित्वा तु सौभद्रं भीमसेन: प्रतापवान्‌ । 


शल्यमासाद्य समरे तस्थौ गिरिरिवाचल: ॥। ७ ।। 

सुभद्राकुमार अभिमन्युको रोककर प्रतापी भीमसेन राजा शल्यके पास जा पहुँचे और 
समरभूमिमें पर्वतके समान अविचल भावसे खड़े हो गये || ७ ।। 

तथैव मद्रराजो5पि भीम॑ दृष्टवा महाबलम्‌ | 

ससाराभिमुखस्तूर्ण शार्दटूल इव कुज्जरम्‌ ।। ८ ।। 

इसी प्रकार मद्रराज शल्य भी महाबली भीमसेनको देखकर तुरंत उन्हींकी ओर बढ़े, 
मानो सिंह किसी गजराजपर आक्रमण कर रहा हो ।। ८ ।। 

ततस्तूर्यनिनादाश्व शड्खानां च सहस्रश: । 

सिंहनादाश्न संजज्ञुभेरीणां च महास्वना: ।। ९ ।। 

उस समय सहस्रों रणवाद्यों और शंखोंके शब्द वहाँ गूँज उठे। वीरोंके सिंहनाद प्रकट 
होने लगे और नगाड़ोंके गम्भीर घोष सर्वत्र व्याप्त हो गये ।। ९ ।। 

पश्यतां शतशो हाासीदन्योन्यमभिधावताम्‌ । 

पाण्डवानां कुरूणां च साधु साध्विति नि:स्वन: ।। १० ।। 

एक दूसरेकी ओर दौड़ते हुए सैकड़ों दर्शकों, कौरवों और पाण्डवोंके साधुवादका 
महान्‌ शब्द वहाँ सब ओर गूँजने लगा ।। १० ।। 

न हि मद्राधिपादन्य: सर्वराजसु भारत | 

सोदुमुत्सहते वेगं भीमसेनस्य संयुगे ।। ११ ।। 

भरतनन्दन! समस्त राजाओंमें मद्रराज शल्यके सिवा दूसरा कोई ऐसा नहीं था, जो 
युद्धमें भीमसेनके वेगको सहनेका साहस कर सके ।। ११ ।। 

तथा मद्राधिपस्यापि गदावेगं महात्मन: । 

सोदढुमुत्सहते लोके युधि को<5न्यो वृकोदरात्‌ ॥ १२ ।। 

इसी प्रकार संसारमें भीमसेनके सिवा दूसरा कौन ऐसा वीर है, जो युद्धमें महामनस्वी 
मद्रराज शल्यकी गदाके वेगको सह सकता है ।। १२ ।। 

पट्टै्जाम्बूनदैर्बद्धा बभूव जनहर्षणी । 

प्रजज्वाल तदा5<5विद्धा भीमेन महती गदा ।। १३ ।। 

उस समय भीमसेनके द्वारा घुमायी गयी विशाल गदा सुवर्णपत्रसे जटित होनेके कारण 
अग्निके समान प्रज्वलित हो रही थी। वह वीरजनोंके हृदयमें हर्ष और उत्साहकी वृद्धि 
करनेवाली थी ।॥। १३ ।। 

तथैव चरतो मार्गान्‌ मण्डलानि च सर्वश: । 

महाविद्युत्प्रतिकाशा शल्यस्य शुशुभे गदा ।। १४ ।। 

इसी प्रकार गदायुद्धके विभिन्न मार्गों और मण्डलोंसे विचरते हुए महाराज शल्यकी 
महाविद्युतके समान प्रकाशमान गदा बड़ी शोभा पा रही थी ।। १४ ।। 

तौ वृषाविव नर्दन्तौ मण्डलानि विचेरतु: । 


आवर्तितगदाशूज्रावुभौ शल्यवृकोदरौ ।। १५ ।। 

वे शल्य और भीमसेन दोनों गदारूप सींगोंको घुमा-घुमाकर साँड़ोंकी भाँति गरजते हुए 
पैंतरे बदल रहे थे ।। 

मण्डलावर्तमार्गेषु गदाविहरणेषु च । 

निर्विशेषम भूद्‌ युद्ध तयो: पुरुषसिंहयो: ।। १६ ।। 

मण्डलाकार घूमनेके मार्गों (पैंतरों) और गदाके प्रहारोंमें उन दोनों पुरुषसिंहोंकी 
योग्यता एक-सी जान पड़ती थी ॥। १६ ।। 

ताडिता भीमसेनेन शल्यस्य महती गदा । 

साग्निज्वाला महारीद्रा तदा तूर्णमशीर्यत ।। १७ ।। 

उस समय भीमसेनकी गदासे टकराकर शल्यकी विशाल एवं महाभयंकर गदा आगकी 
चिनगारियाँ छोड़ती हुई तत्काल छिन्न-भिन्न होकर बिखर गयी ।। १७ ।। 

तथैव भीमसेनस्य द्विषताभिहता गदा । 

वर्षाप्रदोषे खद्योतैर्व॒तो वृक्ष इवाबभौ ।। १८ ।। 

इसी प्रकार शत्रुके आधात करनेपर भीमसेनकी गदा भी चिनगारियाँ छोड़ती हुई 
वर्षाकालकी संध्याकें समय जुगनुओंसे जगमगाते हुए वृक्षकी भाँति शोभा पाने 
लगी ।। १८ ।। 

गदा क्षिप्ता तु समरे मद्रराजेन भारत | 

व्योम दीपयमाना सा ससूजे पावकं मुहुः ।। १९ ।। 

भारत! तब मद्रराज शल्यने समरभूमिमें दूसरी गदा चलायी, जो आकाशको प्रकाशित 
करती हुई बारंबार अंगारोंकी वर्षा कर रही थी ।। १९ ।। 

तथैव भीमसेनेन द्विषते प्रेषिता गदा । 

तापयामास तत्‌ सैन्यं महोल्का पतती यथा ।। २० ।। 

इसी प्रकार भीमसेनने शत्रुको लक्ष्य करके जो गदा चलायी थी, वह आकाशसे गिरती 
हुई बड़ी भारी उल्काके समान कौरव-सेनाको संतप्त करने लगी ।। २० ।। 

ते गदे गदिनां श्रेष्ठो समासाद्य परस्परम्‌ । 

श्वसन्त्यौ नागकन्ये वा ससृजाते विभावसुम्‌ ।। २१ ।। 

वे दोनों गदाएँ गदाधारियोंमें श्रेष्ठ भीमसेन और शल्यको पाकर परस्पर टकराती हुई 
फुफकारती नागकन्याओंकी भाँति अग्निकी सृष्टि करती थीं ।। २१ ।। 

नखैरिव महाव्याप्रौ दनन्‍तैरिव महागजौ । 

तौ विचेरतुरासाद्य गदाग्रया भ्यां परस्परम्‌ || २२ ।। 

जैसे दो बड़े व्याप्र पंजोंसे और दो विशाल हाथी दाँतोंसे आपसमें प्रहार करते हैं, उसी 
प्रकार भीमसेन और शल्य गदाओंके अग्रभागसे एक-दूसरेपर प्रहार करते हुए विचर रहे 
थे ।। २२ ।। 


ततो गदाग्राभिहतौ क्षणेन रुधिरोक्षितौ | 

ददृशाते महात्मानौ किंशुकाविव पुष्पितौ ।। २३ ।। 

एक ही क्षणमें गदाके अग्रभागसे घायल होकर वे दोनों महामनस्वी वीर खूनसे लथपथ 
हो फूलोंसे भरे हुए दो पलाश वृक्षोंके समान दिखायी देने लगे || २३ ।। 

शुश्रुवे दिक्षु सर्वासु तयो: पुरुषसिंहयो: । 

गदाभिघातसंह्ाद: शक्राशनिरवोपम: || २४ ।। 

उन दोनों पुरुषसिंहोंकी गदाओंके टकरानेका शब्द इन्द्रके वज्रकी गड़गड़ाहटके समान 
सम्पूर्ण दिशाओंमें सुनायी देता था || २४ ।। 

गदया मद्रराजेन सव्यदक्षिणमाहत: । 

नाकम्पत तदा भीमो भिद्यमान इवाचल: ।। २५ ।। 

उस समय मद्रराजकी गदासे बायें-दायें चोट खाकर भी भीमसेन विचलित नहीं हुए। 
जैसे पर्वत वजका आघात सहकर भी अविचलभावसे खड़ा रहता है ।। २५ ।। 

तथा भीमगदावेगैस्ताड्यमानो महाबल: । 

धैर्यान्मद्राधिपस्तस्थौ वजैर्गिरिरिवाहत: || २६ ।। 

इसी प्रकार भीमसेनकी गदाके वेगसे आहत होकर महाबली मद्रराज वज्राघातसे 
पीड़ित पर्वतकी भाँति धैर्यपूर्वक खड़े रहे || २६ ।। 

आपेततुर्महावेगौ समुच्छितगदावुभौ । 

पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतु: ।। २७ ।। 

वे दोनों महावेगशाली वीर गदा उठाये एक-दूसरेपर टूट पड़े। फिर अन्तर्मार्गमें स्थित हो 
मण्डलाकार गतिसे विचरने लगे || २७ ।। 

अथाप्लुत्य पदान्यष्टौ संनिपत्य गजाविव । 

सहसा लोहदण्डाभ्यामन्योन्यमभिजष्नतु: ।। २८ || 

तत्पश्चात्‌ आठ पग चलकर दोनों दो हाथियोंकी भाँति परस्पर टूट पड़े और सहसा 
लोहेके डंडोंसे एक-दूसरेको मारने लगे || २८ ।। 

तौ परस्परवेगाच्च गदाभ्यां च भूशाहतौ । 

युगपत पेततुर्वीरौ क्षिताविन्द्रध्वजाविव ।। २९ ।। 

वे दोनों वीर परस्परके वेगसे और गदाओंद्वारा अत्यन्त घायल हो दो इन्द्रध्वजोंके 
समान एक ही समय पृथ्वीपर गिर पड़े ।। २९ ।। 

ततो विह्नलमान त॑ नि:श्वसन्तं पुन: पुन: । 

शल्यमभ्यपतत्‌ तूर्ण कृतवर्मा महारथ: ।। ३० ।। 

उस समय शल्य अत्यन्त विह्लल होकर बारंबार लम्बी साँस खींच रहे थे। इतनेहीमें 
महारथी कृतवर्मा तुरंत राजा शल्यके पास आ पहुँचा ।। ३० ।। 

दृष्टवा चैनं महाराज गदयाभिनिपीडितम्‌ । 


विचेष्टन्तं यथा नागं मूर्च्छयाभिपरिप्लुतम्‌ ।। ३१ ।। 

महाराज! आकर उसने देखा कि राजा शल्य गदासे पीड़ित एवं मूच्छासे अचेत हो 
आहत हुए नागकी भाँति छटपटा रहे हैं ।। ३१ ।। 

ततः स्वरथमारोप्य मद्राणामधिपं रणे । 

अपोवाह रणात्‌ तूर्ण कृतवर्मा महारथ: ।। ३२ ।। 

यह देख महारथी कृतवर्मा युद्धस्थलमें मद्रराज शल्यको अपने रथपर बिठाकर तुरंत ही 
रणभूमिसे बाहर हटा ले गया ।। ३२ ।। 

क्षीबवद्‌ विह्ललो वीरो निमेषात्‌ पुनरुत्थित: । 

भीमो<5पि सुमहाबाहुर्गदापाणिरदृश्यत ।। ३३ ।। 

तदनन्तर महाबाहु वीर भीमसेन भी मदोन्मत्तकी भाँति विह्लल हो पलक मारते-मारते 
उठकर खड़े हो गये और हाथमें गदा लिये दिखायी देने लगे || ३३ ।। 

ततो मद्राधिपं दृष्टवा तव पुत्रा: पराड्मुखम्‌ । 

सनागपत्त्यश्वरथा: समकम्पन्त मारिष || ३४ ।। 

आर्य! उस समय मद्रराज शल्यको युद्धसे विमुख हुआ देख हाथी, घोड़े, रथ और 
पैदल-सेनाओंसहित आपके सारे पुत्र भयसे काँप उठे ।। ३४ ।। 

ते पाण्डवैर््यमानास्तावका जितकाशिभि: । 

भीता दिशो<न्वपद्यन्त वातनुन्ना घना इव ।। ३५ ।। 

विजयसे सुशोभित होनेवाले पाण्डवोंद्वारा पीड़ित हो आपके सभी सैनिक भयभीत हो 
हवाके उड़ाये हुए बादलोंकी भाँति चारों दिशाओंमें भाग गये ।। ३५ ।। 

निर्जित्य धार्तराष्ट्रांस्तु पाण्डवेया महारथा: । 

व्यरोचन्त रणे राजन्‌ दीप्यमाना इवाग्नय: ।। ३६ ।। 

राजन! इस प्रकार आपके पुत्रोंकी जीतकर महारथी पाण्डव प्रज्वलित अग्नियोंकी 
भाँति रणक्षेत्रमें प्रकाशित होने लगे || ३६ ।। 

सिंहनादान्‌ भृशं चक्र: शड्खान्‌ द्मुश्न हर्षिता: । 

भेरीक्ष वादयामासुर्मुदड्ां श्षानके: सह ।। ३७ ।। 

उन्होंने हर्षित होकर बारंबार सिंहनाद किये और बहुत-से शंख बजाये; साथ ही उन्होंने 
भेरी, मृदंग और आनक आदि वाद्योंको भी बजवाया ।। ३७ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि शल्यापयाने पठचदशो<ध्याय: ।। 

२५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें शल्यका पलायनविषयक 
पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥/ 


ऑपन-माज बछ। जि 


घोडशो< ध्याय: 


वृषसेनका पराक्रम, कौरव-पाण्डववीरोंका तुमुल युद्ध, 
द्रोणाचार्यके द्वारा पाण्डवपक्षके अनेक वीरोंका वध तथा 
अर्जुनकी विजय 


संजय उवाच 

तद्‌ बल॑ सुमहद्‌ दीर्ण त्वदीयं प्रेक्ष्य वीर्यवान्‌ । 

दधारैको रणे राजन्‌ वृषसेनो<स्त्रमायया ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! आपकी विशाल सेनाको तितर-बितर हुई देख एकमात्र 
पराक्रमी वृषसेनने अपने अस्त्रोंकी मायासे रणक्षेत्रमें उसे धारण किया (भागनेसे 
रोका) ॥| १ ।। 

शरा दश दिशो मुक्ता वृषसेनेन संयुगे । 

विचेरुस्ते विनिर्भिद्य नरवाजिरथद्विपान्‌ ।। २ ।। 

उस युद्धस्थलमें वृषसेनके छोड़े हुए बाण हाथी, घोड़े, रथ और मनुष्योंको विदीर्ण 
करते हुए दसों दिशाओंमें विचरने लगे || २ ।। 

तस्य दीप्ता महाबाणा विनिश्चेरु: सहस्रश: । 

भानोरिव महाराज धर्मकाले मरीचय: ।। ३ ।। 

महाराज! जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें सूर्यससे निकलकर सहस्रों किरणें सब ओर फैलती हैं, उसी 
प्रकार वृषसेनके धनुषसे सहस्रों तेजस्वी महाबाण निकलने लगे ।। ३ ।। 

तेनारदिता महाराज रथिन: सादिनस्तथा । 

निपेतुरुरव्या सहसा वातभग्ना इव द्रुमा: ।। ४ ।। 

राजन! जैसे प्रचण्ड आँधीसे सहसा बड़े-बड़े वृक्ष टूटकर गिर जाते हैं, उसी प्रकार 
वृषसेनके द्वारा पीड़ित हुए रथी और अन्य योद्धागण सहसा धरतीपर गिरने लगे ।। ४ ।। 

हयौघांश्र॒ रथौघांक्ष॒ गजौघांश्व॒ महारथ: । 

अपातयद्‌ू रणे राजन्‌ शतशोडथ सहस्रश: ।। ५ ।। 

नरेश्वरर! उस महारथी वीरने रणभूमिमें घोड़ों, रथों और हाथियोंके सैकड़ों-हजारों 
समूहोंको मार गिराया ।। ५ ।। 

दृष्टवा तमेक॑ समरे विचरन्तमभीतवत्‌ | 

सहिता: सर्वराजान: परिवद्रु: समन्‍्तत: ।। ६ ।। 

उसे अकेले ही समरभूमिमें निर्भय विचरते देख सब राजाओंने एक साथ आकर सब 
ओरसे घेर लिया ।। ६ ।। 


नाकुलिस्तु शतानीको वृषसेनं समभ्ययात्‌ | 

विव्याध चैनं दशभिनरिचैर्मर्म भेदिभि: || ७ ।। 

इसी समय नकुलके पुत्र शतानीकने वृषसेनपर आक्रमण किया और दस मर्मभेदी 
नाराचोंद्वारा उसे बींध डाला ।। ७ ।। 

तस्य कर्णात्मजश्चापं छित्त्वा केतुमपातयत्‌ । 

त॑ भ्रातरं परीप्सन्तो द्रौपदेया: समभ्ययु: ॥। ८ ।। 

तब कर्णके पुत्रने शतानीकके धनुषको काटकर उनके ध्वजको भी गिरा दिया। यह 
देख अपने भाईकी रक्षा करनेके लिये द्रौपदीके दूसरे पुत्र भी वहाँ आ पहुँचे ।। ८ ।। 

कर्णात्मजं शर्रातैरदृश्यं चक्कुरञज्जसा । 

तान्‌ नदन्तो<भ्यधावन्त द्रोणपुत्रमुखा रथा: ।। ९ ।। 

छादयन्तो महाराज द्रौपदेयान्‌ महारथान्‌ । 

शरै्नानाविधैस्तूर्ण पर्वताउजलदा इव ।। १० ।। 

उन्होंने अपने बाणसमूहोंकी वर्षसे कर्णकुमार वृषसेनको अनायास ही आच्छादित 
करके अदृश्य कर दिया। महाराज! यह देख अभश्वत्थामा आदि महारथी सिंहनाद करते हुए 
उनपर टूट पड़े और जैसे मेघ पर्वतोंपर जलकी धारा गिराते हैं, उसी प्रकार वे नाना प्रकारके 
बाणोंकी वर्षा करते हुए तुरंत ही महारथी द्रौपदीपुत्रोंकी आच्छादित करने लगे || ९-१० ।। 

तान्‌ पाण्डवा: प्रत्यगृह्लंस्त्वरिता: पुत्रगृद्धिन: । 

पज्चाला: केकया मत्स्या: सृज्जयाश्रोद्यतायुआ: ।। ११ ।। 

तब पुत्रोंकी प्राणरक्षा चाहनेवाले पाण्डवोंने तुरंत आकर उन कौरव महारथियोंको 
रोका। पाण्डवोंके साथ पांचाल, केकय, मत्स्य और सूंजयदेशीय योद्धा भी अस्त्र-शस्त्र लिये 
उपस्थित थे ।। ११ ।। 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं सुमहल्लोमहर्षणम्‌ । 

त्वदीयै: पाण्डुपुत्राणां देवानामिव दानवै: ।। १२ ।। 

राजन! फिर तो दानवोंके साथ देवताओंकी भाँति आपके सैनिकोंके साथ पाण्डवोंका 
अत्यन्त भयंकर युद्ध छिड़ गया, जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला था | १२ ।। 

एवं युयुधिरे वीरा: संरब्धा: कुरुपाण्डवा: । 

परस्परमुदी क्षन्त: परस्परकृतागस: ।। १३ ।। 

इस प्रकार एक-दूसरेके अपराध करनेवाले कौरव-पाण्डववीर परस्पर क्रोधपूर्ण दृष्टिसे 
देखते हुए युद्ध करने लगे ।। १३ ।। 

तेषां ददृशिरे कोपाद्‌ वपूंष्यमिततेजसाम्‌ | 

युयुत्सूनामिवाकाशे पतत्त्रिवरभोगिनाम्‌ ।। १४ ।। 

क्रोधवश युद्ध करते हुए उन अमित तेजस्वी राजाओंके शरीर आकाशमें युद्धकी 
इच्छासे एकत्र हुए पक्षिराज गरुड़ तथा नागोंके समान दिखायी देते थे ।। १४ ।। 


भीमकर्णकृपद्रोणद्रौणिपार्षतसात्यकै: । 

बभासे स रणोद्ेश: कालसूर्य इवोदित: ।। १५ ।। 

भीम, कर्ण, कृपाचार्य, द्रोण, अश्वत्थामा, धृष्टद्युम्न तथा सात्यकि आदि वीरोंसे वह 
रणक्षेत्र ऐसी शोभा पा रहा था, मानो वहाँ प्रलयकालके सूर्यका उदय हुआ हो ।। १५ ।। 

तदा<5<सीत्‌ तुमुल॑ युद्ध निध्नतामितरेतरम्‌ । 

महाबलानां बलिभिर्दानवानां यथा सुरै: ।। १६ ।। 

उस समय एक-दूसरेपर प्रहार करनेवाले उन महाबली वीरोंमें वैसा ही भयंकर युद्ध हो 
रहा था, जैसे पूर्वकालमें बलवान्‌ देवताओंके साथ महाबली दानवोंका संग्राम हुआ 
था || १६ || 

ततो युधिष्ठटिरानीकमुद्धतार्णवनि:स्वनम्‌ । 

त्वदीयमवधीत्‌ सैन्यं सम्प्रद्रुतमहारथम्‌ ।। १७ ।। 

तदनन्तर उत्ताल तरंगोंसे युक्त महासागरकी भाँति गर्जना करती हुई युधिष्ठिरकी सेना 
आपकी सेनाका संहार करने लगी। इससे कौरव-सेनाके बड़े-बड़े रथी भाग खड़े 
हुए || १७ ।। 

तत्‌ प्रभग्नं बल॑ दृष्टवा शत्रुभिर्भुशमर्दितम्‌ । 

अलं द्रुतेन व: शूरा इति दोणो5भ्यभाषत ।। १८ ।। 

शत्रुओंके द्वारा अच्छी तरह रौंदी गयी आपकी सेनाको भागती देख द्रोणाचार्यने कहा 
--'शूरवीरो! तुम भागो मत, इससे कोई लाभ न होगा” ।। १८ ।। 

(भारद्वाजममर्षश्न विक्रमश्न समाविशत्‌ । 

समुद्धृत्य निषड्भाच्च धनुर्ज्यामवमृज्य च ।। 

महाशरघधनुष्पाणिर्यन्तारमिदमब्रवीत्‌ । 

उस समय द्रोणाचार्यमें अमर्ष और पराक्रम दोनोंका समावेश हुआ। उन्होंने धनुषकी 
प्रत्यंचाको पोंछकर तूृणीरसे बाण निकाला और उस महान्‌ बाण एवं धनुषको हाथमें लेकर 
सारथिसे इस प्रकार कहा। 

द्रोण उदाच 

सारथे याहि यत्रैव पाण्डरेण विराजता ।। 

प्रियमाणेन छत्रेण राजा तिष्ठति धर्मराट्‌ 

द्रोणाचार्य बोले--सारथे! वहीं चलो, जहाँ सुन्दर श्वेत छत्र धारण किये धर्मराज राजा 
युधिष्ठिर खड़े हैं। 

तदेतद्‌ दीर्यते सैन्यं धार्तराष्ट्रमनेकथा ।। 

एतत्‌ संस्तम्भयिष्यामि प्रतिवार्य युधिष्ठिरम्‌ । 


यह धृतराष्ट्रकी सेना तितर-बितर हो अनेक भागोंमें बँटी जा रही हैं। मैं युधिष्ठिरको 
रोककर इस सेनाको स्थिर करूँगा (भागनेसे रोकूँगा)। 

न हि मामभिवर्षन्ति संयुगे तात पाण्डवा: ।। 

मात्स्या: पाड्चालराजान: सर्वे च सहसोमका: । 

तात! ये पाण्डव, मत्स्य, पांचाल और समस्त सोमक वीर मुझपर बाण-वर्षा नहीं कर 
सकते। 

अर्जुनो मत्प्रसादाद्धि महास्त्राणि समाप्तवान्‌ ।। 

न मामुत्सहते तात न भीमो न च सात्यकि: । 

अर्जुनने भी मेरी ही कृपासे बड़े-बड़े अस्त्रोंको प्राप्त किया है। तात! वे भीमसेन और 
सात्यकि भी मुझसे लड़नेका साहस नहीं कर सकते। 

मत्प्रसादाद्धि बीभत्सु: परमेष्वासतां गतः ।। 

ममैवास्त्रं विजानाति धृष्टद्युम्नोडपि पार्षत: । 

अर्जुन मेरे ही प्रसादसे महान्‌ धनुर्धर हो गये हैं। धृष्टद्युम्न भी मेरे ही दिये हुए अस्त्रोंका 
ज्ञान रखता है। 

नायं संरक्षितुं काल: प्राणांस्तात जयैषिणा ।। 

याहि स्वर्ग पुरस्कृत्य यशसे च जयाय च । 

तात सारथे! विजयकी अभिलाषा रखनेवाले वीरके लिये यह प्राणोंकी रक्षा करनेका 
अवसर नहीं है। तुम स्वर्गप्राप्तिका उद्देश्य लेकर यश और विजयके लिये आगे बढ़ो। 

संजय उवाच 

एवं संचोदितो यन्ता द्रोणम भ्यवहत्‌ ततः ।। 

तदाश्वह्दयेनाश्चवानभिमन्त्रयाशु हर्षयन्‌ । 

रथेन सवरूथेन भास्वरेण विराजता ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार प्रेरित होकर सारथि अश्वह्ृदय नामक मन्त्रोंसे 
अभिमन्त्रित करके घोड़ोंका हर्ष बढ़ाता हुआ आवरणयुक्त प्रकाशमान एवं तेजस्वी रथके 
द्वारा शीघ्रतापूर्वक द्रोणाचार्यको आगे ले चला। 

त॑ करूषाश्न मत्स्याक्ष चेदयश्षु ससात्वता: । 

पाण्डवाश्न सपञ्चाला: सहिता: पर्यवारयन्‌ ।।) 

उस समय करूष, मत्स्य, चेदि, सात्वत, पाण्डव तथा पांचाल वीरोंने एक साथ आकर 
द्रोणाचार्यको रोका। 

ततः शोणहय: क्रुदधश्चतुर्दन्त इव द्विप: । 

प्रविश्य पाण्डवानीकं युधिष्िरमुपाद्रवत्‌ ।। १९ ।। 


तब लाल घोड़ोंवाले द्रोणाचार्यने कुपित हो चार दाँतोंवाले गजराजके समान पाण्डव- 
सेनामें घुसकर युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। १९ |। 

तमाविध्यच्छितैर्बाणै: कड़कपन्रैर्युधिष्िर: । 

तस्य द्रोणो धनुश्कछित्त्वा तं द्रुतं समुपाद्रवत्‌ ।। २० ।। 

युधिष्ठिरने गीधकी पाँखोंसे युक्त पैने बार्णोद्वारा द्रोणाचार्यको बींध डाला। तब 
द्रोणाचार्यने उनका धनुष काटकर बड़े वेगसे उनपर आक्रमण किया ।। २० ।। 

चक्ररक्ष: कुमारस्तु पठचालानां यशस्कर: । 

दधार द्रोणमायान्तं वेलेव सरितां प्रतिम ।। २१ ।। 

उस समय पांचालोंके यशको बढ़ानेवाले कुमारने, जो युधिष्ठिरके रथ-चक्रकी रक्षा कर 
रहे थे, आते हुए द्रोणाचार्यको उसी प्रकार रोक दिया, जैसे तटभूमि समुद्रको रोकती 
है ।। २१ || 

द्रोणं निवारितं दृष्टवा कुमारेण द्विजर्षभम्‌ | 

सिंहनादरवो हयासीत्‌ साधु साध्विति भाषितम्‌ ॥। २२ ।। 

कुमारके द्वारा द्विजश्रेष्ठ द्रोणाचार्यको रोका गया देख पाण्डव-सेनामें चोर-जोरसे 
सिंहनाद होने लगा और सब लोग कहने लगे “बहुत अच्छा, बहुत अच्छा” ।। २२ ।। 

कुमारस्तु ततो द्रोणं सायकेन महाहवे । 

विव्याधोरसि संक्रुद्ध: सिंहवच्च नदन्‌ मुहुः ।। २३ ।। 

कुमारने उस महायुद्धमें कुपित हो बारंबार सिंहनाद करते हुए एक बाएणएद्धारा 
द्रोणाचार्यकी छातीमें चोट पहुँचायी || २३ ।। 

संवार्य च रणे द्रोणं कुमारस्तु महाबल: । 

शरैरनेकसाहसै: कृतहस्तो जितश्रम: ।। २४ ।। 

इतना ही नहीं, उस महाबली कुमारने कई हजार बाणोंद्वारा रणक्षेत्रमें द्रोणाचार्यको 
रोक दिया; क्योंकि उनके हाथ अस्त्र-संचालनकी कलामें दक्ष थे और उन्होंने परिश्रमको 
जीत लिया था || २४ ।। 

त॑ शूरमार्यव्रतिनं मन्त्रास्त्रेषु कृतश्रमम्‌ 

चक्ररक्षं परामृद्नात्‌ कुमारं द्विजपुड़व: ।। २५ || 

परंतु द्विजश्रेष्ठ द्रोणाचार्यने शूर, आर्यव्रती एवं मन्त्रास्त्रविद्यामें परिश्रम किये हुए चक्र- 
रक्षक कुमारको परास्त कर दिया ।। २५ || 

स मध्यं प्राप्य सैन्यानां सर्वाः प्रविचरन्‌ दिश: । 

तव सैन्यस्य गोप्ता5डसीद्‌ भारद्वाजो द्विजर्षभ: ।। २६ ।। 

राजन! भरद्वाजनन्दन विप्रवर द्रोणाचार्य आपकी सेनाके संरक्षक थे। वे पाण्डव- 
सेनाके बीचमें घुसकर सम्पूर्ण दिशाओंमें विचरने लगे || २६ ।। 

शिखण्डिनं द्वादशभिववंशत्या चोत्तमौजसम्‌ । 


नकुल॑ पज्चभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभि: ।। २७ ।। 

युधिष्ठिरं द्वादशभिद्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभि: | 

सात्यकिं पज्चभिर्विद्ध्वा मत्स्यं च दशभि: शरै: || २८ ।। 

उन्होंने शिखण्डीको बारह, उत्तमौजाको बीस, नकुलको पाँच और सहदेवको सात 
बाणोंसे घायल करके युधिष्छिरको बारह, द्रौपदीके पाँचों पुत्रोंकोी तीन-तीन, सात्यकिको 
पाँच और विराटको दस बाणोंसे बींध डाला | २७-२८ ।। 

व्यक्षोभयद्‌ रणे योधान्‌ यथा मुख्यमभिद्रवन्‌ । 

अभ्यवर्तत सम्प्रेप्सु: कुन्तीपुत्रं युधिछ्ठिरम्‌ ।। २९ ।। 

राजन! उन्होंने रणक्षेत्रमें मुख्य-मुख्य योद्धाओंपर धावा करके उन सबको क्षोभमें डाल 
दिया और कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरको पकड़नेके लिये उनपर वेगसे आक्रमण किया ।। २९ ।। 

युगन्धरस्ततो राजन्‌ भारद्वाजं महारथम्‌ | 

वारयामास संक्रुद्धं वातोद्धतमिवार्णवम्‌ ।। ३० ।। 

राजन! उस समय वायुके थपेड़ोंसे विक्षुब्ध हुए महासागरके समान क्रोधमें भरे हुए 
महारथी द्रोणाचार्यको राजा युगन्धरने रोक दिया ।। ३० ।। 

युधिष्ठिरं स विद्ध्वा तु शरै: संनतपर्वभि: । 

युगन्धरं तु भल्‍लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। ३१ ।। 

तब झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा युधिष्ठिरको घायल करके द्रोणाचार्यने एक भल्ल 
नामक बाणद्वारा मारकर युगन्धरको रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया ।। ३१ ।। 

ततो विराटद्रुपदौ केकया: सात्यकि: शिबि: । 

व्याप्रदत्तश्न पाज्चाल्य: सिंहसेनश्न वीर्यवान्‌ ।। ३२ ।। 

एते चान्ये च बहव: परीप्सन्तो युधिष्ठिरम्‌ । 

आवव्र॒स्तस्य पन्थानं किरन्त: सायकान्‌ बहून्‌ | ३३ ।। 

यह देख विराट, ट्रपद, केकय, सात्यकि, शिबि, पांचालदेशीय व्याप्रदत्त तथा पराक्रमी 
सिंहसेन--ये तथा और भी बहुत-से नरेश राजा युधिष्ठिरकी रक्षा करनेके लिये बहुत-से 
सायकोंकी वर्षा करते हुए द्रोणाचार्यकी राह रोककर खड़े हो गये ।। ३२-३३ ।। 

व्याप्रदत्तस्तु पाउ्चाल्यो द्रोणं विव्याध मार्गणै: । 

पज्चाशता शितै राजंस्तत उच्चुक्रुशुर्जना: ।। ३४ ।। 

राजन! पांचालदेशीय व्याप्रदत्तने पचास तीखे बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको घायल कर 
दिया। तब सब लोग जोर-जोरसे हर्षनाद करने लगे ।। ३४ ।। 

त्वरितं सिंहसेनस्तु द्रोणं विदूध्वा महारथम्‌ | 

प्राहसत्‌ सहसा हृष्टसत्रासयन्‌ वै महारथान्‌ ॥। ३५ ।। 

हर्षमें भरे हुए सिंहसेनने तुरंत ही महारथी द्रोणाचार्यको घायल करके अन्य 
महारथियोंके मनमें त्रास उत्पन्न करते हुए सहसा चोरसे अट्टहास किया ।। ३५ ।। 


ततो विस्फार्य नयने धनुज्यामवमृज्य च | 
तलशब्दं महत्‌ कृत्वा द्रोणस्तं समुपाद्रवत्‌ ।। ३६ ।। 
तब द्रोणाचार्यने आँखें फाड़-फाड़कर देखते हुए धनुषकी डोरी साफ कर महान्‌ 
टंकारघोष करके सिंहसेनपर आक्रमण किया ।। ३६ ।। 
ततस्तु सिंहसेनस्य 
शिर: कायात्‌ सकुण्डलम्‌ | 
व्याप्रदत्तस्य चाक्रम्य 
भल्लाभ्यामाहरद्‌ बली ॥। ३७ |। 
फिर बलवान द्रोणने आक्रमणके साथ ही भल्ल नामक दो बाणोंद्वारा सिंहसेन और 
व्याप्रदत्तके शरीरसे उनके कुण्डलमण्डित मस्तक काट डाले ।। ३७ || 
तान्‌ प्रमथ्य शख्रातै: 
पाण्डवानां महारथान्‌ | 
युधिष्ठिररथाभ्याशे 
तस्थौ मृत्युरिवान्तक: ।। ३८ ।। 
इसके बाद पाण्डवोंके उन अन्य महारथियोंको भी अपने बाणसमूहोंसे मथित करके 
विनाशकारी यमराजके समान वे युधिष्ठिरके रथके समीप खड़े हो गये ।। ३८ ।। 
ततो5भवन्महाशब्दो राजन्‌ यौधिष्ठिरे बले । 
हतो राजेति योधानां समीपस्थे यतव्रते ।। ३९ ।। 
राजन! नियम एवं व्रतका पालन करनेवाले द्रोणाचार्य युधिष्ठिरके बहुत निकट आ गये। 
तब उनकी सेनाके सैनिकोंमें महान्‌ हाहाकार मच गया। सब लोग कहने लगे “हाय, राजा 
मारे गये” ।। ३९ ।। 
अब्र॒ुवन्‌ सैनिकास्तत्र दृष्टवा द्रोणस्य विक्रमम्‌ 
अद्य राजा धाररराष्ट्र: कृतार्थों वै भविष्यति ।। ४० ।। 
वहाँ द्रोणाचार्यका पराक्रम देख कौरव-सैनिक कहने लगे, “आज राजा दुर्योधन अवश्य 
कृतार्थ हो जायँगे ।। ४० ।। 
अस्मिन्‌ मुहूतें द्रोणस्तु पाण्डवं गृह हर्षित: । 
आगमिष्याति नो नून॑ धार्तराष्ट्रस्य संयुगे ।। ४१ ।। 
“इस मुहूर्तमें द्रोणाचार्य रणक्षेत्रमें निश्चय ही राजा युधिष्ठिरको पकड़कर बड़े हर्षके साथ 
हमारे राजा दुर्योधनके समीप ले आयेंगे” || ४१ ।। 
एवं संजल्पतां तेषां तावकानां महारथ: । 
आयाज्जवेन कौन्तेयो रथघोषेण नादयन्‌ ।। ४२ ।। 
राजन! जब आपके सैनिक ऐसी बातें कह रहे थे, उसी समय उनके समक्ष कुन्तीनन्दन 
महारथी अर्जुन अपने रथकी घरघराहटसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करते हुए बड़े 


वेगसे आ पहुँचे || ४२ ।। 

शोणितोदां रथावर्ता कृत्वा विशसने नदीम्‌ | 

शूरास्थिचयसंकीर्णा प्रेतकूलापहारिणीम्‌ ।। ४३ ।। 

तां शरौघमहाफेनां प्रासमत्स्यसमाकुलाम्‌ । 

नदीमुत्तीर्य वेगेन कुरून्‌ विद्राव्य पाण्डव: ।। ४४ ।। 

ततः किरीटी सहसा द्रोणानीकमुपाद्रवत्‌ । 

ये उस मार-काटसे भरे हुए संग्राममें रक्तकी नदी बहाकर आये थे। उसमें शोणित ही 
जल था। रथकी भँवरें उठ रही थीं। शूरवीरोंकी हड्डियाँ उसमें शिलाखण्डोंके समान बिखरी 
हुई थीं। प्रेतोंके कंकाल उस नदीके कूल-किनारे जान पड़ते थे, जिन्हें वह अपने वेगसे तोड़- 
फोड़कर बहाये लिये जाती थी। बाणोंके समुदाय उसमें फेनोंके बहुत बड़े ढेरके समान जान 
पड़ते थे। प्रास आदि शस्त्र उसमें मत्स्यके समान छाये हुए थे। उस नदीको वेगपूर्वक पार 
करके कौरव-सैनिकोंको भगाकर पाण्डुनन्दन किरीटधारी अर्जुनने सहसा द्रोणाचार्यकी 
सेनापर आक्रमण किया ।। ४३-४४ $ || 


7 १ लोड ० ! हर ॥ 


प्र है > मई 


छादयन्निषुजालेन महता मोहयन्निव ।। ४५ ।। 

शीघ्रमभ्यस्यतो बाणान्‌ संदधानस्य चानिशम्‌ | 

नान्तरं ददृशे कश्चित्‌ कौन्तेयस्थ यशस्विन: ।। ४६ ।। 

वे अपने बाणोंके महान्‌ समुदायसे द्रोणाचार्यको मोहमें डालते हुए-से आच्छादित करने 
लगे। यशस्वी कुन्तीकुमार अर्जुन इतनी शीघ्रताके साथ निरन्तर बाणोंको धनुषपर रखते 


और छोड़ते थे कि किसीको इन दोनों क्रियाओंमें तनिक भी अन्तर नहीं दिखायी देता 
था || ४५-४६ |। 

न दिशो नान्तरिक्ष॑ च न द्यौर्नैव च मेदिनी । 

अदृश्यन्त महाराज बाणभूता इवाभवन्‌ ।। ४७ ।। 

महाराज! न दिशाएँ, न अन्तरिक्ष, न आकाश और न पृथिवी ही दिखायी देती थी। 
सम्पूर्ण दिशाएँ बाणमय हो रही थीं ।। ४७ ।। 

नादृश्यत तदा राजंस्तत्र किंचन संयुगे । 

बाणान्धकारे महति कृते गाण्डीवधन्चना ।। ४८ ।। 

राजन! उस रफक्षेत्रमें गाण्डीवधारी अर्जुनने बाणोंके द्वारा महान्‌ अन्धकार फैला दिया 
था। उसमें कुछ भी दिखायी नहीं देता था ।। ४८ ।। 

सूर्ये चास्तमनुप्राप्ते तमसा चाभिसंवृते । 

नाज्ञायत तदा शत्रुर्न सुह्न्न च कश्चन ।। ४९ ।। 

सूर्यदेव अस्ताचलको चले गये, सम्पूर्ण जगत्‌ अन्धकारसे व्याप्त हो गया, उस समय न 
कोई शत्रु पहचाना जाता था न मित्र ।। ४९ ।। 

ततो<वहारं चक्कुस्ते द्रोणदुर्योधनादय: । 

तान्‌ विदित्वा पुनस्त्रस्तानयुद्धमनस: परान्‌ । ५० ।। 

स्वान्यनीकानि बीभत्सु: शनकैरवहारयत्‌ | 

तब द्रोणाचार्य और दुर्योधन आदिने अपनी सेनाको पीछे लौटा लिया। शत्रुओंका मन 
अब युद्धसे हट गया है और वे बहुत डर गये हैं, यह जानकर अर्जुनने भी धीरे-धीरे अपनी 
सेनाओंको युद्धभूमिसे हटा लिया ।। 

ततोऊभितुष्टवुः पार्थ प्रह्ष्टा: पाण्ड्सूंजया: ।। ५१ ।। 

पज्चालाश्व मनोज्ञाभिववग्धि: सूर्यमिवर्षय: । 

उस समय हर्षमें भरे हुए पाण्डव, सूंजय और पांचाल वीर जैसे ऋषिगण सूर्यदेवकी 
स्तुति करते हैं, उसी प्रकार मनोहर वाणीसे कुन्तीकुमार अर्जुनके गुणगान करने लगे ।। ५१ 
न्‍।! 

एवं स्वशिबिरं प्रायाज्जित्वा शत्रून्‌ धनंजय: ।। ५२ ।। 

पृष्ठत: सर्वसैन्यानां मुदितो वै सकेशव: ।। ५३ ।। 

इस प्रकार शत्रुओंको जीतकर सब सेनाओंके पीछे श्रीकृष्णसहित अर्जुन बड़ी 
प्रसन्नताके साथ अपने शिविरको गये ।। ५२-५३ ।। 

मसारगल्वर्कसुवर्णरूपै- 

वैज्रप्रवालस्फटिकैश्व मुख्य: । 
चित्रे रथे पाण्डुसुतो बभासे 
नक्षत्रचित्रे वियतीव चन्द्र: ।। ५४ ।। 


जैसे नक्षत्रोंद्रारा चितकबरे प्रतीत होनेवाले आकाशमें चन्द्रमा सुशोभित होते हैं, उसी 
प्रकार इन्द्रनील, पद्मराग, सुवर्ण, वज्रमणि, मूँगे तथा स्फटिक आदि प्रधान-प्रधान 
मणिरत्नोंसे विभूषित विचित्र रथमें बैठे हुए पाण्डुनन्दन अर्जुन शोभा पा रहे थे || ५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणाभिषेकपर्वणि प्रथमदिवसावहारे षोडशो< ध्याय: 
॥ १६ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणाभिषेकपर्वमें द्रोणके प्रथम दिनके युद्धमें 
सेनाको पीछे लौटानेसे सम्बन्ध रखनेवाला सोलहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १० श्लोक मिलाकर कुल ६४ श्लोक हैं।) 


है 2 2 छा 5 


(संशप्तकवधपर्व) 


सप्तदशो< ध्याय: 


सुशर्मा आदि संशप्तकवीरोंकी प्रतिज्ञा तथा अर्जुनका 
युद्धके लिये उनके निकट जाना 


संजय उवाच 

ते सेने शिबिरं गत्वा न्‍्यविशेतां विशाम्पते । 

यथाभागं यथान्यायं यथागुल्मं च सर्वश: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! वे दोनों सेनाएँ अपने शिविरमें जाकर ठहर गयीं। जो 
सैनिक जिस विभाग और जिस सैन्यदलमें नियुक्त थे, उसीमें यथायोग्य स्थानपर जाकर सब 
ओर ठहर गये ।। १ ।। 

कृत्वावहारं सैन्यानां द्रोण: परमदुर्मना: । 

दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य सव्रीडमिदमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

सेनाओंको युद्धसे लौटाकर द्रोणाचार्य मन-ही-मन अत्यन्त दुःखी हो दुर्योधनकी ओर 
देखते हुए लज्जित होकर बोले-- ।। २ ।। 

उक्तमेतन्मया पूर्व न तिष्ठति धनंजये । 

शक्यो ग्रहीतु संग्रामे देवेरपि युधिष्ठिर: ।। ३ ।। 

“राजन! मैंने पहले ही कह दिया था कि अर्जुनके रहते हुए सम्पूर्ण देवता भी युद्धमें 
युधिष्ठिरको पकड़ नहीं सकते हैं ।। ३ ।। 

इति तद्‌ व: प्रयततां कृतं पार्थेन संयुगे । 

मा विशड्कीर्वचो महा[मजेयौ कृष्णपाण्डवौ || ४ ।। 

“तुम सब लोगोंके प्रयत्न करनेपर भी उस युद्धस्थलमें अर्जुनने मेरे पूर्वोक्त कथनको 
सत्य कर दिखाया है। तुम मेरी बातपर संदेह न करना। वास्तवमें श्रीकृष्ण और अर्जुन मेरे 
लिये अजेय हैं ।। ४ ।। 

अपनीते तु योगेन केनचिच्छवेतवाहने । 

तत एष्यति मे राजन्‌ वशमेष युधिष्ठिर: ।। ५ ।। 

“राजन! यदि किसी उपायसे श्वेतवाहन अर्जुन दूर हटा दिये जाय॑ँ तो ये राजा युधिष्छिर 
मेरे वशमें आ जायँगे ।। ५ ।। 

कश्चिदाहूय त॑ं संख्ये देशमन्यं प्रकर्षतु । 


तमजित्वा न कौन्तेयो निवर्तेत कथंचन ।। ६ ।। 

“यदि कोई वीर अर्जुनको युद्धके लिये ललकारकर दूसरे स्थानमें खींच ले जाय तो वह 
कुन्तीकुमार उसे परास्त किये बिना किसी प्रकार नहीं लौट सकता ।। ६ || 

एतस्मिन्नन्तरे शून्ये धर्मराजमहं नृप । 

ग्रहीष्यामि चमूं भित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य पश्यत: ।। ७ ।। 

“नरेश्वर! इस सूने अवसरमें मैं धृष्टद्युम्नके देखते-देखते पाण्डव-सेनाको विदीर्ण करके 
धर्मराज युधिष्ठिरको अवश्य पकड़ लूँगा || ७ ।। 

अर्जुनेन विहीनस्तु यदि नोत्सूजते रणम्‌ । 

मामुपायान्तमालोक्य गृहीतं विद्धि पाण्डवम्‌ ॥। ८ ।। 

“अर्जुनसे अलग रहनेपर यदि पाण्डुनन्दन युधिष्ठिर मुझे निकट आते देख युद्धस्थलका 
परित्याग नहीं कर देंगे तो तुम निश्चय समझो, वे मेरी पकड़में आ जायाँगे || ८ ।। 

एवं ते5हं महाराज धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

समानेष्यामि सगणं वशमद्य न संशय: ।॥। ९ ।। 

यदि तिष्ठति संग्रामे मुहूर्तमपि पाण्डव: । 

अथापयाति संग्रामाद्‌ विजयात्‌ तद्‌ विशिष्यते ।। १० ।। 

“महाराज! यदि अर्जुनके बिना दो घड़ी भी युद्धभूमिमें खड़े रहे तो मैं तुम्हारे लिये 
धर्मपुत्र पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरको आज उनके गणोंसहित अवश्य पकड़ लाऊँगा; इसमें संदेह 
नहीं है और यदि वे संग्रामसे भाग जाते हैं तो यह हमारी विजयसे भी बढ़कर 
है! ।। ९-१० |। 

संजय उवाच 

द्रोणस्य तद्‌ वच:ः श्रुत्वा त्रिगर्ताधिपतिस्तदा । 

भ्रातृभि: सहितो राजन्निदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! द्रोणाचार्यका यह वचन सुनकर उस समय भाइयोंसहित 
त्रिगर्तराज सुशर्माने इस प्रकार कहा-- ।। ११ ।। 

वयं विनिकृता राजन्‌ सदा गाण्डीवधन्चना । 

अनाग:स्वपि चागस्तत्‌ कृतमस्मासु तेन वै ।। १२ ।। 

“महाराज! गाण्डीवधारी अर्जुनने हमेशा हमलोगोंका अपमान किया है। यद्यपि हम 
सदा निरपराध रहे हैं तो भी उनके द्वारा सर्वदा हमारे प्रति अपराध किया गया है ।। १२ ।। 

ते वयं स्मरमाणास्तान्‌ विनिकारान्‌ पृथग्विधान्‌ | 

क्रोधाग्निना दह्मुमाना न शेमहि सदा निशि || १३ ।। 

“हम पृथक्‌-पृथक्‌ किये गये उन अपराधोंको याद करके क्रोधाग्निसे दग्ध होते रहते हैं 
तथा रातमें हमें कभी नींद नहीं आती है || १३ ।। 


स नो दिष्टयास्त्रसम्पन्नश्नक्षु्िषयमागत: । 

कर्तार: सम वयं कर्म यच्चिकीर्षाम हृद्गतम्‌ || १४ ।। 

“अब हमारे सौभाग्यसे अर्जुन स्वयं ही अस्त्र-शस्त्र धारण करके आँखोंके सामने आ 
गये हैं। इस दशामें हम मन-ही-मन जो कुछ करना चाहते थे, वह प्रतिशोधात्मक कार्य 
अवश्य करेंगे || १४ ।। 

भवतकश्न प्रियं यत्‌ स्थादस्माकं च यशस्करम्‌ । 

वयमेनं हनिष्यामो निकृष्यायोधनाद्‌ बहि: ।। १५ ।। 

“उससे आपका तो प्रिय होगा ही, हमलोगोंके सुयशकी भी वृद्धि होगी। हम इन्हें 
युद्धस्थलसे बाहर खींच ले जायूँगे और मार डालेंगे ।। १५ ।। 

अद्यास्त्वनर्जुना भूमिरत्रिगर्ताथ वा पुन: । 

सत्यं ते प्रतिजानीमो नैतन्मिथ्या भविष्यति ।। १६ ।। 

“आज हम आपके सामने यह सत्य प्रतिज्ञापूर्वक कहते हैं कि यह भूमि या तो अर्जुनसे 
सूनी हो जायगी या त्रिर्गतोंमेंसे कोई इस भूतलपर नहीं रह जायगा। मेरा यह कथन कभी 
मिथ्या नहीं होगा” || १६ ।। 

एवं सत्यरथश्नोक्त्वा सत्यवर्मा च भारत | 

सत्यव्रतश्न सत्येषु: सत्यकर्मा तथैव च ।। १७ ।। 

सहिता भ्रातर: पञज्च रथानामयुतेन च । 

न्यवर्तन्त महाराज कृत्वा शपथमाहवे ।। १८ ।। 

भरतनन्दन! सुशमाके ऐसा कहनेपर सत्यरथ, सत्यवर्मा, सत्यव्रत, सत्येषु तथा 
सत्यकर्मा नामवाले उसके पाँच भाइयोंने भी इसी प्रतिज्ञाको दुहराया। उनके साथ दस 
हजार रथियोंकी सेना भी थी। महाराज! ये लोग युद्धके लिये शपथ खाकर लौटे 
थे।। १७-१८ || 

मालवास्तुण्डिकेराश्न रथानामयुतैस्त्रिभि: । 

सुशर्मा च नरव्याप्रस्त्रिगर्त: प्रस्थलाधिप: ।। १९ ।। 

मावेल्लकैललित्थैश्न सहितो मद्रकैरपि । 

रथानामयुतेनैव सो5गमद्‌ भ्रातृभि: सह ।। २० ।। 

महाराज! ऐसी प्रतिज्ञा करके प्रस्थलाधिपति पुरुषसिंह त्रिर्गतराज सुशर्मा तीस हजार 
रथियोंसहित मालव, तुण्डिकेर, मावेल्लक, ललित्थ, मद्रकगण तथा दस हजार रथियोंसे 
युक्त अपने भाइयोंके साथ युद्धके लिये (शपथ ग्रहण करनेको) गया ।। १९-२० ।। 

नानाजनपदेभ्यश्व रथानामयुतं पुनः । 

समुत्थितं विशिष्टानां शपथार्थमुपागमत्‌ ।। २१ ।। 

विभिन्न देशोंसे आये हुए दस हजार श्रेष्ठ महारथी भी वहाँ शपथ लेनेके लिये उठकर 
गये | २१ ।। 


ततो ज्वलनमानर्च्य हुत्वा सर्वे पृथक्‌ पृथक्‌ । 

जगृहु: कुशचीराणि चित्राणि कवचानि च ।। २२ ।। 

उन सबने पृथक्‌-पृथक्‌ अग्निदेवकी पूजा करके हवन किया तथा कुशके चीर और 
विचित्र कवच धारण कर लिये ।। २२ ।। 

ते च बद्धतनुत्राणा घृताक्ता: कुशचीरिण: । 

मौर्वीमेखलिनो वीरा: सहस्रशतदक्षिणा: ।। २३ ।। 

कवच बाँधकर कुश-चीर धारण कर लेनेके पश्चात्‌ उन्होंने अपने अंगोंमें घी लगाया 
और “मौर्वी” नामक तृणविशेषकी बनी हुई मेखला धारण की। वे सभी वीर पहले यज्ञ करके 
लाखों स्वर्ण-मुद्राएँ दक्षिणामें बाँट चुके थे || २३ ।। 

यज्वान: पुत्रिणो लोक्या: कृतकृत्यास्तनुत्यज: । 

योक्ष्यमाणास्तदा55त्मानं यशसा विजयेन च ।। २४ ।। 

उन सबने पूर्वकालमें यज्ञोंका अनुष्ठान किया था, वे सभी पुत्रवान्‌ तथा पुण्यलोकोंमें 
जानेके अधिकारी थे, उन्होंने अपने कर्तव्यको पूरा कर लिया था। वे हर्षपूर्वक युद्धमें अपने 
शरीरका त्याग करनेको उद्यत थे और अपने-आपको यश एवं विजयसे संयुक्त करने जा रहे 
थे ।। २४ ।। 

ब्रह्मचर्यश्रुतिमुखै: क्रतुभिश्नाप्तदक्षिणै: । 

प्राप्पॉललोकान्‌ सुयुद्धेन क्षिप्रमेव यियासव: ।। २५ ।। 

ब्रह्मचर्यपालन, वेदोंके स्वाध्याय तथा पर्याप्त दक्षिणावाले यज्ञोंके अनुष्ठान आदि 
साधनोंसे जिन पुण्यलोकोंकी प्राप्ति होती है, उन सबयमें वे उत्तम युद्धके द्वारा ही शीघ 
पहुँचनेकी इच्छा रखते थे || २५ ।। 

ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा च निष्कान्‌ दत्त्वा पृथक्‌ पृथक्‌ । 

गाश्न वासांसि च पुनः समाभाष्य परस्परम्‌ ।। २६ |। 

(द्विजमुख्यै: समुदितैः कृतस्वस्त्ययनाशिष: । 

मुदिताश्ष प्रहृष्टाश्न॒ जल॑ संस्पृश्य निर्मलम्‌ ।।) 

प्रज्वाल्य कृष्णवर्त्मानमुपागम्य रणव्रतम्‌ । 

तस्मिन्नग्नौ तदा चक्र: प्रतिज्ञां दृढनिश्चया: ।। २७ ।। 

ब्राह्मगोंको भोजन आदिसे तृप्त करके उन्हें अलग-अलग स्वर्णमुद्राओं, गौओं तथा 
वस्त्रोंकी दक्षिणा देकर परस्पर बातचीत करके उन्होंने वहाँ एकत्र हुए श्रेष्ठ ब्राह्मणोंद्वारा 
स्वस्तिवाचन कराया, आशीर्वाद प्राप्त किया और हर्षोल्लासपूर्वक निर्मल जलका स्पर्श 
करके अग्निको प्रज्वलित किया। फिर समीप आकर युद्धका व्रत ले अग्निके सामने ही दृढ़ 
निश्चयपूर्वक प्रतिज्ञा की ।। 

शृण्वतां सर्वभूतानामुच्चैर्वाचो बभाषिरे । 

सर्वे धनंजयवधे प्रतिज्ञां चापि चक्रिरे || २८ ।। 


उन सभीने समस्त प्राणियोंके सुनते हुए अर्जुनका वध करनेके लिये प्रतिज्ञा की और 
उच्चस्वरसे यह बात कही-- ।। २८ ।। 

ये वै लोकाश्चाव्रतिनां ये चैव ब्रह्मघातिनाम्‌ । 

मद्यपस्य च ये लोका गुरुदाररतस्य च ।। २९ |। 

ब्रह्मस्वहारिणश्रैव राजपिण्डापहारिण: | 

शरणागतं च त्यजतो याचमानं तथा घ्नत: | ३० ।। 

अगारदाहिनां चैव ये च गां निघ्नतामपि । 

अपकारिणां च ये लोका ये च ब्रह्मद्धिषामपि ।। ३१ ।। 

स्वभार्यामृतुकालेषु मोहाद्‌ वै नाभिगच्छताम्‌ । 

श्राद्धमैथुनिकानां च ये चाप्यात्मापहारिणाम्‌ ।। ३२ ।। 

न्यासापहारिणां ये च श्रुतं नाशयतां च ये । 

क्लीबेन युध्यमानानां ये च नीचानुसारिणाम्‌ ।। ३३ ।। 

नास्तिकानां च ये लोका येडग्निमातृपितृत्यजाम्‌ । 

(सस्यमाक्रमतां ये च प्रत्यादित्यं प्रमेहताम्‌ ।) 

तानाप्नुयामहे लोकान्‌ ये च पापकृतामपि ।। ३४ ।। 

यद्यहत्वा वयं युद्धे निवर्तेम धनंजयम्‌ | 

तेन चाभ्यर्दितास्त्रासादू भवेम हि पराड्मुखा: ।। ३५ ।। 

“यदि हमलोग अर्जुनको युद्धमें मारे बिना लौट आवें अथवा उनके बाणोंसे पीड़ित हो 
भयके कारण युद्धसे पराड्मुख हो जाये तो हमें वे ही पापमय लोक प्राप्त हों, जो व्रतका 
पालन न करनेवाले, ब्रह्महत्यारे, मद्य पीनेवाले, गुरुस्त्रीगामी, ब्राह्मणणके धनका अपहरण 
करनेवाले, राजाकी दी हुई जीविकाको छीन लेनेवाले, शरणागतको त्याग देनेवाले, 
याचकको मारनेवाले, घरमें आग लगानेवाले, गोवध करनेवाले, दूसरोंकी बुराईमें लगे 
रहनेवाले, ब्राह्मणोंसे द्वेष रखनेवाले, ऋतुकालमें भी मोहवश अपनी पत्नीके साथ समागम 
न करनेवाले, श्राद्धके दिन मैथुन करनेवाले, अपनी जाति छिपानेवाले, धरोहरको हड़प 
लेनेवाले, अपनी प्रतिज्ञा तोड़नेवाले, नपुंसकके साथ युद्ध करनेवाले, नीच पुरुषोंका संग 
करनेवाले, ईश्वर और परलोकपर विश्वास न करनेवाले, अग्नि, माता और पिताकी सेवाका 
परित्याग करनेवाले, खेतीको पैरोंसे कुचलकर नष्ट कर देनेवाले, सूर्यकी ओर मुँह करके 
मूत्रत्याग करनेवाले तथा पापपरायण पुरुषोंको प्राप्त होते हैं | २९--३५ ।। 

यदि त्वसुकरं लोके कर्म कुर्याम संयुगे । 

इष्टॉल्लोकानू प्राप्रुयामो वयमद्य न संशय: ।। ३६ ।। 

“यदि आज हम युद्धमें अर्जुनको मारकर लोकमें असम्भव माने जानेवाले कर्मको भी 
कर लेंगे तो मनोवांछित पुण्यलोकोंको प्राप्त करेंगे, इसमें संशय नहीं है” || ३६ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा तदा राजंस्ते<भभ्यवर्तन्त संयुगे । 


आह्वयन्तोडर्जुनं वीरा: पितृजुष्टां दिशं प्रति । ३७ ।। 

राजन! ऐसा कहकर वे वीर संशप्तकगण उस समय अर्जुनको ललकारते हुए 
युद्धस्थलमें दक्षिण दिशाकी ओर जाकर खड़े हो गये || ३७ ।। 

आहूतस्तैर्नरव्याप्रै: पार्थ: परपुरंजय: । 

धर्मराजमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत्‌ ।। ३८ ।। 

उन पुरुषसिंह संशप्तकोंद्वारा ललकारे जानेपर शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले 
कुन्तीकुमार अर्जुन तुरंत ही धर्मराज युधिष्ठटिरसे इस प्रकार बोले-- ।। ३८ ।। 

आहूतो न निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम्‌ । 

संशप्तकाश्न मां राजन्नाह्नयन्ति महामूृथे ।। ३९ ।। 

राजन! मेरा यह निश्चित व्रत है कि यदि कोई मुझे युद्धके लिये बुलाये तो मैं पीछे नहीं 
हटूँगा। ये संशप्तक मुझे महायुद्धमें बुला रहे हैं || ३९ ।। 

एष च भ्रातृभि: सार्थ सुशर्मा55ह्वयते रणे । 

वधाय सगणपस्यास्य मामनुज्ञातुमरहसि ।। ४० ।। 

“यह सुशर्मा अपने भाइयोंके साथ आकर मुझे युद्धके लिये ललकार रहा है, अतः 
गणोंसहित इस सुशर्माका वध करनेके लिये मुझे आज्ञा देनेकी कृपा करें || ४० ।। 

नैतच्छक्नोमि संसोदुमाद्दानं पुरुषर्षभ । 

सत्यं ते प्रतिजानामि हतान्‌ विद्धि परान्‌ युधि ॥। ४१ ।। 

'पुरुषप्रवर! मैं शत्रुओंकी यह ललकार नहीं सह सकता। आपसे सच्ची प्रतिज्ञापूर्वक 
कहता हूँ कि इन शत्रुओंको युद्धमें मारा गया ही समझिये” ।। ४१ ।। 

युधिछिर उवाच 


श्रुतं ते तत्त्वतस्तात यद्‌ द्रोणस्य चिकीर्षितम्‌ । 

यथा तदनृतं तस्य भवेत्‌ तत्‌ त्वं समाचर || ४२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--तात! द्रोणाचार्य क्या करना चाहते हैं, यह तो तुमने अच्छी तरह सुन 
ही लिया होगा। उनका वह संकल्प जैसे भी झूठा हो जाय, वही तुम करो || ४२ ।। 

द्रोणो हि बलवाउछूर: कृतास्त्रश्न जितश्रम: । 

प्रतिज्ञातं च तेनैतद्‌ ग्रहणं मे महारथ ।। ४३ ।। 

महारथी वीर! आचार्य द्रोण बलवान, शौर्यसम्पन्न और अस्त्रविद्यामें निपुण हैं, उन्होंने 
परिश्रमको जीत लिया है तथा वे मुझे पकड़कर दुर्योधनके पास ले जानेकी प्रतिज्ञा कर चुके 
हैं ।। ४३ ।। 

अजुन उवाच 
अयं वै सत्यजिद्‌ राजन्नद्य त्वां रक्षिता युधि | 
प्रियमाणे च पाज्चाल्ये नाचार्य: काममाप्स्यति ।। ४४ ।। 


अर्जुन बोले--राजन! ये पांचालराजकुमार सत्यजित्‌ आज युद्धस्थलमें आपकी रक्षा 
करेंगे। इनके जीते-जी आचार्य अपनी इच्छा पूरी नहीं कर सकेंगे || ४४ ।। 

हते तु पुरुषव्याप्रे रणे सत्यजिति प्रभो । 

सर्वैरपि समेतैर्वा न स्थातव्यं कथंचन ।। ४५ ।। 

प्रभो! यदि पुरुषसिंह सत्यजित्‌ रणभूमिमें वीरगतिको प्राप्त हो जायँ तो आप सब 
लोगोंके साथ होनेपर भी किसी तरह युद्धभूमिमें न ठहरियेगा || ४५ ।। 

संजय उवाच 

अनुज्ञातस्ततो राज्ञा परिष्वक्तश्व फाल्गुन: | 

प्रेम्णा दृष्टश्च॒ बहुधा ह्याशिषश्चास्य योजिता: ।। ४६ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तब राजा युधिष्ठिरने अर्जुनको जानेकी आज्ञा दे दी और 
उनको हृदयसे लगा लिया। प्रेमपूर्वक उन्हें बार-बार देखा और आशीर्वाद दिया ।। ४६ || 

विहायैनं ततः पार्थस्त्रिगर्तान्‌ प्रत्ययाद्‌ बली । 

क्षुधित: क्षुद्विघातार्थ सिंहो मृगगणानिव ।। ४७ ।। 

तदनन्तर बलवान कुन्तीकुमार अर्जुन राजा युधिष्ठिरको वहीं छोड़कर त्रिगर्तोकी ओर 
बढ़े, मानो भूखा सिंह अपनी भूख मिटानेके लिये मृगोंके झुंडकी ओर जा रहा हो ।। ४७ ।। 

ततो दौर्योधनं सैन्यं मुदा परमया युतम्‌ | 

ऋतेडर्जुनं भृशं क्रुद्धं धर्मराजस्य निग्रहे ।। ४८ ।। 

तब दुर्योधनकी सेना बड़ी प्रसन्नताके साथ अर्जुनके बिना राजा युधिष्ठिरको कैद 
करनेके लिये अत्यन्त क्रोधपूर्वक प्रयत्न करने लगी || ४८ ।। 

ततोअचन्योन्येन ते सैन्ये समाजग्मतुरोजसा । 

गड्भासरय्वौ वेगेन प्रावषीवोल्बणोदके ।। ४९ ।। 

तत्पश्चात्‌ दोनों सेनाएँ बड़े वेगसे परस्पर भिड़ गयीं, मानो वर्षा-ऋतुमें जलसे लबालब 
भरी हुई गंगा और सरयू वेगपूर्वक आपसमें मिल रही हों ।। ४९ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि धनंजययाने सप्तदशो<ध्याय: ।। 
१७ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें अर्जुनकी रणयात्राविषयक 
सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ श्लोक मिलाकर कुल ५०३ श्लोक हैं।) 


व्न््््ाञस> श्यु मा  आ 


अष्टादशो< ध्याय: 


संशप्तक-सेनाओंके साथ अर्जुनका युद्ध और सुधन्वाका 
वध 


संजय उवाच 

ततः संशप्तका राजन्‌ समे देशे व्यवस्थिता: । 

व्यूह्वानीकं रथैरेव चन्द्राकारं मुदा युता: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर संशप्तक योद्धा रथोंद्वारा ही सेनाका चन्द्राकार 
व्यूह बनाकर समतल प्रदेशमें प्रसन्नतापूर्वक खड़े हो गये ।। १ ।। 

ते किरीटिनमायान्तं दृष्टवा हर्षेण मारिष । 

उदक्रोशन्‌ नरव्याप्रा: शब्देन महता तदा ॥। २ ।। 

आर्य! किरीटधारी अर्जुनको आते देख पुरुषसिंह संशप्तक हर्षपूर्वक बड़े जोर-जोरसे 
गर्जना करने लगे ।। 

स शब्द: प्रदिश: सर्वा दिश: खं च समावृणोत्‌ । 

आवृतत्वाच्च लोकस्य नासीतू तत्र प्रतिस्वन: ।। ३ ।। 

उस सिंहनादने सम्पूर्ण दिशाओं, विदिशाओं तथा आकाशको व्याप्त कर लिया। इस 
प्रकार सम्पूर्ण लोक व्याप्त हो जानेसे वहाँ दूसरी कोई प्रतिध्वनि नहीं होती थी ।। 

सो5तीव सम्प्रहृष्टांस्तानुपलभ्य धनंजय: । 

किंचिदश्युत्स्मयन्‌ कृष्णमिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

अर्जुनने उन सबको अत्यन्त हर्षमें भरा हुआ देख किंचित्‌ मुसकराते हुए भगवान्‌ 
श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- ।। ४ ।। 

पश्यैतान्‌ देवकीमातर्मुमूर्षूनद्य संयुगे । 

्रातृस्त्रैगर्तकानेवं रोदितव्ये प्रहर्षितान्‌ ।। ५ ।। 

“देवकीनन्दन! देखिये तो सही, ये त्रिगर्तदेशीय सुशर्मा आदि सब भाई मृत्युके निकट 
पहुँचे हुए हैं। आज युद्धस्थलमें जहाँ इन्हें रोना चाहिये, वहाँ ये हर्षसे उछल रहे हैं ।। ५ ।। 

अथवा हर्षकालो<यं त्रैगर्तानामसंशयम्‌ । 

कुनरैर्दुरवापान्‌ हि लोकान प्राप्स्यन्त्यनुत्तमान्‌ ।। ६ ।। 

“अथवा इसमें संदेह नहीं कि यह इन त्रिगर्तोंके लिये हर्षका ही अवसर है; क्योंकि ये 
उन परम उत्तम लोकोंमें जायँगे, जो दुष्ट मनुष्योंके लिये दुर्लभ हैं! || ६ ।। 

एवमुक्‍त्वा महाबाहुर्ईषीकेशं ततो<र्जुन: । 

आससाद रणे व्यूढां त्रिगर्तानामनीकिनीम्‌ ।। ७ ।। 


भगवान्‌ हृषीकेशसे ऐसा कहकर महाबाहु अर्जुनने युद्धमें त्रिग्तोंकी व्यूहाकार खड़ी 
हुई सेनापर आक्रमण किया ।। ७ ।। 

स देवदत्तमादाय शड्खं हेमपरिष्कृतम्‌ । 

दध्मौ वेगेन महता घोषेणापूरयन्‌ दिश: ।। ८ ।। 

उन्होंने सुवर्णजटित देवदत्त नामक शंख लेकर उसकी ध्वनिसे सम्पूर्ण दिशाओंको 
परिपूर्ण करते हुए उसे बड़े वेगसे बजाया ।। ८ ।। 

तेन शब्देन वित्रस्ता संशप्तकवरूथिनी । 

विचेष्टावस्थिता संख्ये हश्मसारमयी यथा ।। ९ ।। 

उस शंखनादसे भयभीत हो वह संशप्तक-सेना युद्धभूमिमें लोहेकी प्रतिमाके समान 
निश्चेष्ठ खड़ी हो गयी ।। ९ ।। 

(सा सेना भरतश्रेष्ठ निश्चेष्ठा शुशुभे तदा । 

चित्र पटे यथा न्यस्ता कुशलै: शिल्पिभिननरिे: ।। 

भरतश्रेष्ठ! वह निश्वेष्ट हुई सेना ऐसी सुशोभित हुई, मानो कुशल कलाकारोंद्वारा 
चित्रपटमें अंकित की गयी हो। 

स्वनेन तेन सैन्यानां दिवमावृण्वता तदा | 

सस्वना पृथिवी सर्वा तथैव च महोदधि: ।। 

स्वनेन सर्वसैन्यानां कर्णास्तु बधिरीकृता: ।) 

सम्पूर्ण आकाशमें फैले हुए उस शंखनादने समूची पृथ्वी और महासागरको भी 
प्रतिध्वनित कर दिया। उस ध्वनिसे सम्पूर्ण सैनिकोंके कान बहरे हो गये। 

वाहास्तेषां विवृत्ताक्षा: स्तब्धकर्णशिरोधरा: । 

विष्टब्धचरणा मूत्र रुधिरं च प्रसुखुवु: ।॥ १० ।। 

उनके घोड़े आँखें फाड़-फाड़कर देखने लगे। उनके कान और गर्दन स्तब्ध हो गये, 
चारों पैर अकड़ गये और वे मूत्रके साथ-साथ रुधिरका भी त्याग करने लगे || १० ।। 

उपलभ्य तत:ः संज्ञामवस्थाप्य च वाहिनीम्‌ । 

युगपत्‌ पाण्डुपुत्राय चिक्षिपु: कडकपत्रिण: ।। ११ ।। 

थोड़ी देरमें चेत होनेपर संशप्तकोंने अपनी सेनाको स्थिर किया और एक साथ ही 
पाण्डुपुत्र अर्जुनपर कंकपक्षीकी पाँखवाले बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

तान्यर्जुन: सहस्राणि दशपञ्चभिराशुगै: । 

अनागतान्येव शरैश्विच्छेदाशु पराक्रमी ।। १२ ।। 

परंतु पराक्रमी अर्जुनने पंद्रह शीघ्रगामी बाणोंद्वारा उनके सहस्रों बाणोंको अपने पास 
आनेसे पहले ही शीघ्रतापूर्वक काट डाला ।। १२ ।। 

ततोर्ड्जुनं शितैर्बाणर्दशभिर्दशभि: पुनः । 

प्राविध्यन्त ततः पार्थस्तानविध्यत्‌ त्रिभिस्त्रिभि: ।। १३ ।। 


तदनन्तर संशप्तकोंने दस-दस तीखे बाणोंसे पुनः अर्जुनको बींध डाला, यह देख उन 
कुन्तीकुमारने भी तीन-तीन बाणोंसे संशप्तकोंको घायल कर दिया ।। १३ ।। 

एकैकस्तु ततः पार्थ राजन्‌ विव्याध पठ्चभि: । 

सच तान्‌ प्रतिविव्याध द्वाभ्यां द्वाभ्यां पराक्रमी ।। १४ ।। 

राजन! फिर उनमेंसे एक-एक योद्धाने अर्जुनको पाँच-पाँच बाणोंसे बींध डाला और 
पराक्रमी अर्जुनने भी दो-दो बाणोंद्वारा उन सबको घायल करके तुरंत बदला 
चुकाया ।। १४ ।। 

भूय एव तु संक्रुद्धास्त्वर्जुन॑ सहकेशवम्‌ । 

आपूरयन्‌ शरैस्तीक्ष्णैस्तडागमिव वृष्टिभि: ।। १५ ।। 

तत्पश्चात्‌ अत्यन्त कुपित हो संशप्तकोंने पुनः श्रीकृष्णसहित अर्जुनको पैने बाणोंद्वारा 
उसी प्रकार परिपूर्ण करना आरम्भ किया, जैसे मेघ वर्षद्वारा सरोवरको पूर्ण करते 
हैं ।। १५ || 

ततः शरसहस्राणि प्रापतन्नर्जुनं प्रति । 

भ्रमराणामिव व्राता: फुल्लं द्रमगणं वने ।। १६ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनपर एक ही साथ हजारों बाण गिरे, मानो वनमें फूले हुए वृक्षपर भौंरोंके 
समूह आ गिरे हों ।। १६ ।। 

ततः सुबाहुस्त्रिंशद्धिरद्रविसारमयै: शरै: । 

अविध्यदिषुभिग्गाढं किरीटे सव्यसाचिनम्‌ ।। १७ ।। 

तदनन्तर सुबाहुने लोहेके बने हुए तीस बाणोंद्वारा अर्जुनके किरीटमें गहरा आघात 
किया ।। १७ ।। 

तैः किरीटी किरीटस्थैहेमपुड्खैरजिदह्ागै: । 

शातकुम्भमयापीडो बभौ सूर्य इवोत्थित: ।। १८ ।। 

सोनेके पंखोंसे युक्त सीधे जानेवाले वे बाण उनके किरीटमें चारों ओरसे धँस गये। उन 
बाणोंद्वारा किरीटधारी अर्जुनकी वैसी ही शोभा हुई जैसे स्वर्णमय मुकुटसे मण्डित भगवान्‌ 
सूर्य उदित एवं प्रकाशित हो रहे हों || १८ ।। 

हस्तावापं सुबाहोस्तु भल्लेन युधि पाण्डव: । 

चिच्छेद तं चैव पुन: शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। १९ ।। 

तब पाण्डुनन्दन अर्जुनने भल्लका प्रहार करके युद्धमें सुबाहुके दस्तानेकी काट दिया 
और उसके ऊपर पुनः बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। १९ |। 

ततः सुशर्मा दशभि: सुरथस्तु किरीटिनम्‌ । 

सुधर्मा सुधनुश्वैव सुबाहुश्न समार्पयत्‌ ।। २० ।। 

यह देख सुशर्मा, सुरथ, सुधर्मा, सुधन्‍्वा और सुबाहुने दस-दस बाणोंसे किरीटधारी 
अर्जुनको घायल कर दिया || २० || 


तांस्तु सर्वान्‌ पृथग्बाणैर्वानरप्रवरध्वज: । 

प्रत्यविध्यद्‌ ध्वजांश्रैषां भल्लैश्विच्छेद सायकान्‌ ।। २१ ।। 

फिर कपिध्वज अर्जुनने भी पृथक्‌ू-पृथक्‌ बाण मारकर उन सबको घायल कर दिया। 
भल्‍्लोंद्वारा उनकी ध्वजाओं तथा सायकोंको भी काट गिराया ।। २१ ।। 

सुधन्वनो धनुश्छित्त्वा हयां श्वास्यावधीच्छरै: । 

अथास्य सशिरस्त्राणं शिर: कायादपातयत्‌ ॥। २२ ।। 

सुधन्वाका धनुष काटकर उसके घोड़ोंको भी बाणोंसे मार डाला। फिर शिरस्त्राणसहित 
उसके मस्तकको भी काटकर धड़से नीचे गिरा दिया || २२ ।। 

तस्मिन्निपतिते वीरे त्रस्तास्तस्य पदानुगा: । 

व्यद्रवन्त भयाद्‌ भीता यत्र दौर्योधनं बलम्‌ ।। २३ ।। 

वीरवर सुधन्वाके धराशायी हो जानेपर उसके अनुगामी सैनिक भयभीत हो गये, वे 
भयके मारे वहीं भाग गये, जहाँ दुर्योधनकी सेना थी || २३ ।। 

ततो जघान संक्रुद्धो वासविस्तां महाचमूम्‌ । 

शरजालैरविच्छिन्नैस्तम: सूर्य इवांशुभि: ॥। २४ ।। 


9084/0003:3:: ॥७५५७४७ 
जग 
/ 


9: २0४8२ ् 
पक 5 8 
(| 3 . रो द्नौ बे ८9 


तब क्रोधमें भरे हुए इन्द्रकुमार अर्जुनने बाणसमूहोंकी अविच्छिन्न वर्षा करके उस 
विशाल वाहिनीका उसी प्रकार संहार आरम्भ किया, जैसे सूर्यदेव अपनी किरणोंद्वारा महान्‌ 
अन्धकारका नाश करते हैं | २४ ।। 
ततो भग्ने बले तस्मिन्‌ विप्रलीने समन्ततः । 
सव्यसाचिनि संक्रुद्धे त्रैगर्तानू भयमाविशत्‌ ।। २५ ।। 


तदनन्तर जब संशप्तकोंकी सारी सेना भागकर चारों ओर छिप गयी और सव्यसाची 
अर्जुन अत्यन्त क्रोधमें भर गये, तब उन त्रिगर्तदेशीय योद्धाओंके मनमें भारी भय समा 
गया ।। २५ |। 

ते वध्यमाना: पार्थेन शरैः संनतपर्वभि: । 

अमुहांस्तत्र तत्रैव त्रस्ता मृगगणा इव ॥। २६ ।। 

अर्जुनके झुकी हुई गाँठवाले बाणोंकी मार खाकर वे सभी सैनिक वहाँ भयभीत 
मृगोंकी भाँति मोहित हो गये ।। 

ततल्त्रिगर्तराट्‌ क्रुद्धस्तानुवाच महारथान्‌ | 

अलं द्रुतेन वः शूरा न भयं कर्तुमरहथ ।। २७ ।। 

तब क्रोधमें भरे हुए त्रिगर्तरजने अपने उन महारथियोंसे कहा--“शूरवीरो! भागनेसे 
कोई लाभ नहीं है। तुम भय न करो ।। २७ ।। 

शप्त्वाथ शपथानू्‌ घोरान्‌ सर्वसैन्यस्य पश्यत: । 

गत्वा दौर्योधनं सैन्यं कि वै वक्ष्यथ मुख्यश: ।। २८ ।। 

“सारी सेनाके सामने भयंकर शपथ खाकर अब यदि दुर्योधनकी सेनामें जाओगे तो तुम 
सभी श्रेष्ठ महारथी क्या जवाब दोगे? ।। २८ ।॥। 

नावहास्या: कथ॑ं लोके 

कर्मणानेन संयुगे । 
भवेम सहिता: सर्वे 
निवर्तध्वं यथाबलम्‌ ।। २९ ।। 

“हमें युद्धमें ऐसा कर्म करके किसी प्रकार संसारमें उपहासका पात्र नहीं बनना चाहिये। 
अतः तुम सब लोग लौट आओ । हमें यथाशक्ति एक साथ संगठित होकर युद्धभूमिमें डटे 
रहना चाहिये” ।। २९ ।। 

एवमुक्तास्तु ते राजन्नुदक्रोशन्‌ मुहुर्मुहुः । 

शड्खांश्व दश्मिरे वीरा हर्षयन्त: परस्परम्‌ ।। ३० ।। 

राजन! त्रिगर्तराजके ऐसा कहनेपर वे सभी वीर बारंबार गर्जना करने और एक-दूसरेमें 
हर्ष एवं उत्साह भरते हुए शंख बजाने लगे ।। ३० ।। 

ततस्ते संन्यवर्तन्त संशप्तकगणा: पुन: । 

नारायणाश्च गोपाला मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। ३१ ।। 

तब वे समस्त संशप्तकगण और नारायणी सेनाके ग्वाले मृत्युको ही युद्धसे निवृत्तिका 
अवसर मानकर पुन: लौट आये ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि सुधन्ववधे अष्टादशो 5 ध्याय: ।। 
१८ || 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें सुधन्वाका वधविषयक 
अठारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २३ श्लोक मिलाकर कुल ३३३ “लोक हैं।) 


एकोनविशो< ध्याय: 
संशप्तकगणोंके साथ अर्जुनका घोर युद्ध 


संजय उवाच 

दृष्टवा तु संनिवृत्तांस्तान्‌ संशप्तकगणान्‌ पुनः । 

वासुदेवं महात्मानमर्जुन: समभाषत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उन संशप्तकगणोंको पुनः लौटा हुआ देख अर्जुनने महात्मा 
श्रीकृष्णसे कहा-- ।। 

चोदयाश्वान्‌ हृषीकेश संशप्तकगणानू्‌ प्रति | 

नैते हास्यन्ति संग्रामं जीवन्त इति मे मति: ।। २ ।। 

“हृषीकेश! घोड़ोंको इन संशप्तकगणोंकी ओर ही बढ़ाइये। मुझे ऐसा जान पड़ता है, ये 
जीते-जी रणभूमिका परित्याग नहीं करेंगे || २ ।। 

पश्य मे><स्त्रबलं घोर बाह्वदोरिष्वसनस्य च | 

अद्यैतान्‌ पातयिष्यामि क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।। ३ ॥। 

“आज आप मेरे अस्त्र, भुजाओं और धनुषका बल देखिये। क्रोधमें भरे हुए रुद्रदेव जैसे 
पशुओं (जगतके जीवों) का संहार करते हैं, उसी प्रकार मैं भी इन्हें मार गिराऊँगा' ।। 

ततः कृष्ण: स्मितं कृत्वा प्रतिनन्द्य शिवेन तम्‌ 

प्रावेशयत दुर्धर्षो यत्र यत्रैच्छदर्जुन: ।। ४ ।। 

तब श्रीकृष्णने मुसकराकर अर्जुनकी मंगलकामना करते हुए उनका अभिनन्दन किया 
और दुर्धर्ष वीर अर्जुनने जहाँ-जहाँ जानेकी इच्छा की, वहीं-वहीं उस रथको पहुँचाया ।। 

स रथो भ्राजते>त्यर्थमुह्यमानो रणे तदा । 

उह्दमामानमिवाकाशे विमान पाण्ड्रैहयै: ।। ५ ।॥। 

रणभूमिमें श्वेत घोड़ोंद्वारा खींचा जाता हुआ वह रथ उस समय आकाशमें उड़नेवाले 
विमानके समान अत्यन्त शोभा पा रहा था ।। ५ ।। 

मण्डलानि ततक्षुक्रे गतप्रत्यागतानि च । 

यथा शक्ररथो राजन्‌ युद्धे देवासुरे पुरा । ६ ।। 

राजन! पूर्वकालमें देवताओं और असुरोंके संग्राममें इन्द्रका रथ जिस प्रकार चलता था, 
उसी प्रकार अर्जुनका रथ भी कभी आगे बढ़कर और कभी पीछे हटकर मण्डलाकार 
गतिसे घूमने लगा ।। ६ ।। 

अथ नारायणा: क्रुद्धा विविधायुधपाणय: । 

छादयन्त: शरव्रातै: परिवद्रर्धनं॑जयम्‌ ।। ७ ।। 


तब क्रोधमें भरे हुए नारायणीसेनाके गोपोंने हाथोंमें नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लेकर 
अर्जुनको अपने बाण-समूहोंसे आच्छादित करते हुए उन्हें चारों ओरसे घेर लिया ।। 

अदृश्यं च मुहूर्तेन चक्रुस्ते भरतर्षभ । 

कृष्णेन सहित युद्धे कुन्तीपुत्रं धनंजयम्‌ ॥। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन्होंने दो ही घड़ीमें श्रीकृष्णसहित कुन्तीकुमार अर्जुनको युद्धमें अदृश्य 
कर दिया ।। ८ ।। 

क्रुद्धस्तु फाल्गुन: संख्ये द्विगुणीकृतविक्रम: । 

गाण्डीवं धनुरामृज्य तूर्ण जग्राह संयुगे ।। ९ ।। 

तब अर्जुनने कुपित होकर युद्धमें अपना द्विगुण पराक्रम प्रकट करते हुए गाण्डीव 
धनुषको सब ओरसे पोंछकर उसे तुरंत हाथमें लिया ।। ९ ।। 

बद्ध्वा च भ्रुकुटिं वक्रे क्रोधस्य प्रतिलक्षणम्‌ । 

देवदत्तं महाशड्खं पूरयामास पाण्डव: ।। १० |। 

फिर पाण्डुकुमारने भौंहें टेढ़ी करके क्रोधको सूचित करनेवाले अपने महान्‌ शंख 
देवदत्तको बजाया ।। 

अथास्त्रमरिसंघष्न॑ त्वाष्ट्रम भ्यस्यदर्जुन: । 

ततो रूपसहस्राणि प्रादुरासन्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ ।। ११ ।। 

तदनन्तर अर्जुनने शत्रुसमूहोंका नाश करनेवाले त्वाष्ट नामक अस्त्रका प्रयोग किया। 
फिर तो उस अस्त्रसे सहस्रों रूप पृथक्‌-पृथक्‌ प्रकट होने लगे ।। ११ ।। 

आत्मन: प्रतिरूपैस्तैर्नानारूपैरविमोहिता: । 

अन्योन्येनार्जुनं मत्वा स्वमात्मानं च जध्निरे || १२ ।। 

अपने ही समान आकृतिवाले उन नाना रूपोंसे मोहित हो वे एक-दूसरेको अर्जुन 
मानकर अपने तथा अपने ही सैनिकोंपर प्रहार करने लगे ।। १२ ।। 

अयमर्जुनो<यं गोविन्द इमौ पाण्डवयादवौ । 

इति ब्रुवाणा: सम्मूढा जघ्नुरन्योन्यमाहवे ।। १३ ।। 

ये अर्जुन हैं, ये श्रीकृष्ण हैं, ये दोनों अर्जुन और श्रीकृष्ण हैं--इस प्रकार बोलते हुए वे 
मोहाच्छन्न हो युद्धमें एक-दूसरेपर आघात करने लगे ।। १३ ।। 

मोहिता: परमास्त्रेण क्षयं जग्मु: परस्परम्‌ । 

अशोभन्त रणे योधाः पुष्पिता इव किंशुका: ।। १४ ।। 

उस दिव्यास्त्रसे मोहित हो वे परस्परके आघातसे क्षीण होने लगे। उस रणक्षेत्रमें समस्त 
योद्धा फूले हुए पलाश वृक्षके समान शोभा पा रहे थे ।। १४ ।। 

तत:ः शरसहस्राणि तैरविमुक्तानि भस्मसात्‌ । 

कृत्वा तदस्त्रं तान्‌ वीराननयद्‌ यमसादनम्‌ ।। १५ || 


तत्पश्चात्‌ उस दिव्यास्त्रने संशप्तकोंके छोड़े हुए सहस्रों बाणोंको भस्म करके 
बहुसंख्यक वीरोंको यमलोक पहुँचा दिया || १५ ।। 

अथ प्रहस्य बीभत्सुर्ललित्थान्‌ मालवानपि । 

मावेल्लकांस्त्रिगर्ताश्न॒ यौधेयांक्षार्दयच्छरै: | १६ ।। 

इसके बाद अर्जुनने हँसकर ललित्थ, मालव, मावेल्लक, त्रिगर्त तथा यौधेय सैनिकोंको 
बाणोंद्वारा गहरी पीड़ा पहुँचायी || १६ ।। 

ते हन्यमाना वीरेण क्षत्रिया: कालचोदिता: । 

व्यसृजज्छरजालानि पार्थ नानाविधानि च ।। १७ ।। 

वीर अर्जुनके द्वारा मारे जाते हुए क्षत्रियगण कालसे प्रेरित हो अर्जुनके ऊपर नाना 
प्रकारके बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे || १७ ।। 

न ध्वजो नार्जुनस्तत्र न रथो न च केशव: । 

प्रत्यदृश्यत घोरेण शरवर्षेण संवृत: ।। १८ ।। 

उस भयंकर बाण-वर्षासे ढक जानेके कारण वहाँ न ध्वज दिखायी देता था, न रथ; न 
अर्जुन दृष्टिगोचर हो रहे थे, न भगवान्‌ श्रीकृष्ण | १८ ।। 

ततस्ते लब्धलक्षत्वादन्योन्यमभिचुक्रुशु: । 

हतौ कृष्णाविति प्रीत्या वासांस्यादुधुवुस्तदा ।। १९ |। 

उस समय “हमने अपने लक्ष्यको मार लिया” ऐसा समझकर वे एक-दूसरेकी ओर 
देखते हुए चोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे और श्रीकृष्ण तथा अर्जुन मारे गये--ऐसा 
सोचकर बड़ी प्रसन्नताके साथ अपने कपड़े हिलाने लगे ॥। १९ |। 

भेरीमृदड्शशड्खांश्व दध्मुर्वीरा: सहस्रश: । 

सिंहनादरवांक्षोग्रांक्ष॒क्रिरे तत्र मारिष ।। २० || 

आर्य! वे सहस्रों वीर वहाँ भेरी, मृदंग और शंख बजाने तथा भयानक सिंहनाद करने 
लगे ।। २० ।। 

ततः प्रसिष्विदे कृष्ण: खिन्नश्चार्जुनमब्रवीत्‌ । 

क्वासि पार्थ न पश्ये त्वां कच्चिज्जीवसि शत्रुहन्‌ ।। २१ ।। 

उस समय श्रीकृष्ण पसीने-पसीने हो गये और खिन्न होकर अर्जुनसे बोले--'पार्थ! 
कहाँ हो। मैं तुम्हें देख नहीं पाता हूँ। शत्रुओंका नाश करनेवाले वीर! कया तुम जीवित 
हो?” ।। २१ ।। 

तस्य तद्‌ भाषितं श्रुत्वा त्वरमाणो धनंजय: । 

वायव्यास्त्रेण तैरस्तां शरवृष्टिमपाहरत्‌ ।। २२ ।। 

श्रीकृष्णका वह वचन सुनकर अर्जुनने बड़ी उतावलीके साथ वाययव्यास्त्रका प्रयोग 
करके शत्रुओंद्वारा की हुई उस बाण-वर्षाको नष्ट कर दिया ।। २२ ।। 

ततः संशप्तकव्रातान्‌ साश्वद्विपरथायुधान्‌ । 


उवाह भगवान्‌ वायु: शुष्कपर्णचयानिव ।। २३ ।। 
तदनन्तर भगवान्‌ वायुदेवने घोड़े, हाथी, रथ और आयुधोंसहित संशप्तकसमूहोंको 
वहाँसे सूखे पत्तोंके ढेरकी भाँति उड़ाना आरम्भ किया ।। २३ ।। 


0 आकर आर आकर ह्च्प्ट्ण्स्ल्प्प पता 
/  ज॑ब-म हर के 5८229 ०८ _ लय 


५ ५ 


३७ 


“ले ६३७. जी 


उह्ामानास्तु ते राजन्‌ बह्नशोभन्त वायुना | 

प्रडीना: पक्षिण: काले वृक्षेभ्य इव मारिष ।। २४ ।। 

माननीय महाराज! वायुके द्वारा उड़ाये जाते हुए वे सैनिक समय-समयपर वृक्षोंसे 
उड़नेवाले पक्षियोंके समान शोभा पा रहे थे || २४ ।। 

तांस्तथा व्याकुलीकृत्य त्वरमाणो धनंजय: । 

जघान निशितैर्बाणै: सहस्राणि शतानि च ।। २५ ।। 

उन सबको व्याकुल करके अर्जुन अपने पैने बाणोंसे शीघ्रतापूर्वक उनके सौ-सौ और 
हजार-हजार योद्धाओंका एक साथ संहार करने लगे ।। २५ ।। 

शिरांसि भल्लैरहरद्‌ बाहूनपि च सायुधान्‌ । 

हस्तिहस्तोपमां श्लोरून्‌ शरैरुव्यामपातयत्‌ ।। २६ ।। 

उन्होंने भल्लोंद्वारा उनके सिर उड़ा दिये, आयुधोंसहित भुजाएँ काट डालीं और 
हाथीकी सूँड़के समान मोटी जाँघोंको भी बाणोंद्वारा पृथ्वीपर काट गिराया || २६ ।। 

पृष्ठच्छिन्नान्‌ विचरणान्‌ बाहुपाश्वेक्षणाकुलान्‌ । 

नानाज्ावयवैहीनांश्वकारारीन्‌ धनंजय: || २७ ।। 


7, /' ५५ हैः 
| /' ॥ | | ॥॥ । | 


(( 


धनंजयने शत्रुओंको शरीरके अनेक अंगोंसे विहीन कर दिया। किन्हींकी पीठ काट ली 
तो किन्हींके पैर उड़ा दिये। कितने ही सैनिक बाहु, पसली और नेत्रोंसे वंचित होकर व्याकुल 
हो रहे थे || २७ ।। 

गन्धर्वनगराकारान्‌ विधिवत्कल्पितान्‌ रथान्‌ । 

शरैविशकलीकुर्वश्रक्रे व्यश्वरथद्विपान्‌ ।। २८ ।। 

उन्होंने गन्धर्वनगरोंके समान प्रतीत होनेवाले और विधिवत्‌ सजे हुए रथोंके अपने 
बाणोंद्वारा टुकड़े-टुकड़े कर दिये और शत्रुओंको हाथी, घोड़े एवं रथोंसे वंचित कर 
दिये || २८ ।। 

मुण्डतालवनानीव तत्र तत्र चकाशिरे । 

छिन्ना रथध्वजव्राता: केचित्तत्र क्वचित्‌ क्वचित्‌ ।। २९ ।। 

वहाँ कहीं-कहीं रथवर्ती ध्वजोंके समूह ऊपरसे कट जानेके कारण मुण्डित तालवनोंके 
समान प्रकाशित हो रहे थे || २९ ।। 

सोत्तरायुधिनो नागा: सपताकाड्कुशध्वजा: । 

पेतु: शक्राशनिहता द्रुमवन्त इवाचला: ।। ३० ।। 

पताका, अंकुश और ध्वजोंसे विभूषित गजराज वहाँ इन्द्रके वज्से मारे हुए वृक्षयुक्त 
पर्वतोंके समान ऊपर चढ़े हुए योद्धाओंसहित धराशायी हो गये || ३० ॥। 

चामरापीडकवचा: स्रस्तान्त्रनयनास्तथा । 

सारोहास्तुरगा: पेतु: पार्थबाणहता: क्षितौ ।। ३१ ।। 

चामर, माला और कवचोंसे युक्त बहुत-से घोड़े अर्जुनके बाणोंसे मारे जाकर 
सवारोंसहित धरतीपर पड़े थे। उनकी आँतें और आँखें बाहर निकल आयी थीं ।। 

विप्रविद्धासिनखराश्शकिन्नवर्मरष्टि शक्तय: । 

पत्तयश्कछिन्नवर्माण: कृपणा: शेरते हता: ।। ३२ ।। 

पैदल सैनिकोंके खड्ग एवं नखर कटकर गिरे हुए थे। कवच, ऋष्टि और शक्तियोंके 
टुकड़े-टुकड़े हो गये थे। कवच कट जानेसे अत्यन्त दीन हो वे मरकर पृथ्वीपर पड़े 
थे ।। ३२ ।। 

तैर्हतैर्हन्यमानैश्व॒ पतद्धिः पतितैरपि । 

भ्रमद्धिर्निष्टनद्धिश्व॒ क्रूरमायोधनं बभौ ।। ३३ ।। 

कितने ही वीर मारे गये थे और कितने ही मारे जा रहे थे। कुछ गिर गये थे और कुछ 
गिर रहे थे। कितने ही चक्कर काटते और आघात करते थे। इन सबके द्वारा वह युद्धस्थल 
अत्यन्त क्रूरतापूर्ण जान पड़ता था ।। ३३ ।। 

रजश्व सुमहज्जातं शान्तं रुधिरवृष्टिभि: । 

मही चाप्यभवद्‌ दुर्गा कबन्धशतसंकुला ।। ३४ ।। 


रक्तकी वर्षसे वहाँकी उड़ती हुई भारी धूलराशि शान्त हो गयी और सैकड़ों कबन्धों 
(बिना सिरकी लाशों)-से आच्छादित होनेके कारण उस भूमिपर चलना कठिन हो 
गया ।। ३४ ।। 

तद्‌ बभौ रौद्रबी भत्सं बीभत्सोर्यानमाहवे | 

आक्रीडमिव रुद्रस्य घ्नत: कालात्यये पशून्‌ ।। ३५ ।। 

रणक्षेत्रमें अर्जुनका वह भयंकर एवं बीभत्स रथ प्रलयकालमें पशुओं (जगतके जीवों) 
का संहार करनेवाले रुद्रदेवके क्रीड़ास्थल-सा प्रतीत हो रहा था ।। ३५ ।। 

ते वध्यमाना: पार्थेन व्याकुलाश्न रथद्विपा: । 

तमेवाभिमुखा: क्षीणा: शक्रस्यातिथितां गता: | ३६ ।। 

अर्जुनके द्वारा मारे जाते हुए रथ और हाथी व्याकुल होकर उन्हींकी ओर मुँह करके 
प्राणत्याग करनेके कारण इन्द्रलोकके अतिथि हो गये ।। ३६ ।। 

सा भूमिर्भरतश्रेष्ठ निहतैस्तैर्महारथै: । 

आस्तीर्णा सम्बभौ सर्वा प्रेतीभूते: समन्‍तत: ।। ३७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वहाँ मारे गये महारथियोंसे आच्छादित हुई वह सारी भूमि सब ओरसे 
प्रेतोंद्रारा घिरी हुई-सी जान पड़ती थी ।। ३७ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे चैव प्रमत्ते सव्यसाचिनि । 

व्यूढानीकस्ततो द्रोणो युधिष्ठिरमुपाद्रवत्‌ ।। ३८ ।। 

जब इधर सव्यसाची अर्जुन उस युद्धमें भली प्रकार लगे हुए थे, उसी समय अपनी 
सेनाका व्यूह बनाकर द्रोणाचार्यने युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। ३८ ।। 

त॑ प्रत्यगृह्लंस्त्वरिता व्यूढानीका: प्रहारिण: । 

युधिष्ठिरं परीप्सन्तस्तदासीत्‌ तुमुलं महत्‌ ।। ३९ ।। 

व्यूह-रचनापूर्वक प्रहार करनेमें कुशल योद्धाओंने युधिष्ठिरको पकड़नेकी इच्छासे तुरंत 
ही उनपर चढ़ाई कर दी, वह युद्ध बड़ा भयानक हुआ ।। ३९ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि अर्जुनसंशप्तकयुद्धे 
एकोनविंशो5 ध्याय: ।। १९ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वरमें अर्जुन-संशप्तक- 
युद्धविषयक उतन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९ ॥ 


है 2 2 २ छा 2 


विशो< ध्याय: 


द्रोणाचार्यके द्वारा गरुड़व्यूहका निर्माण, युधिष्ठटिरका भय, 
धृष्टद्युम्नका आश्वासन, धृष्टद्युम्न और दुर्मुखका युद्ध तथा 
संकुल युद्धमे गजसेनाका संहार 


संजय उवाच 

परिणाम्य निशां तां तु भारद्वाजो महारथ: । 

उक्त्वा सुबहु राजेन्द्र वचनं वै सुयोधनम्‌ ।। १ ।। 

विधाय योगं पार्थेन संशप्तकगणै: सह । 

निष्क्रान्ते च तदा पार्थे संशप्तकवधधं प्रति ।। २ ।। 

व्यूढानीकस्ततो द्रोण: पाण्डवानां महाचमूम्‌ । 

अभ्ययाद्‌ भरतश्रेष्ठ धर्मराजजिघृक्षया ।। ३ ।। 

संजय कहते हैं--राजेन्द्र! महारथी द्रोणाचार्यने वह रात बिताकर दुर्योधनसे बहुत 
कुछ बातें कहीं और संशप्तकोंके साथ अर्जुनके युद्धका योग लगा दिया। भरतश्रेष्ठ फिर 
संशप्तकोंका वध करनेके लिये अर्जुन जब दूर निकल गये, तब सेनाकी व्यूहरचना करके 
धर्मराज युधिष्ठिरको पकड़नेके लिये द्रोणाचार्यने पाण्डवोंकी विशाल सेनापर आक्रमण 
किया ।। १--३ ।। 

व्यूढं दृष्टवा सुपर्ण तु भारद्वाजकृतं तदा । 

व्यूहेन मण्डलार्धेन प्रत्यव्यूहद्‌ युधिष्िर: ।। ४ ।। 

द्रोणाचार्यके बनाये हुए गरुड़व्यूहको देखकर युधिष्ठिरने अपनी सेनाका मण्डलार्धव्यूह 
बनाया ।। ४ ।। 

मुखं त्वासीत्‌ सुपर्णस्य भारद्वाजो महारथ: । 

शिरो दुर्योधनो राजा सोदर्य: सानुगैर्व॒त: । 

चक्षुषी कृतवर्मा5डसीद्‌ गौतमश्चास्यतां वर: ।। ५ ।। 

गरुड़व्यूहमें गरुड़के मुँहके स्थानपर महारथी द्रोणाचार्य खड़े थे। शिरोभागमें भाइयों 
तथा अनुगामी सैनिकोंसहित राजा दुर्योधन उपस्थित हुआ। बाण चलानेवालोंमें श्रेष्ठ 
कृपाचार्य और कृतवर्मा उस व्यूहकी आँखके स्थानमें स्थित हुए ।। ५ ।। 

भूतशर्मा क्षेमशर्मा करकाशश्न वीर्यवान्‌ | 

कलिज्जा: सिंहला: प्राच्या: शूराभीरा दशेरका: ॥। ६ ।। 

शका यवनकाम्बोजास्तथा हंसपथाश्न ये । 

ग्रीवायां शूरसेनाश्व दरदा मद्रकेकया: ।। ७ ।। 


गजाश्वरथपत्त्योघास्तस्थु: परमदंशिता: । 

भूतशर्मा, क्षेमशर्मा, पराक्रमी करकाश, कलिंग, सिंहल, पूर्वदिशाके सैनिक, शूर 
आभीरगण, दाशेरकगण, शक, यवन, काम्बोज, शूरसेन, दरद, मद्र, केकय तथा हंसपथ 
नामवाले देशोंके निवासी शूरवीर एवं हाथीसवार, घुड़सवार, रथी और पैदल सैनिकोंके 
समूह उत्तम कवच धारण करके उस गरुड़के ग्रीवाभागमें खड़े थे ।। 

भूरिश्रवास्तथा शल्य: सोमदत्तश्न बाह्विक: ।। ८ ।। 

अक्षौहिण्या वृता वीरा दक्षिण पार्श्रमास्थिता: । 

भूरिश्रवा, शल्य, सोमदत्त तथा बाह्लिक--ये वीरगण अक्षौहिणी सेनाके साथ व्यूहके 
दाहिने पार्श्वमें स्थित थे ।। ८३ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च सुदक्षिण: ।। ९ ।। 

वाम॑ पारश्व समाश्रित्य द्रोणपुत्राग्रत: स्थिता: । 

अवन्तीके विन्द और अनुविन्द तथा काम्बोजराज सुदक्षिण--ये बायें पाश्वका आश्रय 
लेकर द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके आगे खड़े हुए ।। ९६ ।। 

पृष्ठे कलिड्भा: साम्बष्ठा मागधा: पौण्ड्रमद्रका: ।। १० ।। 

गान्धारा: शकुना: प्राच्या: पर्वतीया वसातय: । 

पृष्ठभागमें कलिंग, अम्बष्ठ, मगध, पौण्ड्र, मद्रक, गन्धार, शकुन, पूर्वदेश, पर्वतीय प्रदेश 
और वसाति आदि देशोंके वीर थे || १० $ ।। 

पुच्छे वैकर्तन: कर्ण: सपुत्रज्ञातिबान्धव: ।। ११ ।। 

महत्या सेनया तस्थौ नानाजनपदोत्थया । 

पुच्छभागमें अपने पुत्र, जाति-भाई तथा कुटुम्बके बन्धु-बान्धवोंसहित भिन्न-भिन्न 
देशोंकी विशाल सेना साथ लिये विकर्तनपुत्र कर्ण खड़ा था || ११३ ।। 

जयद्रथो भीमरथ: सम्पातिऋषभो जय: ।। १२ ।। 

भूमिंजयो वृषक्राथो नैषधश्च महाबल: । 

वृता बलेन महता ब्रह्मलोकपुरस्कृता: ।। १३ ।। 

व्यूहस्योरसि ते राजन्‌ स्थिता युद्धविशारदा: । 

राजन! उस व्यूहके हृदयस्थानमें जयद्रथ, भीमरथ, सम्पाति, ऋषभ, जय, भूमिंजय, 
वृषक्राथ तथा महाबली निषधराज बहुत बड़ी सेनाके साथ खड़े थे। ये सब-के-सब 
ब्रह्मलोककी प्राप्तिको लक्ष्य बनाकर लड़नेवाले तथा युद्धकी कलामें अत्यन्त निपुण 
थे ।। १२-१३ ६ ।। 

द्रोणेन विहितो व्यूह: पदात्यश्वरथद्विपै: ।। १४ ।। 

वातोद्धूतार्णवाकार: प्रवृत्त इव लक्ष्यते । 


इस प्रकार पैदल, अश्वारोही, गजारोही तथा रथियोंद्वारा आचार्य द्रोणका बनाया हुआ 
वह व्यूह वायुके झकोरोंसे उछलते हुए समुद्रके समान दिखायी देता था ।। १४३ ।। 

तस्य पक्षप्रपक्षेभ्यो निष्पतन्ति युयुत्सव: ।। १५ ।। 

सविद्युत्स्तनिता मेघा: सर्वदिग्भ्य इवोष्णगे | 

उसके पक्ष और प्रपक्ष भागोंसे युद्धकी इच्छा रखनेवाले योद्धा उसी प्रकार निकलने 
लगे, जैसे वर्षाकालमें विद्युत्से प्रकाशित गर्जते हुए मेघ सम्पूर्ण दिशाओंसे प्रकट होने लगते 
हैं ।। १५३ || 

तस्य प्राग्ज्योतिषो मध्ये विधिवत्‌ कल्पितं गजम्‌ ।। १६ ।। 

आस्थित: शुशुभे राजन्नंशुमानुदये यथा । 

राजन! उस व्यूहके मध्यभागमें विधिपूर्वक सजाये हुए हाथीपर आरूढ़ हो 
प्राग्ज्योतिषपुरके राजा भगदत्त उदयाचलपर प्रकाशित होनेवाले सूर्यदेवके समान सुशोभित 
हो रहे थे || १६३ ।। 

माल्यदामवता राजन्‌ श्वैतच्छत्रेण धार्यता ।। १७ ।। 

कृत्तिकायोगयुक्तेन पौर्णमास्यामिवेन्दुना । 

राजन! सेवकोंने राजा भगदत्तके ऊपर मुक्तामालाओंसे अलंकृत श्वेत छत्र लगा रखा 
था। उनका वह छत्र कृत्तिका नक्षत्रके योगसे युक्त पूर्णिमाके चन्द्रमाकी भाँति शोभा दे रहा 
था | १७३७ || 

नीलाञ्जनचयप्रख्यो मदान्धो द्विरदो बभौ ।। १८ ।। 

अतिवृष्टो महामेघैर्यथा स्यात्‌ पर्वतों महान्‌ | 

राजाका काली कज्जलराशिके समान मदान्ध गजराज अपने मस्तककी मदवर्षके 
कारण महान्‌ मेघोंकी अतिवृष्टिसे आर्द्र हुए विशाल पर्वतके समान शोभा पा रहा था ।। १८ 
|| 

नानानृूपतिभिवररिरविविधायुध भूषणै: ।। १९ ।। 

समन्वितः पर्वतीयै: शक्रो देवगणैरिव । 

जैसे इन्द्र देवगणोंसे घिरकर सुशोभित होते हैं, उसी प्रकार भाँति-भाँतिके आयुधों और 
आभूषणोंसे विभूषित, वीर एवं बहुसंख्यक पर्वतीय नृपतियोंसे घिरे हुए भगदत्तकी बड़ी 
शोभा हो रही थी || १९३ ।। 

ततो युधिष्छिर: प्रेक्ष्य व्यूहं तमतिमानुषम्‌ ।। २० ।। 

अजय्यमरिभि: संख्ये पार्षतं वाक्यमब्रवीत्‌ । 

ब्राह्मणस्य वशं नाहमियामद्य यथा प्रभो | 

पारावतसवर्णाश्व तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। २१ ।। 


राजा युधिष्ठिरने द्रोणाचार्यके रचे हुए उस अलौकिक तथा शत्रुओंके लिये अजेय 
व्यूहको देखकर युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्नसे इस प्रकार कहा--“कबूतरके समान रंगवाले 
घोड़ोंपर चलनेवाले वीर! आज तुम ऐसी नीतिका प्रयोग करो, जिससे मैं उस ब्राह्मणके 
वशमें न होऊँ' ।। 

धृष्टह्ुम्न उवाच 

द्रोणस्य यतमानस्य वशं नैष्यसि सुव्रत । 

अहमावारयिष्यामि द्रोणमद्य सहानुगम्‌ ।। २२ ।। 

धृष्टद्युम्न बोले--उत्तम व्रतका पालन करनेवाले नरेश! द्रोणाचार्य कितना ही प्रयत्न 
क्यों न करें, आप उनके वशमें नहीं होंगे। आज मैं सेवकोंसहित द्रोणाचार्यको 
रोकूँगा ।। २२ ।। 

मयि जीवति कौरव्य नोद्देगं कर्तुमहसि । 

न हि शक्तो रणे द्रोणो विजेतुं मां कथंचन ।। २३ ।। 

कुरुनन्दन! मेरे जीते-जजी आपको किसी प्रकार भय नहीं करना चाहिये। द्रोणाचार्य 
रणक्षेत्रमें मुझे किसी प्रकार जीत नहीं सकते | २३ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्‍त्वा किरन्‌ बाणान्‌ द्रुपदस्य सुतो बली । 

पारावतसवर्णाश्वः स्वयं द्रोणमुपाद्रवत्‌ | २४ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! ऐसा कहकर कबूतरके समान रंगवाले घोड़े रखनेवाले 
महाबली ट्रुपदपुत्रने बाणोंका जाल-सा बिछाते हुए स्वयं द्रोणाचार्यपर धावा किया ।। २४ ।। 

अनिष्टदर्शनं दृष्टवा धृष्टद्युम्नमवस्थितम्‌ । 

क्षणेनैवाभवद्‌ द्रोणो नातिहृष्टमना इव ।। २५ ।। 

जिसका दर्शन अनिष्टका सूचक था, उस धृष्टद्युम्नको सामने खड़ा देख द्रोणाचार्य 
क्षणभरमें अत्यन्त अप्रसन्न और उदास हो गये ।। २५ ।। 

(स हि जातो महाराज द्रोणस्य निधन प्रति । 

मर्त्यधर्मतया तस्माद्‌ भारद्वाजो व्यमुह्यत ।।) 

महाराज! वह द्रोणाचार्यका वध करनेके लिये पैदा हुआ था; इसलिये उसे देखकर 
मर्त्यभावका आश्रय ले द्रोणाचार्य मोहित हो गये। 

तं तु सम्प्रेक्ष्य पुत्रस्ते दुर्मुख: शत्रुकर्षण: । 

प्रियं चिकीर्षद्रोणस्य धृष्टद्युम्ममवारयत्‌ ।। २६ ।। 

राजन! शत्रुओंका संहार करनेवाले आपके पुत्र दुर्मुखने द्रोणाचार्यको उदास देख 
धृष्टद्युम्नको आगे बढ़नेसे रोक दिया। वह द्रोणाचार्यका प्रिय करना चाहता था || २६ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुल: सुघोर: समपद्यत । 


पार्षतस्य च शूरस्य दुर्मुखस्य च भारत ।। २७ ।। 

भरतनन्दन! उस समय शूरवीर धृष्टद्युम्न तथा दुर्मुखमें तुमुल युद्ध होने लगा, धीरे-धीरे 
उसने अत्यन्त भयंकर रूप धारण कर लिया || २७ ।। 

पार्षत: शरजालेन क्षिप्रं प्रच्छाद्य दुर्मुखम्‌ । 

भारद्वाजं शरौघेण महता समवारयत्‌ ॥। २८ ।। 

धष्टद्युम्नने शीघ्र ही अपने बाणोंके जालसे दुर्मुखको आच्छादित करके महान्‌ 
बाणसमूहद्वारा द्रोणाचार्यको भी आगे बढ़नेसे रोक दिया || २८ ।। 

द्रोणमावारितं दृष्टवा भूशायस्तस्तवात्मज: । 

नानालिदज्जैः शरव्रातै: पार्षती सममोहयत्‌ ।। २९ ।। 

द्रोणाचार्यकोी रोका गया देख आपका पुत्र अत्यन्त प्रयत्न करके नाना प्रकारके 
बाणसमूहोंद्वारा धृष्टद्युम्मको मोहित करने लगा ।। २९ ।। 

तयोर्विषक्तयो: संख्ये पाउ्चाल्यकुरुमुख्ययो: । 

द्रोणो यौधिष्टिरं सैन्यं बहुधा व्यधमच्छरै: ।॥ ३० ।। 

वे दोनों पांचालराजकुमार और कुरुकुलके प्रधान वीर जब युद्धमें पूर्णतः आसक्त हो 
रहे थे, उसी समय द्रोणाचार्यने युधिष्ठिरकी सेनाको अपनी बाण-वर्षद्वारा अनेक प्रकारसे 
तहस-नहस कर डाला ।। ३० || 

अनिलेन यथाभ्राणि विच्छिन्नानि समन्ततः । 

तथा पार्थस्य सैन्यानि विच्छिन्नानि क्वचित्‌ क्वचित्‌ ।। ३१ ।। 

जैसे वायुके वेगसे बादल सब ओरसे फट जाते हैं, उसी प्रकार युधिष्ठिरकी सेनाएँ भी 
कहीं-कहींसे छिन्न-भिन्न हो गयीं ।। ३१ ।। 

मुहूर्तमिव तद्‌ युद्धमासीन्मधुरदर्शनम्‌ । 

तत उन्मत्तवद्‌ राजन्‌ निर्मर्यादमवर्तत ।। ३२ ।। 

राजन! दो घड़ीतक तो वह युद्ध देखनेमें बड़ा मनोहर लगा; परंतु आगे चलकर उनमें 
पागलोंकी तरह मर्यादाशून्य मारकाट होने लगी ।। ३२ ।। 

नैव स्वे न परे राजन्नाज्ञायन्त परस्परम्‌ | 

अनुमानेन संज्ञाभियद्धं तत्‌ समवर्तत ।। ३३ ।। 

नरेश्वरर उस समय वहाँ आपसमें अपने-परायेकी पहचान नहीं हो पाती थी। केवल 
अनुमान अथवा नाम बतानेसे ही शत्रु-मित्रका विचार करके युद्ध हो रहा था ।। ३३ ॥। 

चुडामणिषु निष्केषु भूषणेष्वपि वर्मसु | 

तेषामादित्यवर्णाभा रश्मय: प्रचकाशिरे || ३४ ।। 

उन वीरोंके मुकुटों, हारों, आभूषणों तथा कवचोंमें सूर्यके समान प्रभामयी रश्मियाँ 
प्रकाशित हो रही थीं ।। 

तत्प्रकीर्णपताकानां रथवारणवाजिनाम्‌ । 


बलाकाशबलाश्राभं ददृशे रूपमाहवे ।। ३५ ।। 

उस युद्धस्थलमें फहराती हुई पताकाओंसे युक्त रथों, हाथियों और घोड़ोंका रूप 
बकपंक्तियोंसे चितकबरे प्रतीत होनेवाले मेघोंके समान दिखायी देता था || ३५ ।। 

नरानेव नरा जघ्नुरुदग्राश्न हया हयान्‌ । 

रथांश्व॒ रथिनो जष्नुर्वारणा वरवारणान्‌ ॥। ३६ ।। 

पैदल पैदलोंको मार रहे थे, प्रचण्ड घोड़े घोड़ोंका संहार कर रहे थे, रथी रथियोंका वध 
करते थे और हाथी बड़े-बड़े हाथियोंको चोट पहुँचा रहे थे || ३६ ।। 

समुच्छितपताकानां गजानां परमद्दिपै: । 

क्षणेन तुमुलो घोर: संग्राम: समपद्यत ।। ३७ ।। 

जिनके ऊपर ऊँची पताकाएँ फहरा रही थीं, उन गजराजोंका शत्रुपक्षके बड़े-बड़े 
हाथियोंके साथ क्षणभरमें अत्यन्त भयंकर संग्राम छिड़ गया ।। ३७ ।। 

तेषां संसक्तगात्राणां कर्षतामितरेतरम्‌ । 

दन्तसंघातसंघर्षात्‌ सधूमो5ग्निरजायत ।। ३८ ।। 

वे एक-दूसरेसे अपने शरीरोंको सटाकर आपसमें खींचातानी करते थे। दाँतोंसे दाँतोंपर 
टक्कर लगनेसे धूमसहित आग-सी उठने लगती थी ।। ३८ ।। 

विप्रकीर्णपताकास्ते विषाणजनिताग्नय: । 

बभूवु: खं समासाद्य सविद्युत इवाम्बुदा: ।। ३९ |। 

उन हाथियोंकी पीठपर फहराती हुई पताकाएँ वहाँसे टूट-टूटकर गिरने लगीं। उनके 
दाँतोंक आपसमें टकरानेसे आग प्रकट होने लगी। इससे वे आकाशमें छाये हुए 
बिजलीसहित मेघोंके समान जान पड़ते थे ।। 

विक्षिपद्धिर्नदद्धिश्न निपतद्/िश्न वारणै: । 

सम्बभूव मही कीर्णा मेघैद्यौरिव शारदी ।। ४० ।। 

कोई हाथी दूसरे योद्धाओंको उठाकर फेंकते थे, कोई गरज रहे थे और कुछ हाथी 
मरकर धराशायी हो रहे थे। उनकी लाशोंसे आच्छादित हुई भूमि शरद्‌-ऋतुके आरम्भमें 
मेघोंसे आच्छादित आकाशके समान प्रतीत होती थी || ४० ।। 

तेषामाहन्यमानानां बाणतोमरऋष्टिभि: । 

वारणानां रवो जज्ञे मेघानामिव सम्प्लवे || ४१ ।। 

बाण, तोमर तथा ऋष्टि आदि अस्त्र-शस्त्रोंसे मारे जाते हुए गजराजोंका चीत्कार 
प्रलयकालके मेघोंकी गर्जनाके समान जान पड़ता था || ४१ ।। 

तोमराभिहता: केचिद्‌ बाणैश्न परमद्विपा: । 

वित्रेसु: सर्वनागानां शब्दमेवापरे5व्रजन्‌ ।। ४२ ।। 

कुछ बड़े हाथी तोमरोंकी मारसे घायल हो रहे थे, कुछ बाणोंकी चोटसे क्षत-विक्षत हो 
अत्यन्त भयभीत हो गये थे और कुछ सम्पूर्ण हाथियोंके शब्दका अनुसरण करते हुए 


उन्हींकी ओर बढ़े जा रहे थे || ४२ ।। 

विषाणाभिहताश्चापि केचित्‌ तत्र गजा गजै: । 

चक्कुरार्तस्वनं घोरमुत्पातजलदा इव ।। ४३ ।। 

कुछ हाथी वहाँ हाथियोंद्वारा दाँतोंसे घायल किये जानेपर उत्पातकालके मेघोंके समान 
भयंकर आर्तनाद कर रहे थे || ४३ ।। 

प्रतीपा: क्रियमाणाश्न॒ वारणा वरवारणै: । 

उन्मथ्य पुनराजम्मु: प्रेरिता: परमाड्कुशै: ।। ४४ ।। 

कितने ही हाथी शत्रुपक्षके श्रेष्ठ हाथियोंद्वारा घायल हो युद्धभूमिसे विमुख कर दिये गये 
थे। वे पुनः महावतोंद्वारा उत्तम अंकुशोंसे हाँके जानेपर अपनी ही सेनाको रौंदते हुए पुनः 
लौट आये ।। ४४ ।। 

महामात्रैर्महामात्रास्ताडिता: शरतोमरै: । 

गजेभ्य: पृथिवीं जम्मुर्मुक्तप्रहरणाड्कुशा: ।। ४५ ।। 

महावतोंने बाणों और तोमरोंसे महावतोंको भी घायल कर दिया था। अतः वे हाथियोंसे 
पृथ्वीपर गिर पड़े और उनके आयुध एवं अंकुश हाथोंसे छूटकर इधर-उधर जा 
गिरे || ४५ ।। 

निर्मनुष्याश्न मातज़ा विनदन्तस्ततस्ततः । 

छिन्ना भ्राणीव सम्पेतु: सम्प्रविश्य परस्परम्‌ ।। ४६ ।। 

कितने ही गजराज मनुष्योंसे शून्य हो इधर-उधर चीत्कार करते हुए फिर रहे थे। वे 
एक-दूसरेकी सेनामें घुसकर फटे हुए बादलोंके समान छित्न-भिन्न हो धरतीपर गिर 
पड़े ।। ४६ ।। 

हतान्‌ परिवहन्तश्न पतितान्‌ पतितायुधान्‌ । 

दिशो जम्मुर्महानागा: केचिदेकचरा इव ।। ४७ ।। 

कितने ही बड़े-बड़े हाथी अपनी पीठपर मरकर गिरे हुए आयुधशून्य सवारोंको ढोते 
हुए अकेले विचरनेवाले गजराजोंके समान सम्पूर्ण दिशाओंमें चक्कर लगा रहे थे || ४७ ।। 

ताडितास्ताड्यमानाशक्ष तोमरघ्टथिपरश्वधै: । 

पेतुरार्तस्वनं कृत्वा तदा विशसने गजा: ।। ४८ ।। 

उस समय बहुत-से हाथी उस युद्धस्थलमें तोमर, ऋष्टि तथा फरसोंकी मार खाकर 
घायल हो आर्तनाद करके धरतीपर गिर जाते थे ।। ४८ ।। 

तेषां शैलोपमै: कार्यरनिपतद्धिः समन्ततः । 

आहता सहसा भूमिश्चकम्पे च ननाद च ।। ४९ |।। 

उनके पर्वताकार शरीरोंके गिरनेसे सब ओरसे आहत हुई भूमि सहसा काँपने और 
आर्तनाद करने लगी || ४९ ।। 

सादितै: सगजारोहै: सपताकै: समन्तत: । 


मातद्जैः शुशुभे भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतै: ।। ५० ।। 

वहाँ मारे जाकर पताकाओं तथा गजारोहियोंसहित सब ओर गिरे हुए हाथियोंसे 
आच्छादित हुई वह भूमि ऐसी शोभा पा रही थी, मानो इधर-उधर बिखरे हुए पर्वतखण्डोंसे 
व्याप्त हो रही हो ।। ५० ।। 

गजस्थाश्न महामात्रा निर्भिन्नहृदया रणे | 

रथिश्रि: पातिता भल्लैविंकीर्णाड्कुशतोमरा: ।। ५१ ।। 

उस रणक्षेत्रमें कितने ही रथियोंने अपने भल्लोंद्वारा हाथीपर बैठे हुए महावतोंकी छाती 
छेदकर उन्हें सहसा मार गिराया। उन महावतोंके अंकुश और तोमर इधर-उधर बिखर गये 
थे।। ५१ |। 

क्रौज्चवद्‌ विनदन्तो<5न्ये नाराचाभिहता गजा: । 

परान्‌ स्वांश्वापि मृद्नन्तः परिपेतुर्दिशो दश ।। ५२ ।। 

कितने हीं हाथी नाराचोंसे घायल हो क्रौंच पक्षीकी भाँति चिग्घाड़ रहे थे और अपने 
तथा शत्रुपक्षके सैनिकोंको भी रौंदते हुए दसों दिशाओंमें भाग रहे थे ।। 

गजाश्चरथयोधानां शरीरौघसमावृता । 

बभूव पृथिवी राजन्‌ मांसशोणितकर्दमा ।। ५३ || 

राजन! हाथी, घोड़े तथा रथ-योद्धाओंकी लाशोंसे ढकी हुई वहाँकी भूमिपर रक्त और 
मांसकी कीच जम गयी थी ।। ५३ ।। 

प्रमथ्य च विषाणाग्रै: समुत्क्षिप्ताश्न वारणै: । 

सचक्राश्न विचक्राश्न रथैरेव महारथा: ।। ५४ ।। 

कितने ही हाथियोंने अपने दाँतोंके अग्रभागसे पहियेवाले तथा बिना पहियेके बड़े-बड़े 
रथोंको रथियोंसहित चकनाचूर करके अपनी सूँड़ोंसे उछालकर फेंक दिया ।। ५४ ।। 

रथाश्न रथिभिहीना निर्मनुष्याश्न॒ वाजिन: । 

हतारोहाश्न मातड़्ा दिशो जम्मुर्भयातुरा: ।। ५५ |। 

रथियोंसे रहित रथ, सवारोंसे शून्य घोड़े और जिनके सवार मार डाले गये हैं ऐसे हाथी 
भयसे व्याकुल हो सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग रहे थे || ५५ ।। 

जघानात्र पिता पुत्र पुत्रश्न पितरं तथा । 

इत्यासीत्‌ तुमुल॑ युद्ध न प्राज़्ायत किंचन ।। ५६ ।। 

वहाँ पिताने पुत्रको और पुत्रने पिताको मार डाला। ऐसा भयंकर युद्ध हो रहा था कि 
किसीको कुछ भी ज्ञात नहीं होता था ।। ५६ ।। 

आगुल्फेभ्योडवसीदन्ते नरा लोहितकर्दमै: । 

दीप्यमानै: परिक्षिप्ता दावैरिव महाद्रुमा: |। ५७ ।। 

मनुष्योंके पैर रक्तकी कीचमें टखनोंतक धँस जाते थे। उस समय वे दहकते हुए 
दावानलसे घिरे हुए बड़े-बड़े वृक्षोंके समान जान पड़ते थे || ५७ ।। 


शोणितै: सिच्यमानानि वस्त्राणि कवचानि च । 

छत्राणि च पताकाश्च सर्व रक्तमदृश्यत ।। ५८ ।। 

योद्धाओंके वस्त्र, कवच, ध्वज और पताकाएँ रक्तसे सींच उठी थीं। वहाँ सब कुछ 
रक्तसे रँगकर लाल-ही-लाल दिखायी देता था ।। ५८ ।। 

हयौघाश्ष रथौघाक्ष नरीघाश्व निपातिता: । 

संक्षुण्णा: पुनरावृत्य बहुधा रथनेमिभि: ।। ५९ ।। 

रणभूमिमें गिराये हुए घोड़ों, रथों और पैदलोंके समुदाय बारंबार आते-जाते रथोंके 
पहियोंसे कुचलकर टुकड़े-टुकड़े हो जाते थे || ५९ ।। 

सगजौघमहावेग: परासुनरशैवल: । 

रथौघतुमुलावर्त: प्रबभौ सैन्यसागर: || ६० ।। 

वह सेनाका समुद्र हाथियोंके समूहरूपी महान्‌ वेग, मरे हुए मनुष्यरूपी सेवार तथा 
रथसमूहरूपी भयंकर भँवरोंके कारण अद्भुत शोभा पा रहा था || ६० ।। 

त॑ वाहनमहानौभियोंधा जयधनैषिण: । 

अवगाह्याथ मज्जन्तो नैव मोहं प्रचक्रिरे | ६१ ।। 

विजयरूपी धनकी इच्छा रखनेवाले योद्धारूपी व्यापारी वाहनरूपी बड़ी-बड़ी 
नौकाओंद्वारा उस सैन्य-समुद्रमें उतरकर डूबते हुए भी प्राणोंका मोह नहीं करते थे ।। 

शरवर्षाभिवृष्टेषु योधेष्वज्चितलक्ष्मसु । 

न तेष्वचित्ततां लेभे कश्षिदाहतलक्षण: ।। ६२ ।। 

वहाँ समस्त योद्धाओंपर बाणोंकी वर्षा हो रही थी। कहीं उनके चिह्न लुप्त नहीं थे। 
उनमेंसे कोई भी योद्धा अपनी ध्वज आदि चिह्ढोंके नष्ट हो जानेपर भी मोहको नहीं प्राप्त 
हुआ ।। ६२ |। 

वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयंकरे । 

मोहयित्वा परान्‌ द्रोणो युधिष्िरमुपाद्रवत्‌ ।। ६३ ।। 

इस प्रकार जब अत्यन्त भयंकर घोर युद्ध चल रहा था, उस समय शत्रुओंको मोहित 
करके द्रोणाचार्यने युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। ६३ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि संकुलयुद्धे विंशो5ध्याय: ।॥ २० ।। 

इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक बीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ६४ “लोक हैं।) 


है 2 2 बछ। अर: 


एकविशो< ध्याय: 


द्रोणाचार्यके द्वारा सत्यजित, शतानीक, दृढसेन, क्षेम, 
वसुदान तथा पांचालराजकुमार आदिका वध और पाण्डव- 
सेनाकी पराजय 


संजय उवाच 

ततो युधिष्छिरो द्रोणं दृष्टवाइन्तिकमुपागतम्‌ | 

महता शरवर्षेण प्रत्यगृह्नादभीतवत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर युधिष्ठिरने द्रोणको अपने समीप आया देख एक 
निर्भय वीरकी भाँति बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा करके उन्हें रोक दिया ।। 

ततो हलहलाशब्द आसीदू यौधिष्ठिरे बले । 

जिघृक्षति महासिंहे गजानामिव यूथपम्‌ ।। २ ।। 

उस समय युधिष्ठिरकी सेनामें महान्‌ कोलाहल मच गया। जैसे विशाल सिंह हाथियोंके 
यूथपतियोंको पकड़ना चाहता हो, उसी प्रकार द्रोणाचार्य युधिष्ठिरको अपने काबूमें करना 
चाहते थे | २ ।। 

दृष्टवा द्रोणं ततः शूर: सत्यजित्‌ सत्यविक्रम: । 

युधिष्ठटिरमभिप्रेप्सुराचार्य समुपाद्रवत्‌ ।। ३ ।। 

यह देख सत्यपराक्रमी शूरवीर सत्यजित्‌ युधिष्ठिरकी रक्षाके लिये द्रोणाचार्यपर टूट 
पड़ा ॥ ३ ।। 

तत आचार्यपाज्चाल्यौ युयुधाते महाबलौ । 

विक्षोभयन्तौ तत्‌ सैन्यमिन्द्रवैरोचनाविव ।। ४ ।। 

फिर तो आचार्य और पांचालराजकुमार दोनों महाबली वीर इन्द्र और बलिकी भाँति 
उस सेनाको बिश्षुब्ध करते हुए आपसमें जूझने लगे ।। ४ ।। 

ततो द्रोणं महेष्वास: सत्यजित्‌ सत्यविक्रम: । 

अविध्यन्निशिताग्रेण परमास्त्रं विदर्शयन्‌ ।। ५ || 

सत्यपराक्रमी महाधनुर्धर सत्यजितने अपने उत्तम अस्त्रका प्रदर्शन करते हुए तेज 
धारवाले एक बाणसे द्रोणाचार्यको घायल कर दिया ।। ५ || 

तथास्य सारथे: पञ्च शरान्‌ सर्पविषोपमान्‌ | 

अमुञ्चदन्तकप्रख्यान्‌ सम्मुमोहास्य सारथि: ।। ६ ।। 

फिर उनके सारथिपर सर्पविष एवं यमराजके समान भयंकर पाँच बाणोंका प्रहार 
किया। उन बाणोंकी चोटसे द्रोणाचार्यका सारथि मूर्च्छित हो गया ।। ६ ।। 


अथास्य सहसाविध्यद्धयान्‌ दशभिराशुगै: । 

दशभिर्दशश्ि: क्रुद्ध उभौ च पार्ष्णिसारथी ।। ७ ।। 

इसके बाद सत्यजितने सहसा दस शीघ्रगामी बाणोंद्वारा उनके घोड़ोंको बींध डाला 
और कुपित होकर दोनों पृष्ठरक्षकोंको भी दस-दस बाण मारे || ७ |। 

मण्डलं तु समावृत्य विचरन्‌ पृतनामुखे । 

ध्वजं चिच्छेद च क्रुद्धो द्रोणस्यामित्रकर्षण: ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुसूदन सत्यजितने अत्यन्त कुपित हो सेनाके प्रमुख भागमें मण्डलाकार 
विचरते हुए अपने बाणद्दारा द्रोणाचार्यके ध्वजको भी काट डाला || ८ ।। 

द्रोणस्तु तत्‌ समालोक्य चरितं तस्य संयुगे । 

मनसा चिन्तयामास प्राप्तकालमरिंदम: ।। ९ || 

तब शत्रुओंका दमन करनेवाले द्रोणाचार्यने युद्धस्थलमें उसका वह पराक्रम देख मन- 
ही-मन समयोचित कर्तव्यका चिन्तन किया ।। ९ ।। 

ततः सत्यजितं ती&णैर्दशभिर्मर्म भेदिभि: । 

अविध्यच्छीप्रमाचार्यश्छित्त्वास्य सशरं धनु: ।। १० ।। 

तदनन्तर आचार्यने सत्यजितंके बाणसहित धनुषको काटकर मर्मस्थलको विदीर्ण 
करनेवाले दस पैने बाणोंद्वारा उसे शीघ्र ही घायल कर दिया ।। १० ।। 

स शीघ्रतरमादाय धनुरन्यत्‌ प्रतापवान्‌ | 

द्रोणमभ्यहनद्‌ राजंस्त्रिंशता कड़गकपत्रिभि: ।। ११ |। 

राजन! धनुष कट जानेपर प्रतापी वीर सत्यजितने शीघ्र ही दूसरा धनुष लेकर कंककी 
पाँखसे युक्त तीस बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको गहरी चोट पहुँचायी ।। ११ ।। 

दृष्टवा सत्यजिता द्रोणं ग्रस्यमानमिवाहवे । 

वृक: शरशतैस्तीक$णै: पाज्चाल्यो द्रोणमार्दयत्‌ ।। १२ ।। 

उस युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यको सत्यजितके बाणोंका ग्रास बनते देख पांचालवीर वृकने 
भी सैकड़ों पैने बाण मारकर द्रोणाचार्यको अत्यन्त पीड़ित कर दिया ।। १२ || 

संछाद्यमानं समरे द्रोणं दृष्टवा महारथम्‌ । 

चुक्ुशु: पाण्डवा राजन्‌ वस्त्राणि दुधुवुश्च ह ।। १३ ।। 

राजन! महारथी द्रोणाचार्यको समरभूमिमें बाणोंद्वारा आच्छादित होते देख समस्त 
पाण्डव-सैनिक गर्जने और वस्त्र हिलाने लगे || १३ ।। 

वृकस्तु परमक्रुद्धो द्रोणं षष्ट्या स्तनान्तरे । 

विव्याध बलवान्‌ राज॑स्तदद्भुतभिवाभवत्‌ ।। १४ ।। 

नरेश्वर! बलवान्‌ वृकने अत्यन्त कुपित होकर द्रोणाचार्यकी छातीमें साठ बाण मारे। वह 
अद्भुत-सी बात थी ।। १४ ।। 

द्रोणस्तु शरवर्षेण च्छाद्यमानो महारथ: । 


वेग॑ चक्रे महावेग: क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी || १५ ।। 

इस प्रकार बाण-वर्षासे आच्छादित होनेपर महान्‌ वेगशाली महारथी द्रोणने क्रोधसे 
आँखें फाड़कर देखते हुए अपना विशेष वेग प्रकट किया ।। १५ ।। 

ततः सत्यजितक्चापं छित्त्वा द्रोणो वृकस्य च । 

षड्भि: ससूतं सहयं शरैद्रोणो5वधीद्‌ वृकम्‌ ।। १६ ।। 

आचार्य द्रोणने सत्यजित्‌ और वृक दोनोंके धनुष काटकर छ: बाणोंद्वारा उन्होंने सारथि 
और घोड़ोंसहित वृकको मार डाला ।। १६ |। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सत्यजिद्‌ वेगवत्तरम्‌ | 

साश्वंं ससूतं विशिखैद्रोणं विव्याध सध्वजम्‌ ।। १७ ।। 

इतनेहीमें अत्यन्त वेगशाली दूसरा धनुष लेकर सत्यजित्‌ने अपने बाणोंद्वारा घोड़े, 
सारथि और ध्वजसहित द्रोणाचार्यको बींध डाला ।। १७ ।। 

स तन्न ममृषे द्रोण: पाञ्चाल्येनार्दितो मृधे । 

ततस्तस्य विनाशाय सत्वरं व्यसृजच्छरान्‌ ।। १८ ।। 

संग्राममें पांचालराजकुमार सत्यजित्‌से पीड़ित होकर द्रोणाचार्य उसके पराक्रमको न 
सह सके। इसलिये तुरंत ही उसके विनाशके लिये उन्होंने बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर 
दी ।। १८ ।। 

हयान्‌ ध्वजं धनुर्मुष्टिमुभी च पार्ष्णिसारथी । 

अवाकिरत्‌ ततो द्रोण: शरवर्षै: सहस्रशः ।। १९ |। 

द्रोणने सत्यजित॒के घोड़ों, ध्वज, धनुषकी मुष्टि तथा दोनों पार्श्वरक्षकोंपर सहस्रों 
बाणोंकी वर्षा की || १९ ।। 

तथा संछिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः । 

पाज्चाल्य: परमास्त्रज्ञ: शोणाश्वं समयोधयत्‌ ।। २० ।। 

इस प्रकार बारंबार धनुषोंके काटे जानेपर भी उत्तम अस्त्रोंका ज्ञाता पांचालवीर 
सत्यजित्‌ लाल घोड़ोंवाले द्रोणाचार्यसे युद्ध करता ही रहा ।। २० ।। 

स सत्यजितमालोक्य तथोदीर्ण महाहवे । 

अर्धचन्द्रेण चिच्छेद शिरस्तस्य महात्मन: ।। २१ ।। 

उस महासमरमें सत्यजितको प्रचण्ड होते देख द्रोणाचार्यने अर्धचन्द्राकार बाणके द्वारा 
उस महामनस्वी वीरका मस्तक काट डाला || २१ ।। 

तस्मिन्‌ हते महामात्रे पज्चालानां महारथे । 

अपायाज्जवनैरश्रैद्रोणात्‌ त्रस्तो युधिष्ठिर: || २२ ।। 

उस महाबली महारथी पांचाल वीरके मारे जानेपर युधिष्ठिर द्रोणाचार्यसे अत्यन्त 
भयभीत हो गये और वेगशाली घोड़ोंसे जुते हुए रथके द्वारा युद्धस्थलसे दूर चले गये ।। 

पज्चाला: केकया मत्स्या चेदिकारूषकोसला: । 


युधिष्ठिरमभीप्सन्तो दृष्टवा द्रोणमुपाद्रवन्‌ ।। २३ ।। 

उस समय युधिष्ठिरकी रक्षाके लिये पांचाल, केकय, मत्स्य, चेदि, कारूष और कोसल 
देशोंके योद्धा द्रोणाचार्यको देखते ही उनपर टूट पड़े ।। २३ ।। 

ततो युधिष्टिरं प्रेप्सुराचार्य: शत्रुपूगहा । 

व्यधमत्‌ तान्यनीकानि तूलराशिमिवानल: ।। २४ ।। 

तब शत्रुसमूहोंका नाश करनेवाले द्रोणाचार्यने युधिष्ठिरको पकड़नेके लिये उन समस्त 
सैनिकोंका उसी प्रकार संहार कर डाला, जैसे आग रूईके ढेरको जला देती है || २४ ।। 

निर्दहन्तमनीकानि तानि तानि पुन: पुनः । 

द्रोणं मत्स्यादवरज: शतानीको<भ्यवर्तत ।॥। २५ || 

उन समस्त सैनिकोंको बार-बार बाणोंकी आगसे दग्ध करते देख विराटके छोटे भाई 
शतानीक द्रोणाचार्यपर चढ़ आये || २५ ।। 

सूर्यरश्मिप्रतीकाशै: कर्मारपरिमार्जिति: । 

षड्भि: ससूतं सहयं द्रोणं विद्ध्वानदद्‌ भूशम्‌ ।। २६ ।। 

उन्होंने कारीगरके द्वारा स्वच्छ किये हुए सूर्यकी किरणोंके समान चमकीले छ: 
बाणोंद्वारा सारथि और घोड़ोंसहित द्रोणाचार्यको घायल करके बड़े चोरसे गर्जना 
की ।। २६ |। 

क्रूराय कर्मणे युक्तश्चिकीर्षु: कर्म दुष्करम्‌ । 

अवाकिरच्छरशतैर्भरद्वाजं महारथम्‌ | २७ ।। 

तत्पश्चात्‌ दुष्कर पराक्रम करनेकी इच्छासे क्रूरतापूर्ण कर्म करनेके लिये तत्पर हो 
उन्होंने महारथी द्रोणाचार्यपर सौ बाणोंकी वर्षा की || २७ ।। 

तस्य चानदतो द्रोण: शिर: कायात्‌ सकुण्डलम्‌ | 

क्षुरेणापाहरत्‌ तूर्ण ततो मत्स्या: प्रदुद्रुवु: ॥॥ २८ ।। 

तब द्रोणाचार्यने वहाँ गर्जना करते हुए शतानीकके कुण्डलसहित मस्तकको क्षुर नामक 
बाणद्वारा तुरंत ही धड़से काट गिराया। यह देख मत्स्यदेशके सैनिक भाग खड़े 
हुए || २८ ।। 

मत्स्याज्चित्वाउजयच्चेदीन्‌ करूषान्‌ केकयानपि । 

पज्चालान्‌ सृज्जयान्‌ पाण्डून्‌ भारद्वाज: पुनः पुन: ।। २९ ।। 

इस प्रकार भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यने मत्स्यदेशीय योद्धाओंको जीतकर चेदि, करूष, 
केकय, पांचाल, सूंजय तथा पाण्डव-सैनिकोंको भी बारंबार परास्त किया || २९ || 

त॑ दहन्तमनीकानि क्रुद्धमग्निं यथा वनम्‌ | 

दृष्टवा रुक्मरथं वीर॑ समकम्पन्त सूंजया: ।। ३० ।। 

जैसे प्रज्वलित अग्नि सारे वनको जला देती है, उसी प्रकार क्रोधमें भरकर शत्रुकी 
सेनाओंको दग्ध करते हुए सुवर्णमय रथवाले वीर द्रोणाचार्यको देखकर सूंजयवंशी क्षत्रिय 


काँपने लगे || ३० ।। 

उत्तमं ह्वाददानस्य धनुरस्याशुकारिण: । 

ज्याघोषो निधघ्नतोअमित्रान्‌ दिक्षु सर्वासु शुश्रुवे ।। ३१ ।। 

उत्तम धनुष लेकर शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलाने और शत्रुओंका वध करनेवाले 
द्रोणाचार्यकी प्रत्यंचाका शब्द सम्पूर्ण दिशाओंमें सुनायी पड़ता था ।। ३१ ।। 

नागानश्वान्‌ पदातींक्ष रथिनो गजसादिन: । 

रौद्रा हस्तवता मुक्ता: प्रमथ्नन्ति सम सायका: ।। ३२ ।। 

शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले द्रोणाचार्यके छोड़े हुए भयंकर सायक हाथियों, घोड़ों, 
पैदलों, रथियों और गजारोहियोंको मथे डालते थे ।। ३२ ।। 

नानद्यमान: पर्जन्यो मिश्रवातो हिमात्यये । 

अश्मवर्षमिवावर्षत्‌ परेषां भयमादधत्‌ ।। ३३ ।। 

जैसे हेमन्त-ऋतुके अन्तमें अत्यन्त गर्जना करता हुआ वायुयुक्त मेघ पत्थरोंकी वर्षा 
करता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्य शत्रुओंको भयभीत करते हुए उनके ऊपर बाणोंकी वर्षा 
करते थे ।। ३३ ।। 

सर्वा दिश: समचरत्‌ सैन्यं विक्षोभयन्निव । 

बली शूरो महेष्वासो मित्राणाम भयंकर: ।। ३४ ।। 

बलवान, शूरवीर, महाधनुर्धर और मित्रोंको अभय प्रदान करनेवाले द्रोणाचार्य सारी 
सेनामें हलचल मचाते हुए सम्पूर्ण दिशाओंमें विचर रहे थे || ३४ ।। 

तस्य विद्युदिवा भ्रेषु चापं हेमपरिष्कृतम्‌ । 

दिक्षु सर्वासु पश्यामो द्रोणस्पामिततेजस: ।। ३५ |। 

जैसे बादलोंमें बिजली चमकती है, उसी प्रकार अमित तेजस्वी द्रोणाचार्यके 
सुवर्णभूषित धनुषको हम सम्पूर्ण दिशाओंमें चमकता हुआ देखते थे ।। ३५ ।। 

शोभमानां ध्वजे चास्य वेदीमद्राक्ष्म भारत । 

हिमवच्छिखराकारां चरत: संयुगे भूशम्‌ ।। ३६ ।। 

भरतनन्दन! युद्धमें तीव्रवेगसे विचरते हुए आचार्यके ध्वजमें जो वेदीका चिह्न बना हुआ 
था, वह हमें हिमालयके शिखरकी भाँति शोभायमान दिखायी देता था || ३६ ।। 

द्रोणस्तु पाण्डवानीके चकार कदनं महत्‌ | 

यथा दैत्यगणे विष्णु: सुरासुरनमस्कृत: ।। ३७ ।। 

जैसे देव-दानववन्दित भगवान्‌ विष्णु दैत्योंकी सेनामें भयानक संहार मचाते हैं, उसी 
प्रकार द्रोणाचार्यने पाण्डव-सेनामें भारी मारकाट मचा रखी थी ।। ३७ ।। 

स शूर: सत्यवाक्‌ प्राज्ञो बलवान्‌ सत्यविक्रम: । 

महानुभाव: कल्पान्ते रौद्रां भीरुविभीषणाम्‌ ।। ३८ ।। 

कवचोर्मिध्वजावर्ता मर्त्यकूलापहारिणीम्‌ । 


गजवाजिमहाग्राहामसिमीनां दुरासदाम्‌ ।। ३९ ।। 

वीरास्थिशर्करां रौद्रां भेरीमुर॒जकच्छपाम्‌ । 

चर्मवर्मप्लवां घोरां केशशैवलशाद्धलाम्‌ ।। ४० ।। 

शरौधिणीं धनु:स््रोतां बाहुपन्नगसंकुलाम्‌ । 

रणभूमिवहां तीव्रां कुरुसूजजयवाहिनीम्‌ ।। ४१ ।। 

मनुष्यशीर्षपाषाणां शक्तिमीनां गदोडुपाम्‌ । 

उष्णीषफेनवसनां विकीर्णान्त्रसरीसृपाम्‌ ।। ४२ ।। 

वीरापहारिणीमुग्रां मांसशोणितकर्दमाम्‌ । 

हस्तिग्राहां केतुवृक्षां क्षत्रियाणां निमज्जनीम्‌ ।। ४३ ।। 

क्रूरां शरीरसंघट्टां सादिनक्रां दुरत्ययाम्‌ । 

द्रोण: प्रावर्तयत्‌ तत्र नदीमन्तकगामिनीम्‌ ।। ४४ ।। 

क्रव्यादगणसंजुष्टां श्वशृगालगणायुताम्‌ | 

निषेवितां महारौद्रै: पिशिताशै: समन्तत: ।। ४५ ।। 

उन शौर्य-सम्पन्न, सत्यवादी, विद्वान, बलवान्‌ और सत्यपराक्रमी महानुभाव द्रोणने उस 
युद्धस्थलमें रक्तकी भयंकर नदी बहा दी, जो प्रलयकालकी जलराशिके समान जान पड़ती 
थी। वह नदी भीरु पुरुषोंको भयभीत करनेवाली थी। उसमें कवच लहरें और ध्वजाएँ भँवरें 
थीं। वह मनुष्यरूपी तटोंको गिरा रही थी। हाथी और घोड़े उसके भीतर बड़े-बड़े ग्राहोंके 
समान थे। तलवारें मछलियाँ थीं। उसे पार करना अत्यन्त कठिन था। वीरोंकी हड्डियाँ बालू 
और कंकड़-सी जान पड़ती थीं। वह देखनेमें बड़ी भयानक थी। ढोल और नगाड़े उसके 
भीतर कछुए-से प्रतीत होते थे। ढाल और कवच उसमें डोंगियोंके समान तैर रहे थे। वह 
घोर नदी केशरूपी सेवार और घाससे युक्त थी। बाण ही उसके प्रवाह थे। धनुष स्रोतके 
समान प्रतीत होते थे। कटी हुई भुजाएँ पानीके सर्पोके समान वहाँ भरी हुई थीं। वह 
रणभूमिके भीतर तीव्र वेगसे प्रवाहित हो रही थी। कौरव और सूंजय दोनोंको वह नदी 
बहाये लिये जाती थी। मनुष्योंके मस्तक उसमें प्रस्तर-खण्डका भ्रम उत्पन्न करते थे। 
शक्तियाँ मीनके समान थीं। गदाएँ नाक थीं। उष्णीषवस्त्र (पगड़ी) फेनके तुल्य चमक रहे 
थे। बिखरी हुई आँतें सर्पाकार प्रतीत होती थीं। वीरोंका अपहरण करनेवाली वह उग्र नदी 
मांस तथा रक्तरूपी कीचड़से भरी थी। हाथी उसके भीतर ग्राह थे। ध्वजाएँ वृक्षके तुल्य थीं। 
वह नदी क्षत्रियोंको अपने भीतर डुबोनेवाली थी। वहाँ क्रूरता छा रही थी। शरीर (लाशें) ही 
उसमें उतरनेके लिये घाट थे। योद्धागण मगर-जैसे जान पड़ते थे। उसको पार करना बहुत 
कठिन था। वह नदी लोगोंको यमलोकमें ले जानेवाली थी। मांसाहारी जन्तु उसके आस- 
पास डेरा डाले हुए थे। वहाँ कुत्ते और सियारोंके झुंड जुटे हुए थे। उसके सब ओर 
महाभयंकर मांसभक्षी पिशाच निवास करते थे | ३८--४५ ।। 

त॑ दहन्तमनीकानि रथोदारं कृतान्तवत्‌ । 


सर्वतो<भ्यद्रवन्‌ द्रोणं कुन्तीपुत्रपुरोगमा: ।। ४६ ।। 

समस्त सेनाओंको दग्ध करनेवाले यमराजके समान भयंकर उदार महारथी 
द्रोणाचार्यपर कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर आदि सब वीर सब ओरसे टूट पड़े ।। ४६ ।। 

ते द्रोणं सहिता: शूरा: सर्वतः प्रत्यवारयन्‌ । 

गभस्तिभिरिवादित्यं तपन्तं भुवनं यथा ।। ४७ ।। 

उन सभी शूरवीरोंने एक साथ आकर द्रोणाचार्यको सब ओरसे उसी प्रकार घेर लिया, 
जैसे जगत्‌को तपानेवाले भगवान्‌ सूर्य अपनी किरणोंसे घिरे रहते हैं ।। 

तं तु शूरं महेष्वासं तावका<शभ्युद्यतायुधा: । 

राजानो राजपुत्राश्न समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। ४८ ।। 

आपकी सेनाके राजा और राजकुमारोंने अस्त्र-शस्त्र लेकर उन शौर्यसम्पन्न महाधनुर्धर 
द्रोणाचार्यको उनकी रक्षाके लिये सब ओरसे घेर रखा था ।। ४८ ।। 

शिखण्डी तु ततो द्रोणं पठचभिर्नतपर्वभि: । 

क्षत्रवर्मा च विंशत्या वसुदानश्च पञठचभि: ।। ४९ ।। 

उत्तमौजास्त्रिभिाणिे: क्षत्रदेवश्व सप्तभि: । 

सात्यकिश्न शतेनाजौ युधामन्युस्तथाष्टभि: || ५० ।। 

युधिष्ठिरो द्वादशभिद्रोणं विव्याध सायकै: । 

धष्य्रुम्नश्व॒ दशभिश्लेकितानस्त्रिभि: शरै: ।। ५१ ।। 

उस समय शिखण्डीने झुकी हुई गाँठवाले पाँच बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको बींध डाला। 
तत्पश्चात्‌ क्षत्रवर्माने बीस, वसुदानने पाँच, उत्तमौजाने तीन, क्षत्रदेवने सात, सात्यकिने सौ, 
युधामन्युने आठ और युधिष्छिरने बारह बाणोंद्वारा युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यको घायल कर 
दिया। धृष्टद्युम्नने दस और चेकितानने उन्हें तीन बाण मारे || ४९--५१ ।। 

ततो द्रोण: सत्यसंध: प्रभिन्न इव कुझ्जर: । 

अभ्यतीत्य रथानीकं दृढसेनमपातयत्‌ ।। ५२ ।। 

तदनन्तर सत्यप्रतिज्ञ द्रोणने मदकी धारा बहानेवाले गजराजकी भाँति रथ-सेनाको 
लाँघकर दृढसेनको मार गिराया ।। ५२ ।। 

ततो राजानमासाद्य प्रहरन्‍्तमभीतवत्‌ । 

अविध्यन्नव्ि: क्षेमं स हतः प्रापतद्‌ रथात्‌ ।। ५३ ।। 

फिर निर्भय-से प्रहार करते हुए राजा क्षेमके पास पहुँचकर उन्हें नौ बाणोंसे बींध 
डाला। उन बाणोंसे मारे जाकर वे रथसे नीचे गिर गये ।। ५३ ।। 

स मध्यं प्राप्य सैन्यानां सर्वा: प्रविचरन्‌ दिश: । 

त्राता हभवदन्येषां न त्रातव्य: कथठ्चन ।। ५४ ।। 

यद्यपि वे शत्रुसेनाके भीतर घुसकर सम्पूर्ण दिशाओंमें विचर रहे थे, तथापि वे ही 
दूसरोंके रक्षक थे, स्वयं किसी प्रकार किसीके रक्षणीय नहीं हुए ।। ५४ ।। 


शिखण्डिनं द्वादशभिवविंशत्या चोत्तमौजसम्‌ । 

वसुदानं च भल्लेन प्रैबषयद्‌ यमसादनम्‌ ।। ५५ || 

उन्होंने शिखण्डीको बारह और उत्तमौजाको बीस बाणोंसे घायल करके वसुदानको 
एक ही भल्लसे मारकर यमलोक भेज दिया ।। ५५ ।। 

अशीत्या क्षत्रवर्माणं षड्विंशत्या सुदक्षिणम्‌ । 

क्षत्रदेव॑ तु भल्‍लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। ५६ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्षत्रवर्माको अस्सी और सुदक्षिणको छब्बीस बाणोंसे आहत करके क्षत्रदेवको 
भल्लसे घायलकर रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया ।। ५६ ।। 

युधामन्युं चतुःषष्ट्या त्रिंशता चैव सात्यकिम्‌ । 

विद्ध्वा रुक्मरथस्तूर्ण युधिष्ठिरमुपाद्रवत्‌ | ५७ ।। 

युधामन्युको चौसठ तथा सात्यकिको तीस बाणोंसे घायल करके सुवर्णमय रथवाले 
द्रोणाचार्य राजा युधिष्ठिरकी ओर दौड़े || ५७ ।। 

ततो युधिष्छिर: क्षिप्रं गुरुतो राजसत्तम: । 

अपायाज्जवनैरश्वैः पाज्चाल्यो द्रोणमभ्ययात्‌ ।। ५८ ।। 

तब राजाओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिर गुरुक निकटसे तीव्रगामी अअश्ोंद्वारा शीघ्र ही दूर चले गये 
और पांचाल देशका एक राजकुमार द्रोणका सामना करनेके लिये आगे बढ़ आया ।। ५८ ।। 

त॑ द्रोण: सथनुष्कं तु साश्वयन्तारमाक्षिणोत्‌ | 

स हतः प्रापतद्‌ भूमौ रथाज्ज्योतिरिवाम्बरात्‌ । ५९ ।। 

परंतु द्रोणने धुनष, घोड़े और सारथिसहित उसे क्षत-विक्षत कर दिया। उनके द्वारा 
मारा गया वह राजकुमार आकाशसे उल्काकी भाँति रथसे भूमिपर गिर पड़ा ।। ५९ |। 

तस्मिन्‌ हते राजपुत्रे पज्चालानां यशस्करे । 

हत द्रोणं हत द्रोणमित्यासीज्नि:स्वनो महान्‌ ।। ६० ।। 

पांचालोंका यश बढ़ानेवाले उस राजकुमारके मारे जानेपर वहाँ “द्रोणको मार डालो, 
द्रोणको मार डालो” इस प्रकार महान्‌ कोलाहल होने लगा ।। ६० ।। 

तांस्तथा भृशसंरब्धान्‌ पञ्चालान्‌ मत्स्यकेकयान्‌ । 

सृञ्जयान्‌ पाण्डवांश्वैव द्रोणो व्यक्षो भयद्‌ बली ।। ६१ ।। 

इस प्रकार अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए पांचाल, मत्स्य, केकय, सृंजय और पाण्डव 
योद्धाओंको बलवान द्रोणाचार्यने क्षोभमें डाल दिया || ६१ ।। 

सात्यकिं चेकितानं च धृष्टद्युम्मशिखण्डिनौ । 

वार्थक्षेमिं चैत्रसेनिं सेनाबिन्दुं सुवर्चसम्‌ ।। ६२ ।। 

एतांश्रान्यांश्व सुबहूनू नानाजनपदेश्वरान्‌ । 

सर्वान्‌ द्रोणोड5जयद्‌ युद्धे कुरुभि: परिवारित: ।। ६३ ।। 


कौरवोंसे घिरे हुए द्रोणाचार्यने युद्धमें सात्यकि, चेकितान, धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, 
वृद्धक्षेमके पुत्र, चित्रसेनकुमार, सेनाबिन्दु तथा सुवर्चा--इन सबको तथा अन्य बहुत-से 
विभिन्न देशोंके राजाओंको परास्त कर दिया ।। ६२-६३ ।। 

तावकाश्न महाराज जयं लब्ध्वा महाहवे । 

पाण्डवेयान्‌ रणे जष्नुर्द्बरमाणान्‌ समन्‍्ततः ।। ६४ ।। 

महाराज! आपके पुत्रोंने उस महासमरमें विजय प्राप्त करके सब ओर भागते हुए 
पाण्डव-योद्धाओंको मारना आरम्भ किया ।। ६४ ।। 

ते दानवा इवेन्द्रेण वध्यमाना महात्मना । 

पज्चाला: केकया मत्स्या: समकम्पन्त भारत ।। ६५ ।। 

भरतनन्दन! इन्द्रके द्वारा मारे जानेवाले दानवोंकी भाँति महामना द्रोणकी मार खाकर 
पांचाल, केकय और मत्स्यदेशके सैनिक काँपने लगे || ६५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि द्रोणयुद्धे एकविंशो5ध्याय: ।। २१ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें द्रोणाचार्यका युद्धविषयक 
इक्कीसवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥। २९ ॥। 


द्वाविशोडध्याय: 
द्रोणके युद्धके विषयमें दुर्योधन और कर्णका संवाद 


धृतराष्ट्र रवाच 

भारद्वाजेन भग्नेषु पाण्डवेषु महामृधे । 

पज्चालेषु च सर्वेषु कच्चिदन्यो5भ्यवर्तत ।। १ ।। 

आर्या युद्धे मतिं कृत्वा क्षत्रियाणां यशस्करीम्‌ । 

असेवितां कापुरुषै: सेवितां पुरुषर्षभै: ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! द्रोणाचार्यने उस महासमरमें जब पाण्डवों तथा समस्त 
पांचालोंको मार भगाया, तब क्षत्रियोंके लिये यशका विस्तार करनेवाली, कायरोंद्वारा न 
अपनायी जानेवाली और श्रेष्ठ पुरुषोंद्वारा सेवित युद्धविषयक उत्तम बुद्धिका आश्रय लेकर 
क्या कोई दूसरा वीर भी उनके सामने आया? ।। १-२ ।। 

स हि वीरोन्नतः शूरो यो भग्नेषु निवर्तते । 

अहो नासीत्‌ पुमान्‌ कश्चिद्‌ दृष्टवा द्रोणं व्यवस्थितम्‌ ।। ३ ।। 

वही वीरोंमें उन्नतिशील और शौर्यसम्पन्न है, जो सैनिकोंके भाग जानेपर स्वयं युद्धक्षेत्रमें 
लौटकर आ जाय। अहो! क्‍या उस समय द्रोणाचार्यको डटा हुआ देखकर पाण्डवोंमें कोई 
भी वीर पुरुष नहीं था (जो द्रोणाचार्यका सामना कर सके) ।। ३ ।। 

जृम्भमाणमिव व्याप्र॑ प्रभिन्नमिव कुज्जरम्‌ । 

त्यजन्तमाहवे प्राणान्‌ संनद्ध॑ं चित्रयोधिनम्‌ ।। ४ ।। 

महेष्वासं नरव्याप्रं द्विषतां भयवर्धनम्‌ । 

कृतज्ञं सत्यनिरतं दुर्योधनहितैषिणम्‌ ।। ५ ।। 

भारद्वाजं तथानीके दृष्टवा शूरमवस्थितम्‌ | 

के शूरा: संन्यवर्तन्त तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ६ ।। 

जँभाई लेते हुए व्याप्र तथा मदकी धारा बहानेवाले गजराजकी भाँति पराक्रमी, युद्धमें 
प्राणोंका विसर्जन करनेके लिये उद्यत, कवच आदिसे सुसज्जित, विचित्र रीतिसे युद्ध 
करनेवाले, शत्रुओंका भय बढ़ानेवाले, कृतज्ञ, सत्यपरायण, दुर्योधनके हितैषी तथा शूरवीर, 
भरद्वाजनन्दन महाधनुर्धर पुरुषसिंह द्रोणाचार्यको युद्धमें डटा हुआ देख किन शूरवीरोंने 
लौटकर उनका सामना किया? संजय! यह वृत्तान्त मुझसे कहो | ४--६ ।। 

संजय उवाच 
तान्‌ दृष्टवा चलितान्‌ संख्ये प्रणुन्नान्‌ द्रोणसायकै: । 
पजञ्चालान्‌ पाण्डवान्‌ मत्स्यान्‌ सृज्जयांश्वेदिकिकयान्‌ ॥। ७ ।। 


द्रोणचापविमुक्तेन शरौघेणाशुहारिणा । 

सिन्धोरिव महौघेन हियमाणान्‌ यथा प्लवान्‌ ॥। ८ ।। 

कौरवा: सिंहनादेन नानावाद्यस्वनेन च । 

रथद्विपनरांश्वैव सर्वत:ः समवारयन्‌ ।। ९ ।। 

संजयने कहा--महाराज! कौरवोंने देखा कि पांचाल, पाण्डव, मत्स्य, सूंजय, चेदि 
और केकय-देशीय योद्धा युद्धमें द्रोणाचार्यके बाणोंसे पीड़ित हो विचलित हो उठे हैं तथा 
जैसे समुद्रकी महान्‌ जलराशि बहुत-से नावोंको बहा ले जाती है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यके 
धनुषसे छूटकर शीघ्र ही प्राण हर लेनेवाले बाण-समुदायने पाण्डव-सैनिकोंको मार भगाया 
है। तब वे सिंहनाद एवं नाना प्रकारके रण-वाद्योंका गम्भीर घोष करते हुए शत्रुओंके 
रथारोहियों, हाथीसवारों तथा पैदल सैनिकोंको सब ओरसे रोकने लगे || ७--९ ।। 

तान्‌ पश्यन्‌ सैन्यमध्यस्थो राजा स्वजनसंवृत: । 

दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ कर्ण प्रहृष्ट: प्रहसन्निव ।। १० ।। 

सेनाके बीचमें खड़े हो स्वजनोंसे घिरे हुए राजा दुर्योधनने पाण्डव-सैनिकोंकी ओर 
देखते हुए अत्यन्त प्रसन्न होकर कर्णसे हँसते हुए-से कहा ।। १० ।। 

दुर्योधन उवाच 


पश्य राधेय पज्चालानू प्रणुन्नान्‌ द्रोणसायकै: । 

सिंहेनेव मृगान्‌ वन्यांस्त्रासितान्‌ दृढ्धन्वना ।। ११ ।। 

दुर्योधन बोला--राधानन्दन! देखो, सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले द्रोणाचार्यके बाणोंसे 
ये पांचाल सैनिक उसी प्रकार पीड़ित हो रहे हैं, जैसे सिंह वनवासी मृगोंको त्रस्त कर देता 
है ।। ११ || 

नैते जातु पुनर्युद्धमीहेयुरिति मे मति: । 

यथा तु भग्ना द्रोणेन वातेनेव महाद्रुमा: ।। १२ ।। 

मेरा तो ऐसा विश्वास है कि ये फिर कभी युद्धकी इच्छा नहीं करेंगे। जैसे वायु बड़े-बड़े 
वृक्षोंको उखाड़ देती है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यने युद्धसे इनके पाँव उखाड़ दिये हैं || १२ ।। 

अर्दयमाना: शरैरेते रुक्मपुड्खैर्महात्मना । 

पथा नैकेन गच्छन्ति घूर्णममानास्ततस्तत: ।। १३ ।। 

महामना द्रोणके सुवर्णमय पंखयुक्त बाणोंद्वारा पीड़ित होकर ये इधर-उधर चक्कर 
काटते हुए एक ही मार्गसे नहीं भाग रहे हैं || १३ ।। 

संनिरुद्धाश्न॒ कौरव्यैद्रोणेन च महात्मना । 

एते<न्ये मण्डली भूता: पावकेनेव कुझड्जरा: ।। १४ ।। 

कौरव-सैनिकों तथा महामना द्रोणने इनकी गति रोक दी है। जैसे दावानलसे हाथी घिर 
जाते हैं, उसी प्रकार ये तथा अन्य पाण्डव-योद्धा कौरवोंसे घिर गये हैं || १४ ।। 


भ्रमरैरिव चाविष्टा द्रोणस्य निशितै: शरै: । 

अन्योन्यं समलीयन्त पलायनपरायणा: ।। १५ ।। 

भ्रमरोंके समान द्रोणके पैने बाणोंसे घायल होकर ये रणभूमिसे पलायन करते हुए 
एक-दूसरेकी आउडमें छिप रहे हैं || १५ ।। 

एष भीमो महाक्रोधी हीन: पाण्डवसृञ्जयै: । 

मदीयैरावृतो योधै: कर्ण नन्दयतीव माम्‌ ।। १६ ।। 

यह महाक्रोधी भीमसेन पाण्डव तथा सूंजयोंसे रहित हो मेरे योद्धाओंसे घिर गया है। 
कर्ण! इस अवस्थामें भीमसेन मुझे आनन्दित-सा कर रहा है ।। १६ ।। 

व्यक्त द्रोणमयं लोकमद्य पश्यति दुर्मति: । 

निराशो जीवितान्नूनमद्य राज्याच्च पाण्डव: ।। १७ ।। 

निश्चय ही आज जीवन और राज्यसे निराश हो यह दुर्बुद्धि पाण्डुकुमार सारे संसारको 
द्रोणगमय ही देख रहा होगा ।। १७ ।। 

कर्ण उवाच 

नैष जातु महाबाहुर्जीवन्नाहवमुत्सूजेत्‌ । 

न चेमान्‌ पुरुषव्यात्र सिंहनादान्‌ सहिष्यति ।। १८ ।। 

कर्ण बोला--राजन्‌! यह महाबाहु भीमसेन जीतेजी कभी युद्ध नहीं छोड़ सकता है। 
पुरुषसिंह! तुम्हारे सैनिक जो ये सिंहनाद कर रहे हैं, इन्हें भीमसेन कभी नहीं 
सहेगा ।। १८ ।। 

न चापि पाण्डवा युद्धे भज्येरन्निति मे मति: । 

शूराश्ष बलवन्तश्न कृतास्त्रा युद्धदुर्मदा: । १९ ।। 

पाण्डव शूरवीर, बलवान अस्त्र-विद्यामें निपुण तथा युद्धमें उन्‍्मत्त होकर लड़नेवाले हैं। 
ये रणभूमिसे कभी भाग नहीं सकते हैं। मेरा यही विश्वास है ।। १९ ।। 

विषाग्निद्यूतसंक्लेशान्‌ वनवासं च पाण्डवा: । 

स्मरमाणा न हास्यन्ति संग्राममिति मे मति: || २० ।। 

मैं ऐसा मानता हूँ कि पाण्डव तुम्हारे द्वारा दिये हुए विष, अग्निदाह और द्यूतके क्लेशों 
तथा वनवासको याद करके कभी युद्धभूमि नहीं छोड़ेंगे || २० ।। 

निवृत्तो हि महाबाहुरमितौजा वृकोदर: । 

वरान्‌ वरान्‌ हि कौन्तेयो रथोदारान्‌ हनिष्यति ।। २१ ।। 

अमिततेजस्वी महाबाहु कुन्तीपुत्र वृकोदर इधरकी ओर लौटे हैं। वे बड़े-बड़े उदार 
महारथियोंको चुन-चुनकर मारेंगे || २१ ।। 

असिना धनुषा शक्‍्त्या हयैनगिनरि रथै: | 

आयसेन च दण्डेन व्रातान्‌ व्रातान्‌ हनिष्यति || २२ ।। 


वे खड्ग, धनुष, शक्ति, घोड़े, हाथी, मनुष्य एवं रथोंद्वारा और लोहेके डंडेसे समूह-के- 
समूह सैनिकोंका संहार कर डालेंगे || २२ ।। 

तमेनमनुवर्तन्ते सात्यकिप्रमुखा रथा: । 

पज्चाला: केकया मत्स्या: पाण्डवाश्न विशेषत: ।। २३ || 

देखो, भीमसेनके पीछे सात्यकि आदि महारथी तथा पांचाल, केकय, मत्स्य और 
विशेषत: पाण्डव योद्धा भी आ रहे हैं || २३ ।। 

शुराश्न बलवन्तश्न विक्रान्ताश्व महारथा: । 

विनिध्नन्तश्न भीमेन संरब्धेनाभिचोदिता: ।। २४ ।। 

क्रोधमें भरे हुए भीमसेनसे प्रेरित हो वे शूरवीर, बलवान पराक्रमी महारथी सैनिक 
हमारे सैनिकोंको मारते आ रहे हैं || २४ ।। 

ते द्रोणमभिवर्तन्ते सर्वतः कुरुपुड्भवा: । 

वृकोदरं परीप्सन्त: सूर्यमभ्रगणा इव ।। २५ ।। 

वे कुरुश्रेष्ठ पाण्डव भीमसेनकी रक्षाके लिये द्रोणाचार्यकोी सब ओरसे उसी प्रकार घेर 
रहे हैं, जैसे बादल सूर्यको ढक लेते हैं || २५ ।। 

(समरेषु तु निर्दिष्टा: पाण्डवा: कृष्णबान्धवा: । 

ह्वीमन्त: शत्रुमरणे निपुणा: पुण्यलक्षणा: ।। 

बहव: पार्थिवा राजंस्तेषां वशगता रणे । 

मावमंस्था: पाण्डवांस्त्वं नारायणपुरोगमान्‌ ।।) 

राजन! पाण्डवोंके सहायक बन्धु श्रीकृष्ण हैं। वे उन्हें युद्धविषयक कर्तव्यका निर्देश 
किया करते हैं। वे लज्जाशील, शत्रुओंको मारनेकी कलामें निपुण तथा पवित्र लक्षणोंसे 
युक्त हैं। रणभूमिमें बहुत-से भूपाल उनके वशमें आ चुके हैं। अतः भगवान्‌ नारायण जिनके 
अगुआ हैं, उन पाण्डवोंकी तुम अवहेलना न करो। 

एकायनगता होते पीडयेयुर्यतव्रतम्‌ । 

अरक्ष्यमाणं शलभा यथा दीपं मुमूर्षव: ।। २६ ।। 

ये सब एक रास्तेपर चल रहे हैं। यदि व्रत और नियमका पालन करनेवाले द्रोणाचार्यकी 
रक्षा न की गयी तो ये उन्हें उसी प्रकार पीड़ा देंगे, जैसे मरनेकी इच्छावाले पतंग दीपकको 
बुझा देनेकी चेष्टा करते हैं || २६ ।। 

असंशयं कृतास्त्राश्न पर्याप्ताश्चापि वारणे | 

अतिभारमहं मन्ये भारद्वाजे समाहितम्‌ ।। २७ ।। 

इसमें संदेह नहीं कि वे पाण्डव योद्धा अस्त्र-विद्यामें निपुण तथा द्रोणाचार्यकी गतिको 
रोकनेमें समर्थ हैं। मुझे ऐसा जान पड़ता है कि इस समय भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यपर बहुत 
बड़ा भार आ पहुँचा है || २७ ।। 

शीघ्रमनुगमिष्यामो यत्र द्रोणो व्यवस्थित: । 


कोका इव महानागं मा वै हन्युर्यतव्रतम्‌ ।। २८ ।। 

अत: हमलोग शीघ्र वहीं चलें, जहाँ द्रोणाचार्य खड़े हैं। कहीं ऐसा न हो कि कुछ भेड़िये 
(जैसे पाण्डव-सैनिक) महान्‌ गजराज-जैसे व्रतधारी द्रोणाचार्यका वध कर डालें ।। २८ ।। 

संजय उवाच 

राधेयस्य वच: श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तत: । 

भ्रातृभि: सहितो राजन प्रायाद्‌ द्रोणरथं प्रति || २९ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! राधानन्दन कर्णकी बात सुनकर राजा दुर्योधन अपने 
भाइयोंके साथ द्रोणाचार्यके रथकी ओर चल दिया ।। २९ |। 

तत्रारावो महानासीदेकं द्रोणं जिघांसताम्‌ | 

पाण्डवानां निवृत्तानां नानावर्णर्योत्तमै: ।। ३० ।। 

वहाँ अनेक प्रकारके रंगवाले उत्तम घोड़ोंसे जुते हुए रथोंद्वारा एकमात्र द्रोणाचार्यको 
मार डालनेकी इच्छासे लौटे हुए पाण्डव-सैनिकोंका महान्‌ कोलाहल प्रकट हो रहा 
था ।। ३० || 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि द्रोणयुद्धे द्वाविशो5ध्याय: ।॥ २२ 
| 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें द्रोणाचार्यका युद्धविषयक 
बाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ३२ श्लोक हैं।) 


न-आऔका-<> २ 


त्रयोविशो<् ध्याय: 


पाण्डव-सेनाके महारथियोंके रथ, घोड़े, ध्वज तथा 
धनुषोंका विवरण 


धृतराष्ट उवाच 

सर्वेषामेव मे ब्रूहि रथचिह्नानि संजय । 

ये द्रोणमभ्यवर्तन्त क़्रुद्धा भीमपुरोगमा: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! क्रोधमें भरे हुए भीमसेन आदि जो योद्धा 
टद्रोणाचार्यपर चढ़ाई कर रहे थे, उन सबके रथोंके (घोड़े-ध्वजा आदि) चिह्न कैसे 
थे? यह मुझे बताओ ।। १ ।। 

संजय उवाच 

ऋक्षवर्णहयैर्दष्टवा व्यायच्छन्तं वृकोदरम्‌ । 

रजताश्चव॒स्तत: शूर: शैनेय: संन्यवर्तत ।। २ ।॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! रीछके समान रंगवाले घोड़ोंसे जुते हुए रथपर 
बैठकर भीमसेनको आते देख चाँदीके समान श्वित घोड़ोंवाले शूरवीर सात्यकि 
भी लौट पड़े ।। २ ।। 

सारज्जञश्वो युधामन्यु: स्वयं प्रत्वरयन्‌ हयान्‌ । 

पर्यवर्तत दुर्धर्ष: क्रुद्धों द्रोणरथं प्रति ।। ३ ।। 

सारंगके* समान (सफेद, नीले और लाल) रंगके घोड़ोंसे युक्त युधामन्यु, 
स्वयं ही अपने घोड़ोंको शीघ्रतापूर्वक हाँकता हुआ द्रोणाचार्यके रथकी ओर लौट 
पड़ा। वह दुर्जय वीर क्रोधमें भरा हुआ था ।। ३ ।। 

पारावतसवर्णस्तु हेमभाण्डैर्महाजवै: । 

पाज्चालराजस्य सुतो धृष्टब्युन्नो न्यवर्तत ।। ४ ।। 

पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न कबूतरके5-ं समान (सफेद और नीले) रंगवाले 
सुवर्णभूषित एवं अत्यन्त वेगशाली घोड़ोंके द्वारा लौट आया ।। ४ ।। 

पितरं तु परिप्रेप्सु: क्षत्रधर्मा यतव्रत: । 

सिद्धि चास्य परां काड्क्षन्‌ शोणाश्व: संन्यवर्तत ।। ५ ।। 

नियमपूर्वक व्रतका पालन करनेवाला क्षत्रधर्मा अपने पिता धृष्टद्युम्नकी रक्षा 
और उनके अभीष्ट मनोरथकी उत्तम सिद्धि चाहता हुआ लाल रंगके घोड़ोंसे 
युक्त रथपर आरूढ़ हो लौट आया ।। ५ ।। 

घञ्मपत्रनिभांश्चाश्वान्‌ मल्लिकाक्षान्‌ स्वलंकृतान्‌ | 


शैखण्डि: क्षत्रदेवस्तु स्वयं प्रत्वरयन्‌ ययौ ।। ६ ।। 

शिखण्डीका पुत्र क्षत्रदेव, कमलपत्रके समान रंग तथा निर्मल नेत्रोंवाले 
सजे-सजाये घोड़ोंको स्वयं ही शीघ्रतापूर्वक हाँकता हुआ वहाँ आया ।। ६ ।। 

दर्शनीयास्तु काम्बोजा: शुकपत्रपरिच्छदा: । 

वहन्तो नकुलं शीघ्रं तावकानभिदुद्रुवु: ॥ ७ ।। 

तोतेकी पाँखके समान रोमवाले दर्शनीय काम्बोजदेशीयर घोड़े नकुलको 
वहन करते हुए बड़ी शीघ्रताके साथ आपके सैनिकोंकी ओर दौड़े ।। ७ ।। 

कृष्णास्तु मेघसंकाशा अवहनुत्तमौजसम्‌ | 

दुर्धर्षायाभिसंधाय क्रुद्धं युद्धाय भारत ।। ८ ।। 

भरतनन्दन! दुर्धर्ष युद्धका संकल्प लेकर क्रोधमें भरे हुए उत्तमौजाको मेघके 
समान श्यामवर्णवाले घोड़े युद्धस्थलकी ओर ले जा रहे थे ।। ८ ।। 

तथा तित्तिरिकल्माषा हया वातसमा जवे | 

अवहंस्तुमुले युद्धे सहदेवमुदायुधम्‌ ।। ९ ।। 

इस प्रकार अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न सहदेवको तीतरके समान चितकबरे 
रंगवाले तथा वायुके समान वेगशाली घोड़े उस भयंकर युद्धमें ले गये ।। ९ ।। 

दन्तवर्णस्तु राजानं कालवाला युधिष्ठटिरम्‌ 

भीमवेगा नरव्याप्रमवहन्‌ वातरंहस: ।। १० ।। 

हाथीके दाँतके समान सफेद रंग, काली एूँछ तथा वायुके समान तीव्र एवं 
भयंकर वेगवाले घोड़े नरश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरको रणक्षेत्रमें ले गये || १० ।। 

हेमोत्तमप्रतिच्छन्नैर्हयैर्वातसमैर्जवे । 

अभ्यवर्तन्त सैन्यानि सर्वाण्येव युधिष्ठिरम्‌ ।। ११ ।। 

सोनेके उत्तम आवरणोंसे ढके हुए, वायुके समान वेगशाली घोड़ोंद्वारा सारी 
सेनाओंने महाराज युधिष्ठिरको सब ओरसे घेर रखा था || ११ ।। 

राज्ञस्त्वनन्तरो राजा पाज्चाल्यो द्रुपदो5भवत्‌ | 

जातरूपमयच्छत्र: सर्वैस्तैरभिरक्षित: ।। १२ ।। 

राजा युधिष्ठिरके पीछे पांचालराज द्रुपद चल रहे थे। उनका छत्र सोनेका 
बना हुआ था। वे भी समस्त सैनिकोंद्वारा सुरक्षित थे | १२ ।। 

ललामैहरिभिर्युक्त: सर्वशब्दक्षमैर्युधि । 

राज्ञां मध्ये महेष्वास: शान्तभीरभ्यवर्तत ।। १३ ।। 

वे “ललाम' और “हरि संज्ञावाले घोड़ोंसे, जो सब प्रकारके शब्दोंको 
सुनकर उन्हें सहन करनेमें समर्थ थे, सुशोभित हो रहे थे। उस युद्धस्थलमें 


समस्त राजाओंके मध्यभागमें महाधनुर्थर राजा ट्रुपद निर्भय होकर द्रोणाचार्यका 
सामना करनेके लिये आये ।। १३ ।। 

तं॑ विराटो<न्वयाच्छीघ्रं सह सर्वर्महारथै: । 

केकयाश्र शिखण्डी च धृष्टकेतुस्तथैव च ।। १४ ।। 

स्वै: स्वै: सैन्यै: परिवृता मत्स्यराजानमन्वयु: । 

द्रपदके पीछे सम्पूर्ण महारथियोंके साथ राजा विराट शीघ्रतापूर्वक चल रहे 
थे। केकयराजकुमार, शिखण्डी तथा धृष्टकेतु--ये अपनी-अपनी सेनाओंसे 
घिरकर मत्स्यराज विराटके पीछे चल रहे थे || १४६ ।। 

त॑ तु पाटलिपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमा: ।। १५ ।। 

वहमाना व्यराजन्त मत्स्यस्यामित्रघातिन: । 

शत्रुसूदन मत्स्यराज विराटके रथको जो वहन करते हुए शोभा पा रहे थे, वे 
उत्तम घोड़े पाडरके फूलोंक समान लाल और सफेद रंगवाले थे ।। १५६ ।। 

हरिद्रासमवर्णास्तु जवना हेममालिन: ।। १६ ।। 

पुत्रं विराटराजस्य सत्वरं समुदावहन्‌ । 

हल्दीके समान पीले रंगवाले तथा सुवर्णमय माला धारण करनेवाले 
वेगशाली घोड़े विराटराजके पुत्रको शीघ्रतापूर्वक रणभूमिकी ओर ले जा रहे 
थे।। १६३ || 

इन्द्रगोपकवर्ण श्र भ्रातर: पठच केकया: ।। १७ ।। 

जातरूपसमाभासा: सर्वे लोहितकध्वजा: । 

पाँच भाई केकयराजकुमार इन्द्रगोप (वीरबहूटी)-के समान रंगवाले 
घोड़ोंद्वारा रणभूमिमें लौट रहे थे। उन पाँचों भाइयोंकी कान्ति सुवर्णके समान 
थी तथा वे सब-के-सब लाल रंगकी ध्वजा-पताका धारण किये हुए थे || १७६ 

|| 

ते हेममालिन: शूरा: सर्वे युद्धविशारदा: ।। १८ ।। 

वर्षन्त इव जीमूता: प्रत्यदृश्यन्त दंशिता: । 

सुवर्णकी मालाओंसे विभूषित वे सभी युद्धविशारद शूरवीर मेघोंके समान 
बाण-वर्षा करते हुए कवच आदिसे सुसज्जित दिखायी देते थे | १८ ६ ।। 

आमपात्रनिकाशास्तु पांचाल्यममितौजसम्‌ ।। १९ |। 

दत्तास्तुम्बुरुणा दिव्या: शिखण्डिनमुदावहन्‌ । 

अमित तेजस्वी पांचालराजकुमार शिखण्डीको तुम्बुरुके दिये हुए मिट्टीके 
कच्चे बर्तनके समान रंगवाले दिव्य अश्व वहन करते थे ।। १९३ ।। 

तथा द्वादश साहस््रा: पञ्चालानां महारथा: ।। २० ।। 


तेषां तु षट्‌ सहस्राणि ये शिखण्डिनमन्वयु: । 

पांचालोंके जो बारह हजार महारथी युद्धमें लड़ रहे थे, उनमेंसे छः हजार 
इस समय शिखण्डीके पीछे चलते थे || २०६ ।। 

पुत्र तु शिशुपालस्य नरसिंहस्य मारिष ।। २१ ।। 

आक्रीडन्तो वहन्ति सम सारड्रशबला हया: । 

आर्य! पुरुषसिंह शिशुपालके पुत्रके सारंगके समान चितकबरे अश्व खेल 
करते हुए-से वहन कर रहे थे || २१६ ।। 

धेष्टकेतुस्तु चेदीनामृषभो5तिबलोदित: ।॥ २२ || 

काम्बोजै: शबलैरश्वेरभ्यवर्तत दुर्जय: । 

चेदिदेशका श्रेष्ठ राजा अत्यन्त बलवान दुर्जय वीर धृष्टकेतु काम्बोजदेशीय 
चितकबरे घोड़ोंद्वारा युद्धभूमिकी ओर लौट रहा था || २२३ |। 

बृहत्क्षत्रं तु कैकेयं सुकुमारं हयोत्तमा: ।। २३ ।। 

पलालधूमसंकाशा: सैन्धवा: शीघ्रमावहन्‌ । 

केकयदेशके सुकुमार राजकुमार बृहत्क्षत्रकों पुआलके धूएँके समान 
उज्ज्वल-नील वर्णवाले सिन्धुदेशीय* अच्छी जातिके घोड़ोंने शीघ्रतापूर्वक 
रणभूमिमें पहुँचाया ।। 

मल्लिकाक्षा: पद्मवर्णा बाह्वलिजाता: स्वलंकृता: ।। २४ ।। 

शूरं शिखण्डिन: पुत्रम॒क्षदेवमुदावहन्‌ । 

शिखण्डीके शूरवीर पुत्र ऋक्षदेवको पद्मकेः समान वर्ण और निर्मल नेत्रवाले 
बाह्विकः देशके सजे-सजाये घोड़ोंने रणभूमिमें पहुँचाया || २४३ ।। 

रुक्मभाण्डप्रतिच्छन्ना: कौशेयसदृशा हरा: ।। २५ ।। 

क्षमावन्तो5वहन्‌ संख्ये सेनाबिन्दुमरिंदमम्‌ । 

सोनेके आभूषणों तथा कवचोंसे सुशोभित रेशमके समान श्विैत-पीत 
रोमवाले सहनशील घोड़ोंने शत्रुओंका दमन करनेवाले सेनाबिन्दुको युद्धभूमिमें 
पहुँचाया || २५३ || 

युवानमवहन्‌ युद्धे क्रौज्चवर्णा हयोत्तमा: || २६ ।। 

काश्यस्याभिभुव: पुत्र सुकुमारं महारथम्‌ । 

क्रौंचवर्णक< उत्तम घोड़ोंने काशिराज अभिभूके सुकुमार एवं युवा पुत्रको, 
जो महारथी वीर था, युद्धभूमिमें पहुँचाया || २६३ ।। 

श्वेतास्तु प्रतिविन्ध्यं तं कृष्णग्रीवा मनोजवा: । 

यन्तुः प्रेष्यकरा राजन्‌ राजपुत्रमुदावहन्‌ ।। २७ ।। 


राजन्‌! मनके समान वेगशाली तथा काली गर्दनवाले श्वेतवर्णके घोड़े, जो 
सारथिकी आज्ञा माननेवाले थे, राजकुमार प्रतिविन्ध्यको रणमें ले गये || २७ ।। 

सुतसोम॑ तु यः सौम्यं पार्थ: पुत्रमजीजनत्‌ । 

माषपुष्पसवर्णास्तमवहन्‌ वाजिनो रणे ।। २८ ।। 

कुन्तीकुमार भीमसेनने जिस सौम्यरूपवाले पुत्र सुतसोमको जन्म दिया था, 
उसे उड़दके फूलकी भाँति सफेद और पीले रंगवाले घोड़ोंने रणक्षेत्रमें 
पहुँचाया ।। 

सहस्रसोमप्रतिमो बभूव 

पुरे कुरूणामुदयेन्दुनाम्नि । 
तस्मिंजात: सोमसंक्रन्दम ध्ये 
यस्मात्‌ तस्मात्‌ सुतसोमो5भवत्‌ सः ।। २९ |। 

कौरवोंके उदयेन्दु नामक पुर (इन्द्रप्रस्थ) में सोमाभिषव (सोमरस निकालने) 
के दिन सहस्रों चन्द्रमाओंके समान कान्तिमान्‌ वह बालक उत्पन्न हुआ था, 
इसलिये उसका नाम सुतसोम रखा गया थ ।। २९ |। 

नाकुलिं तु शतानीकं शालपुष्पनिभा हया: । 

आदित्यतरुणप्रख्या: श्लाघनीयमुदावहन्‌ ।। ३० ।। 

नकुलके स्पृहणीय पुत्र शतानीकको शालपुष्पके समान रक्त-पीतवर्णवाले 
और बालसूर्यके समान कान्तिमान्‌ अश्व रणभूमिमें ले गये || ३० ।। 

काज्चनापिहितैयोंक्त्रैर्मयूरग्रीवसंनि भा: । 

द्रौपदेयं नरव्याप्र॑ श्रुत॒रर्माणमाहवे ।। ३१ ।। 

मोरकी गर्दनके समान नीले रंगवाले घोड़ोंने सुनहरी रस्सियोंसे आबद्ध हो 
द्रौपदीपुत्र सहदेवकुमार पुरुषसिंह श्रुतकर्माको युद्धभूमिमें पहुँचाया ।। ३१ ।। 

श्रुतकीर्ति श्रुतनिधिं द्रौपदेयं हयोत्तमा: । 

ऊहूुः पार्थसमं युद्धे चाषपत्रनिभा हया: ।। ३२ ।। 

इसी प्रकार युद्धमें अर्जुनकी समानता करनेवाले, शास्त्रज्ञानके भण्डार 
द्रौपदीनन्दन अर्जुनकुमार श्रुतकीर्तिकों नीलकण्ठकी पाँखके समान रंगवाले 
उत्तम घोड़े रणक्षेत्रमें ले गये || ३२ ।। 

यमाहुरध्यर्धगुणं कृष्णात्‌ पार्थाच्च संयुगे । 

अभिमन्युं पिशज्ञास्तं कुमारमवहन्‌ रणे ।। ३३ ।। 

जिसे युद्धमें श्रीकृष्ण और अर्जुनसे ड्योढ़ा बताया गया है, उस सुभद्राकुमार 
अभिमन्युको रणक्षेत्रमें कपिलवर्णवाले घोड़े ले गये || ३३ ।। 

एकस्तु धार्तराष्ट्रेभ्य:ः पाण्डवान्‌ य: समाश्रित: । 

त॑ बृहन्तो महाकाया युयुत्सुमवहन्‌ रणे ।। ३४ ।। 


पलालकाण्डवर्णस्तु वार्थक्षेमिं तरस्विनम्‌ । 

ऊहुः सुतुमुले युद्धे हया: कृष्णा: स्वलंकृता: ॥। ३५ || 

आपके पुत्रोंमेंसे जो एक युयुत्सु पाण्डवोंकी शरणमें जा चुके हैं, उन्हें 
पुआलके डंठलके समान रंगवाले, विशालकाय एवं बृहद अश्रोंने युद्धभूमिमें 
पहुँचाया। उस भयंकर युद्धमें काले रंगके सजे-सजाये घोड़ोंने वृद्धक्षेमके 
वेगशाली पुत्रको युद्धभूमिमें पहुँचाया ।। 

कुमारं शितिपादास्तु रुक्मचित्रैरुरच्छदै: । 

सौचित्तिमवहन्‌ युद्धे यन्तुः प्रेष्यकरा हया: ।। ३६ ।। 

सुचित्तके प्रत्र कुमार सत्यधृतिको सुवर्णमय विचित्र कवचोंसे सुसज्जित 
और काले रंगके पैरोंवाले, सारथिकी इच्छाके अनुसार चलनेवाले उत्तम घोड़ोंने 
युद्धक्षेत्रमें उपस्थित किया ।। ३६ ।। 

रुक्मपीठावकीणःसस्तु कौशेयसदृशा हया: । 

सुवर्णमालिन: क्षान्ता: श्रेणिमन्तमुदावहन्‌ ।। ३७ ।। 

सुनहरी पीठसे युक्त, रेशमके समान रोमवाले, सुवर्णमालाधारी तथा 
सहनशक्तिसे सम्पन्न घोड़ोंने श्रेणिमान्‌को युद्धमें पहुँचाया || ३७ ।। 

रुक्ममालाधरा: शूरा हेमपृष्ठा: स्वलंकृता: । 

काशिराजं नरश्रेष्ठ श्लाघनीयमुदावहन्‌ ।। ३८ ।। 

सुवर्णमाला धारण करनेवाले शूरवीर और सुवर्ण रंगके पृष्ठभागवाले सजे- 
सजाये घोड़े स्पृहणीय नरश्रेष्ठ काशिराजको रणभूमिमें ले गये || ३८ ।। 

अस्त्राणां च धनुर्वेदे बाह्े वेदे च पारगम्‌ । 

त॑ सत्यधृतिमायान्तमरुणा: समुदावहन्‌ ।। ३९ ।। 

अस्त्रोंके ज्ञानमें, धनुर्वेदमें तथा ब्राह्मवेदमें भी पारंगत पूर्वोक्त सत्यधृतिको 
अरुणवर्णके अश्ोंने युद्धक्षेत्रमें उपस्थित किया ।। ३९ ।। 

यः स पाञ्चालसेनानीद्रोणमंशमकल्पयत्‌ । 

पारावतसवर्णस्त धृष्टद्युम्नमुदावहन्‌ ।। ४० ।। 

जो पांचालोंके सेनापति हैं, जिन्होंने द्रोणाचार्यको अपना भाग निश्चित कर 
रखा था, उन धृष्टद्युम्मनको कबूतरके समान रंगवाले घोड़ोंने युद्धभूमिमें 
पहुँचाया ।। 

तमन्वयात्‌ सत्यधृतिः सौचित्तियुद्धदुर्मद: । 

श्रेणिमान्‌ वसुदानश्च पुत्र: काश्यस्य चाभिभू: ।। ४१ ।। 

उनके पीछे सुचित्तके पुत्र युद्धदुर्मद सत्यधृति, श्रेणिमानु, वसुदान- और 
काशिराजके पुत्र अभिभू चल रहे थे || ४१ ।। 

युक्तै: परमकाम्बोजैर्जवनैहेममालिभि: । 


भीषयन्तो द्विषत्सैन्यं यमवैश्रवणोपमा: ।। ४२ |। 

ये सब-के-सब यम और कुबेरके समान पराक्रमी योद्धा वेगशाली, 
सुवर्णमालाओंसे अलंकृत एवं सुशिक्षित, उत्तम काबुली घोड़ोंद्वारा शत्रुसेनाको 
भयभीत करते हुए धृष्टद्युम्नका अनुसरण कर रहे थे || ४२ ।। 

प्रभद्रकास्तु काम्बोजा: षट्सहस्राण्युदायुधा: । 

नानावर्णहियै: श्रेष्ठेहेमवर्णरथध्वजा: ।। ४३ ।। 

शरव्रातैर्विंधुन्वन्त: शत्रून्‌ विततकार्मुका: । 

समानमृत्यवो भूत्वा धृष्टद्युम्न॑ समन्वयु: ।। ४४ ।। 

इनके सिवा छ: हजार काम्बोजदेशीय प्रभद्रक नामवाले योद्धा हथियार 
उठाये, भाँति-भाँतिके श्रेष्ठ घोड़ोंसे जुते हुए सुनहरे रंगके रथ और ध्वजासे 
सम्पन्न हो धनुष फैलाये अपने बाणसमूहोंद्वारा शत्रुओंको भयसे कम्पित करते 
हुए सब समानरूपसे मृत्युको स्वीकार करनेके लिये उद्यत हो धृष्टद्युम्नके पीछे- 
पीछे जा रहे थे || ४३-४४ ।। 

बभ्रकौशेयवर्णसस्तु सुवर्णवरमालिन: । 

ऊहुरम्लानमनसश्रेकितानं हयोत्तमा: ।। ४५ ।। 

नेवले तथा रेशमके समान रंगवाले (पिंगल-गौर-वर्णके) उत्तम अश्व, जो 
सुन्दर सुवर्णकी मालासे विभूषित तथा प्रसन्नचित्तवाले थे, चेकितानको 
युद्धस्थलमें ले गये || ४५ ।। 

इन्द्रायुधसवर्णस्तु कुन्तिभोजो हयोत्तमै: । 

आयात्‌ सदश्वै: पुरुजिन्मातुल: सव्यसाचिन: ।। ४६ ।। 

अर्जुनके मामा पुरुजित्‌ कुन्तिभोज इन्द्रधनुषके समान रंगवाले उत्तम 
श्रेणीके सुन्दर अश्वोंद्वारा उस युद्धभूमिमें आये ।। ४६ ।। 

अन्तरिक्षसवर्णस्तु तारकाचित्रिता इव | 

राजानं रोचमानं ते हया: संख्ये समावहन्‌ ।। ४७ ।। 

राजा रोचमानको ताराओंसे चित्रित अन्तरिक्षके समान चितकबरे घोड़ोंने 
युद्धभूमिमें पहुँचाया || ४७ ।। 

कर्बुरा: शितिपादास्तु स्वर्णजालपरिच्छदा: । 

जारासंधि हया: श्रेष्ठा: सहदेवमुदावहन्‌ ।। ४८ ।। 

जरासंधके पुत्र सहदेवको काले पैरोंवाले चितकबरे श्रेष्ठ घोड़े, जो सोनेकी 
जालीसे विभूषित थे, रणभूमिमें ले गये || ४८ ।। 

ये तु पुष्करनालस्य समवर्णा हयोत्तमा: | 

जवे श्येनसमाश्रित्रा: सुदामानमुदावहन्‌ ।। ४९ ।। 


कमलके नालकी भाँति श्वेतवर्णवाले और श्येन पक्षीके समान वेगशाली 
उत्तम एवं विचित्र अश्व सुदामाको लेकर रणक्षेत्रमें उपस्थित हुए ।। ४९ ।। 

शशलोहितवर्णस्तु पाण्डुरोदूगतराजय: । 

पाज्चाल्यं गोपते: पुत्र सिंहसेनमुदावहन्‌ ।। ५० ।। 

जिनके रंग खरगोशके समान और लोहित हैं तथा जिनके अंगोंमें श्वेत-पीत 
रोमावलियाँ सुशोभित होती हैं, वे घोड़े उन गोपतिपुत्र पांचालराजकुमार 
सिंहसेनको- युद्धस्थलमें ले गये थे || ५० ।। 

पज्चालानां नरव्याप्रो यः ख्यातो जनमेजय: । 

तस्य सर्षपपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमा: ।। ५१ ।। 

पांचालोंमें विख्यात जो पुरुषसिंह जनमेजय हैं, उनके उत्तम घोड़े सरसोंके 
फूलोंके समान पीले रंगके थे ।। 

माषवर्णाश्व जवना बृहन्तो हेममालिन: । 

दधिपृष्ठाश्चित्रमुखा: पाज्चाल्यमवहन्‌ द्रुतम्‌ ।। ५२ ।। 

उड़दके समान रंगवाले, स्वर्णमालाविभूषित, दधिके समान श्वेत पृष्ठभागसे 
युक्त और चितकबरे मुखवाले वेगशाली विशाल अश्व पांचालराजकुमारको 
संग्रामभूमिमें शीघ्रतापूर्वक ले गये |। ५२ ।। 

शुराश्व भद्रकाश्नैव शरकाण्डनिभा हया: । 

पद्मकिज्जल्कवर्णाभा दण्डधारमुदावहन्‌ ।। ५३ ।। 

शूर, सुन्दर मस्तकवाले, सरकण्डेके पोरुओंके समान श्वेत-गौर तथा 
कमलके केसरकी भाँति कान्तिमान्‌ घोड़े दण्डधारको रणभूमिमें ले 
गये ।। ५३ ।। 

रासभारुणवर्णाभा: पृष्ठतो मूषिकप्रभा: । 

वल्गन्त इव संयत्ता व्याप्रदत्तमुदावहन्‌ ।। ५४ ।। 

गदहेके समान मलिन एवं अरुणवर्णवाले, पृष्ठभागमें चूहेके समान श्याम- 
मलिन कान्ति धारण करनेवाले तथा विनीत घोड़े व्याप्रदत्तको युद्धमें उछलते- 
कूदते हुए-से ले गये || ५४ ।। 

हरय: कालकाश्षित्राश्चित्रमाल्यविभूषिता: । 

सुधन्वानं नरव्यात्रं पाउचाल्यं समुदावहन्‌ ।। ५५ ।। 

काले मस्तकवाले, विचित्र वर्ण तथा विचित्र मालाओंसे विभूषित घोड़े 
पांचालदेशीय पुरुषसिंह सुधन्‍्वाको लेकर रणभूमिमें उपस्थित हुए || ५५ ।। 

इन्द्राशनिसमस्पर्शा इन्द्रगोपकसंनिभा: । 

काये चित्रान्तराश्षित्राश्षित्रायुधमुदावहन्‌ ।। ५६ ।। 


इन्द्रके वज़के समान जिनका स्पर्श अत्यन्त दुःसह है, जो वीरबहूटीके 
समान लाल रंगवाले हैं, जिनके शरीरमें विचित्र चिह्न शोभा पाते हैं तथा जो 
देखनेमें भी अद्धुत हैं, वे घोड़े चित्रायुधको युद्धभूमिमें ले गये ।। 

बिभ्रतो हेममालास्तु चक्रवाकोदरा हया: । 

कोसलाधिपते: पुत्रं सुक्षत्रे वाजिनो5वहन्‌ ।। ५७ ।। 

सुवर्णजी माला धारण किये चक्रवाकके उदरके समान कुछ-कुछ 
श्ैतवर्णवाले घोड़े कोसलनरेशके पुत्र सुक्षत्रको युद्धमें ले गये || ५७ ।। 

शबलास्तु बृहन्तो<श्वा दान्ता जाम्बूनदस्रज: । 

युद्धे सत्यधृतिं क्षैमिमवहन्‌ प्रांशव: शुभा: ।। ५८ ।। 

चितकबरे, विशालकाय, वशमें किये हुए, सुवर्णकी मालासे विभूषित तथा 
ऊँचे कदवाले सुन्दर अअभ्रोंने क्षेमकुमार सत्यधृतिको युद्धभूमिमें 
पहुँचाया ।। ५८ ।। 

एकवर्णेन सर्वेण ध्वजेन कवचेन च । 

अश्वैश्व धनुषा चैव शुक्लै: शुक्लो न्यवर्तत ।। ५९ |। 

जिनके ध्वज, कवच और धनुष--ये सब कुछ एक ही रंगके थे, वे राजा 
शुक्ल शुक्लवर्णके अअश्रोंद्वारा युद्धके मैदानमें लौट आये ।। ५९ ।। 

समुद्रसेनपुत्र॑ तु सामुद्रा रुद्रतेजसम्‌ । 

अथवा: शशाड्कसदृशा श्वन्द्रसेनमुदावहन्‌ ।। ६० ।। 

समुद्रसेनके पुत्र, भयानक तेजसे युक्त चन्द्रसेनको चन्द्रमाके समान सफेद 
रंगवाले समुद्री घोड़ोंने युद्धभूमिमें पहुँचाया || ६० ।। 

नीलोत्पलसवर्णास्तु तपनीयविभूषिता: । 

शैब्यं चित्ररथं संख्ये चित्रमाल्या3वहन्‌ हया: ।॥। ६१ ।। 

नील-कमलके समान रंगवाले, सुवर्णमय आभूषणोंसे विभूषित विचित्र 
मालाओंवाले अश्व विचित्र रथसे युक्त राजा शैब्यको युद्धस्थलमें ले 
गये ।। ६१ ।। 

कलायपुष्पवर्णस्तु श्वेतलोहितराजय: । 

रथसेनं हयश्रेष्ठा: समूहुर्युद्धदुर्मदम्‌ ।। ६२ ।। 

जिनके रंग केरावके फ़ूलके समान हैं, जिनकी रोमराजि श्वेतलोहित वर्णकी 
है, ऐसे श्रेष्ठ घोड़ोंने रणदुर्मद रथसेनको संग्रामभूमिमें पहुँचाया || ६२ ।। 

यं तु सर्वमनुष्येभ्य: प्राहु: शूरतरं नूपम्‌ 

त॑ पटच्चरहन्तारं शुकवर्णाउवहन्‌ हया: ।। ६३ ।। 

जिन्हें सब मनुष्योंस अधिक शूरवीर नरेश कहा जाता है, जो चोरों और 
लुटेरोंका नाश करनेवाले हैं, उन समुद्रप्रान्‍्नके अधिपतिको तोतेके समान 


रंगवाले घोड़े रणभूमिमें ले गये || ६३ ।। 

चित्रायुधं चित्रमाल्यं चित्रवर्मायुधध्वजम्‌ । 

ऊहुः किंशुकपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमा: ॥। ६४ ।। 

जिनके माला, कवच, अस्त्र-शस्त्र और ध्वज सब कुछ विचित्र हैं, उन राजा 
चित्रायुधको- पलाशके फूलोंके समान लाल रंगवाले उत्तम घोड़े संग्राममें ले 
गये ।। ६४ ।। 

एकवर्णेन सर्वेण ध्वजेन कवचेन च । 

धनुषा रथवाहैश्व नीलै्नीलो5भ्यवर्तत ।। ६५ ।। 

जिनके ध्वज, कवच और धनुष सब एक रंगके थे, वे राजा नील अपने रथमें 
जुते हुए नील रंगके घोड़ोंद्वारा रणक्षेत्रमें उपस्थित हुए ।। ६५ ।। 

नानारूपै रत्नचिट्रैर्वरूथरथकार्मुकै: । 

वाजिध्वजपताक्‌शभिश्षिन्रैश्षित्रो5भ्यवर्तत ।। ६६ ।। 

जिनके रथका आवरण, रथ तथा धनुष नाना प्रकारके रत्नोंसे जटित एवं 
अनेक रूपवाले थे, जिनके घोड़े, ध्वजा और पताकाएँ भी विचित्र प्रकारकी थीं, 
वे राजा चित्र चितकबरे घोड़ोंद्वारा युद्धके मैदानमें आये ।। 

ये तु पुष्करपर्णस्य तुल्यवर्णा हयोत्तमा: । 

ते रोचमानस्यथ सुतं हेमवर्णमुदावहन्‌ ।। ६७ ।। 

जिनके रंग कमलपत्रके समान थे, वे उत्तम घोड़े रोचमानके पुत्र हेमवर्णको 
रणभूमिमें ले गये || ६७ ।। 

योधाश्व भद्रकाराश्न शरदण्डानुदण्डय: । 

श्वेताण्डा: कुक्कुटाण्डाभा दण्डकेतुं हया&वहन्‌ ।। ६८ ।। 

युद्ध करनेमें समर्थ, कल्याणमय कार्य करनेवाले, सरकण्डेके समान श्वैत- 
गौर पीठवाले, श्वेत अण्डकोशधारी तथा मुर्गीके अण्डेके समान सफेद घोड़े 
दण्डकेतुको युद्धस्थलमें ले गये ।। ६८ ।। 

केशवेन हते संख्ये पितर्यथ नराधिपे । 

भिन्ने कपाटे पाण्ड्यानां विद्रुतेषु च बन्धुषु || ६९ ।। 

भीष्मादवाप्य बास्त्राणि द्रोणाद्‌ रामात्‌ कृपात्‌ तथा । 

अस्त्रै: समत्वं सम्प्राप्प रुक्मिकर्णार्जुनाच्युतै: ।। ७० ।। 

इयेष द्वारकां हन्तुं कृत्स्नां जेतुं च मेदिनीम्‌ 

निवारितस्तत: प्राज्ै: सुहृद्धिर्हितकाम्यया ।। ७१ |। 

वैरानुबन्धमुत्सज्य स्वराज्यमनुशास्ति यः । 

स सागरध्वज: पाण्ड्यश्रन्द्रश्नरश्मिनिभैर्ठयै: ।। ७२ ।। 

वैडूर्यजालसंछन्नैर्वीर्यद्रविणमाश्रित: । 


दिव्यं विस्फारयंश्चापं द्रोणमभ्यद्रवद्‌ बली । ७३ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके हाथोंसे जब युद्धमें पाण्ड्यदेशके राजा तथा वर्तमान 
नरेशके पिता मारे गये, पाण्ड्यराजधानीका फाटक तोड़-फोड़ दिया गया और 
सारे बन्धु-बान्धव भाग गये, उस समय जिसने भीष्म, द्रोण, परशुराम तथा 
कृपाचार्यसे अस्त्रविद्या सीखकर उसमें रुक्मी, कर्ण, अर्जुन और श्रीकृष्णकी 
समानता प्राप्त कर ली; फिर द्वारकाको नष्ट करने और सारी पृथ्वीपर विजय 
पानेका संकल्प किया; यह देख विद्वान्‌ सुहृदोंने हितकी कामना रखकर जिसे 
वैसा दुःसाहस करनेसे रोक दिया और अब जो वैरभाव छोड़कर अपने राज्यका 
शासन कर रहा है और जिसके रथपर सागरके चिह्नसे युक्त ध्वजा फहराती है, 
पराक्रमरूपी धनका आश्रय लेनेवाले उस बलवान राजा पाण्ड्यने अपने दिव्य 
धनुषकी टंकार करते हुए वैदूर्यमणिकी जालीसे आच्छादित तथा चन्द्रकिरणोंके 
समान श्वेत घोड़ोंद्वारा द्रोणाचार्यपर धावा किया || ६९--७३ ।। 

आटरूषकवर्णाभा हया: पाण्ड्यानुयायिनाम्‌ | 

अवहन्‌ रथमुख्यानामयुतानि चतुर्दश ।। ७४ ।। 

वासक-पुष्पोंके समान रंगवाले घोड़े राजा पाण्ड्यके पीछे चलनेवाले एक 
लाख चालीस हजार श्रेष्ठ रथोंका भार वहन कर रहे थे ।। ७४ ।। 

नानावर्णेन रूपेण नानाकृतिमुखा हया: । 

रथचक्रध्वजं वीर॑ घटोत्कचमुदावहन्‌ ।। ७५ ।। 

अनेक प्रकारके रंग-रूपसे युक्त विभिन्न आकृति और मुखवाले घोड़े रथके 
पहियेके चिह्नसे युक्त ध्वजावाले वीर घटोत्कचको रणभूमिमें ले गये || ७५ ।। 

भारतानां समेतानामुत्सूज्यैको मतानि यः । 

गतो युधिष्ठिरं भक्त्या त्यक्त्वा सर्वमभीप्सितम्‌ ।। ७६ ।। 

लोहिताक्ष॑ महाबाहुं बृहन्तं तमरट्टजा: । 

महासत्त्वा महाकाया: सौवर्णस्यन्दने स्थितम्‌ । ७७ || 

जो एकत्र हुए सम्पूर्ण भरतवंशियोंके मतोंका परित्याग करके अपने सम्पूर्ण 
मनोरथोंको छोड़कर केवल भक्तिभावसे युधिष्ठिरके पक्षमें चले गये, उन लाल 
नेत्र और विशाल भुजावाले राजा बृहन्तको, जो सुवर्णमय रथपर बैठे हुए थे, 
अरट्टदेशके महापराक्रमी, विशालकाय और सुनहरे रंगवाले घोड़े रणभूमिमें ले 
गये | ७६-७७ ।। 

सुवर्णवर्णा धर्मज्ञमनीकस्थं युधिष्ठिरम्‌ 

राजश्रेष्ठ हयश्रेष्ठा: सर्वतः पृष्ठतो5न्वयु: ।। ७८ ।। 

धर्मके ज्ञाता तथा सेनाके मध्यभागमें विद्यमान नृपश्रेष्ठ युधिष्ठिरको चारों 
ओरसे घेरकर सुवर्णके समान रंगवाले श्रेष्ठ घोड़े उनके साथ-साथ चल रहे 


थे || ७८ ।। 

वर्णरुच्चावचैरन्यै: सदश्चानां प्रभद्रका: । 

संन्यवर्तन्त युद्धाय बहवो देवरूपिण: ।। ७९ ।। 

अन्य भिन्न-भिन्न प्रकारके वर्णोसे युक्त सुन्दर अश्वोंका आश्रय ले प्रभद्रक 
नामवाले देवताओं-जैसे रूपवान्‌ बहुसंख्यक प्रभद्रकगण युद्धके लिये लौट 
पड़े ।| ७९ || 

ते यत्ता भीमसेनेन सहिता: काउचनध्वजा: । 

प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र सेन्द्रा इव दिवौकस: ।। ८० ।। 

राजेन्द्र! भीमसेनसहित पूरी सावधानीसे युद्धके लिये उद्यत हुए ये सुवर्णमय 
ध्वजवाले राजालोग इन्द्रसहित देवताओंके समान दृष्टिगोचर होते थे || ८० ।। 

अत्यरोचत तानू्‌ सर्वान्‌ धृष्टद्युम्न: समागतान्‌ | 

सर्वाण्यति च सैन्यानि भारद्वाजो व्यरोचत ।। ८१ ।। 

वहाँ एकत्र हुए उन सब राजाओंकी अपेक्षा धृष्टद्यम्मनकी अधिक शोभा हो 
रही थी और समस्त सेनाओंसे ऊपर उठकर भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्य सुशोभित 
हो रहे थे || ८१ ।। 

अतीव शुशुभे तस्य ध्वज: कृष्णाजिनोत्तर: | 

कमण्डलुर्महाराज जातरूपमय: शुभ: ।। ८२ ।। 

महाराज! काले मृगचर्म और कमण्डलुके चिह्नसे युक्त उनका सुवर्णमय 
सुन्दर ध्वज अत्यन्त शोभा पा रहा था ।। ८२ ।। 

ध्वजं तु भीमसेनस्य वैदूर्यमणिलोचनम्‌ । 

भ्राजमानं महासिंहं राजन्तं दृष्टवानहम्‌ ।। ८३ ।। 

वैदूर्यमणिमय नेत्रोंस सुशोभित महासिंहके चिह्लसे युक्त भीमसेनकी 
चमकीली ध्वजा फहराती हुई बड़ी शोभा पा रही थी। उसे मैंने देखा 
था || ८३ ।। 

ध्वजं तु कुरुराजस्य पाण्डवस्य महौजस: । 

दृष्टवानस्मि सौवर्ण सोम॑ ग्रहगणान्वितम्‌ ।। ८४ ।। 

महातेजस्वी कुरुराज पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरकी सुवर्णमयी ध्वजाको मैंने 
चन्द्रमा तथा ग्रहगणोंके चिह्नसे सुशोभित देखा है ।। ८४ ।। 

मृदज्गञौ चात्र विपुलौ दिव्यौ नन्दोपनन्दकौ । 

यन्त्रेणाहन्यमानौ च सुस्वनौ हर्षवर्धनी ।। ८५ ।। 

इस ध्वजामें नन्‍्द-उपनन्द नामक दो विशाल एवं दिव्य मृदंग लगे हुए हैं। वे 
यन्त्रके द्वारा बिना बजाये बजते हैं और सुन्दर शब्दका विस्तार करके सबका 
हर्ष बढ़ाते हैं | ८५ ।। 


शरभं पृष्ठसौवर्ण नकुलस्य महाध्वजम्‌ । 

अपश्याम रथेत्युग्रं भीषयाणमवस्थितम्‌ ।। ८६ ।। 

नकुलकी विशाल ध्वजा शरभके चिह्नसे युक्त तथा पृष्ठभागमें सुवर्णमयी है। 
हमने देखा, वह अत्यन्त भयंकर रूपसे उनके रथपर फहराती और सबको 
भयभीत करती थी ।॥। ८६ ।। 

हंसस्तु राजत: श्रीमान्‌ ध्वजे घण्टापताकवान्‌ । 

सहदेवस्य दुर्धर्षो द्विषतां शोकवर्धन: ।। ८७ ।। 

सहदेवकी ध्वजामें घंटा और पताकाके साथ चाँदीके बने सुन्दर हंसका चिह्न 
था। वह दुर्धर्ष ध्वज शत्रुओंका शोक बढ़ानेवाला था ।। ८७ ।। 

पज्चानां द्रौपदेयानां प्रतिमा ध्वजभूषणम्‌ | 

धर्ममारुतशक्राणामश्रिनो श्ष॒ महात्मनो: ।। ८८ ।। 

क्रमश: धर्म, वायु, इन्द्र तथा महात्मा अश्विनीकुमारोंकी प्रतिमाएँ पाँचों 
द्रौपदीपुत्रोंके ध्वजोंकी शोभा बढ़ाती थीं ।। 

अभिमन्यो: कुमारस्य शार्ज्गपक्षी हिरण्मय: । 

रथे ध्वजवरो राजंस्तप्तचामीकरोज्ज्वल: ।। ८९ |। 

राजन! कुमार अभिमन्युके रथका श्रेष्ठ ध्वज तपाये हुए सुवर्णसे निर्मित 
होनेके कारण अत्यन्त प्रकाशमान था। उसमें सुवर्णमय शार्हुपक्षीका चिह्न 
था।। 

घटोत्कचस्य राजेन्द्र ध्वजे गृश्रो व्यरोचत । 

अश्वाश्न॒ कामगास्तस्य रावणस्य पुरा यथा ।। ९० || 

राजेन्द्र! राक्षस घटोत्कचकी ध्वजामें गीध शोभा पाता था। पूर्वकालमें 
रावणके रथकी भाँति उसके रथमें भी इच्छानुसार चलनेवाले घोड़े जुते हुए 
थे।। ९० ।। 

माहेन्द्रं च धरनुर्दिव्यं धर्मराजे युधिष्छिरे । 

वायव्यं भीमसेनस्य भर्नुर्दिव्यमभून्रप ।। ९१ ।। 

राजन! धर्मराज युधिष्ठिरके पास महेन्द्रका दिया हुआ दिव्य धनुष शोभा 
पाता था। इसी प्रकार भीमसेनके पास वायु देवताका दिया हुआ दिव्य धनुष 
था ।। ९१ || 

त्रैलोक्यरक्षणार्थाय ब्रह्मणा सृष्टमायुधम्‌ । 

तद्‌ दिव्यमजरं चैव फाल्गुनार्थाय वै धनु: ।। ९२ ।। 

तीनों लोकोंकी रक्षाके लिये ब्रह्माजीनी जिस आयुधकी सृष्टि की थी, वह 
कभी जीर्ण न होनेवाला दिव्य गाण्डीव धनुष अर्जुनको प्राप्त हुआ था ।। ९२ ।। 

वैष्णवं नकुलायाथ सहदेवाय चाश्विजम्‌ । 


घटोत्कचाय पौलस्त्य॑ं धरनुर्दिव्यं भयानकम्‌ ।। ९३ ।। 
नकुलको वैष्णव तथा सहदेवको अश्विनीकुमार-सम्बन्धी धनुष प्राप्त था 
तथा घटोत्कचके पास पौलस्त्य नामक भयानक दिव्य धनुष विद्यमान 
था || ९३ || 
रौद्रमाग्नेयकौबेरं याम्यं गिरिशमेव च । 
पज्चानां द्रौपदेयानां धनूरत्नानि भारत ।। ९४ ।। 
भरतनन्दन! पाँचों द्रौपदीपुत्रोंके दिव्य धनुषरत्न क्रमश: रुद्र, अग्नि, कुबेर, 
यम तथा भगवान्‌ शंकरसे सम्बन्ध रखनेवाले थे || ९४ ।। 
रौद्रं धनुर्वरं श्रेष्ठ लेभे यद्‌ रोहिणीसुत: । 
तत्‌ तुष्ट: प्रददौ राम: सौभद्राय महात्मने ।। ९५ ।। 
रोहिणीनन्दन बलरामने जो रुद्रसम्बन्धी श्रेष्ठ धनुष प्राप्त किया था, उसे 
उन्होंने संतुष्ट होकर महामना सुभद्राकुमार अभिमन्युको दे दिया था ।। ९५ |। 
एते चान्ये च बहवो ध्वजा हेमविभूषिता: । 
तत्रादृश्यन्त शूराणां द्विषतां शोकवर्धना: ।। ९६ ।। 
ये तथा और भी बहुत-सी राजाओंकी सुवर्णभूषित ध्वजाएँ वहाँ दिखायी 
देती थीं, जो शत्रुओंका शोक बढ़ानेवाली थीं || ९६ ।। 
तदभूद्‌ ध्वजसम्बाधमकापुरुषसेवितम्‌ । 
द्रोणानीकं महाराज पटे चित्रमिवार्पितम्‌ ।। ९७ ।। 
महाराज! उस समय वीर पुरुषोंसे भरी हुई द्रोणाचार्यकी वह ध्वजविशिष्ट 
सेना पटमें अंकित किये हुए चित्रके समान प्रतीत होती थी ।। ९७ ।। 
शुश्रुवुर्नामगोत्राणि वीराणां संयुगे तदा । 
द्रोणमाद्रवतां राजन्‌ स्वयंवर इवाहवे ।। ९८ ।। 
राजन! उस समय युद्धस्थलमें ट्रोणाचार्यपर आक्रमण करनेवाले वीरोंके 
नाम और गोत्र उसी प्रकार सुनायी पड़ते थे, जैसे स्वयंवरमें सुने जाते 
हैं ।। ९८ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि हयध्वजादिकथने 
त्रयोविंशो 5 ध्याय: ।। २३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें अश्चष और ध्वज 
जआदिका वर्णनविषयक तेईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। २३ ॥। 


#फ्सपान () अफजमा+- 


३. नीलकण्ठी टीकामें अश्व-शास्त्रके अनुसार घोड़ोंके रंग और लक्षण आदिका परिचय 
दिया गया है। उसमेंसे कुछ आवश्यक बातें यहाँ यथास्थान उद्धृत की जाती हैं। सारंगका रंग 
सूचित करनेवाला रंग इस प्रकार है-- 

सितनीलारुणो वर्ण: सारंगसदृशश्व सः । 
२. कबूतरका रंग बतानेवाला वचन यों मिलता है-- 
पारावतकपोताभ: सितनीलसमन्वयात्‌ | 
3. काम्बोज (काबुल)-के घोड़ोंका लक्षण-- 
महाललाटजघनस्कन्धवक्षोजवा हया: । दीर्घग्रीवायता हस्वमुष्का: काम्बोजका: 
स्मृता: ।। 

जिनके ललाट, जाँघें, कंधे, छाती और वेग महान्‌ होते हैं, गर्दन लम्बी और चौड़ी होती है 
तथा अण्डकोष बहुत छोटे होते हैं, वे काबुली घोड़े माने गये हैं। 

$. जिस घोड़ेके ललाटके मध्यभागमें ताराके समान श्वेत चिह्न हो, उसके उस चिह्लका नाम 
ललाम है। उससे युक्त अश्व भी ललाम ही कहलाता है। यथा-- 

श्वेत ललाटमध्यस्थं तारारूपं हयस्य यत्‌ | ललाम॑ चापि 
तत्प्राहुर्ललामो<श्वस्तदन्वित: ।। 

२. हरि” का लक्षण इस प्रकार दिया गया है-- 

सकेशराणि रोमाणि सुवर्णाभानि यस्य तु । हरि: स वर्णतो<श्वस्तु 
पीतकौशेयसंनिभ: ।। 

जिसकी गर्दनके बड़े-बड़े बाल और शरीरके रोएँ सुनहरे रंगके हों, जो रंगमें रेशमी 
पीताम्बरके समान जान पड़ता हो, वह घोड़ा “हरि' कहलाता है। 

३. सिंधु देशके घोड़ोंकी गर्दन लम्बी, मूत्रेन्द्रिय मुँहउतक पहुँचनेवाली, आँखे बड़ी-बड़ी, कद 
ऊँचा तथा रोएँ सूक्ष्म होते हैं। सिंधी घोड़े बड़े बलिष्ठ होते हैं, जैसा कि बताया गया है-- 
दीर्घग्रीवा मुखालम्बमेहना: पृथुलोचना: । महान्तस्तनुरोमाणो बलिन: सैन्धवा हया: ।। 

२. पद्मवर्णका परिचय इस प्रकार दिया गया है-- 

सितरक्तसमायोगात्‌ पद्मवर्ण: प्रकीर्त्यते । 
सफेद और लाल रंगोंके सम्मिश्रणसे जो रंग होता है, वह पद्मवर्ण कहलाता है। 

3. बाह्लिक देशके घोड़े भी प्राय: काबुली घोड़ोंके समान ही होते हैं। उनमें विशेषता इतनी 

ही है कि उनका पीठभाग काम्बोजदेशीय घोड़ोंकी अपेक्षा बड़ा होता है। 
जैसा कि निम्नांकित वचनसे स्पष्ट है-- 
काम्बोजसमसंस्थाना बाह्लिजाताश्न वाजिन: । विशेष: पुनरेतेषां दीर्घपृष्ठाड्गतोच्यते ।। 
४. जिनके रोएँ तथा केसर (गर्दनके बाल) सफेद होते हैं, त्वचा, गुह्म॒भाग, नेत्र, ओठ और 
खुर काले होते हैं, ऐसे घोड़ोंको महर्षियोंने क्रौंचवर्णका बताया है। यथा-- 
सितलोमकेसराढ्दया: कृष्णत्वग्गुह्दुलोचनोष्ठखुरा: । ये स्युर्मुनिभिवर्वाहा निर्दिष्टा: 
क्रौज्चवर्णास्ते ।। 
> ये वसुदान २१।५५ में मारे गये वसुदानसे भिय्न हैं। इन्हें कहीं-कहीं “काश्य'बताया गया है। सम्भाव है, 
ये ही काशिराज हों। 


> यद्यपि सिंहसेन और व्याप्रदत्तके मारे जानेका वर्णन (१६।३७ में) आ चुका है। तथापि यहाँ घोड़ोंके 
वर्णनके प्रसंगमें संजयने सामान्यतः सबके घोड़ोंका उल्लेख कर दिया है। मृत्युसे पहले वे दोनों वैसे ही 
घोड़ोंपर आरूढ हो रणभूमिमें पधारे थे। 


> इन्हींका वर्णन पहले श्लोक ५६ में भी आ चुका है। 


चतुर्विशो$ध्याय: 


धृतराष्ट्रका अपना खेद प्रकाशित करते हुए युद्धके समाचार 
पूछना 


धृतराष्ट उवाच 

व्यथयेयुरिमे सेनां देवानामपि संजय । 

आहवे ये न्यवर्तन्त वृकोदरमुखा नृपा: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! भीमसेन आदि जो-जो नरेश युद्धमें लौटकर आये थे, 
ये तो देवताओंकी सेनाको भी पीड़ित कर सकते हैं ।। १ ।। 

सम्प्रयुक्त: किलैवायं दिष्टर्भवति पूरुष: । 

तस्मिन्नेव च सर्वार्था: प्रदृश्यन्ते पृथग्विधा: ।। २ ।। 

निश्चय ही यह मनुष्य दैवसे प्रेरित होता है। सबके पृथक्‌-पृथक्‌ सम्पूर्ण मनोरथ दैवपर 
ही अवलम्बित दिखायी देते हैं ।। २ ।। 

दीर्घ विप्रोषित: कालमरण्ये जटिलो5जिनी । 

अज्ञातश्वैव लोकस्य विजहार युधिष्ठिर: ।। ३ ।। 

स एव महतीं सेनां समावर्तयदाहवे । 

किमन्यद्‌ दैवसंयोगान्मम पुत्रस्य चाभवत्‌ ।। ४ ।। 

जो राजा युधिष्छिर दीर्घकालतक जटा और मृगचर्म धारण करके वनमें रहे और कुछ 
कालतक लोगोंसे अज्ञात रहकर भी विचरे हैं, वे ही आज रणभूमिमें विशाल सेना जुटाकर 
चढ़ आये हैं, इसमें मेरे तथा पुत्रोंके दैवयोगके सिवा दूसरा क्या कारण हो सकता है? ।। 

युक्त एव हि भाग्येन ध्रुवमुत्पद्यते नर: । 

स तथा<55कृष्यते तेन न यथा स्वयमिच्छति ।। ५ ।। 

निश्चय ही मनुष्य भाग्यसे युक्त होकर ही जन्म ग्रहण करता है। भाग्य उसे उस 
अवस्थामें भी खींच ले जाता है, जिसमें वह स्वयं नहीं जाना चाहता ।। ५ ।। 

द्यूतव्यसनमासाद्य क्लेशितो हि युधिष्ठिर: । 

स पुनर्भागधेयेन सहायानुपलब्धवान्‌ ।। ६ ।। 

हमने द्यूतके संकटमें डालकर युधिष्ठिरको भारी क्लेश पहुँचाया था, परंतु उन्होंने 
भाग्यसे पुनः बहुतेरे सहायकोंको प्राप्त कर लिया है ।। ६ ।। 

अद्य मे केकया लब्धा: काशिका: कोसलाश्ष ये । 

चेदयश्नापरे वड़ा मामेव समुपाश्रिता: ।। ७ ।। 

पृथिवी भूयसी तात मम पार्थस्य नो तथा । 


इति मामब्रवीत्‌ सूत मन्दो दुर्योधन: पुरा ।। ८ ।। 

सूत संजय! आजसे बहुत पहलेकी बात है, मूर्ख दुर्योधनने मुझसे कहा था कि 
“पिताजी! इस समय केकय, काशी, कोसल तथा चेदिदेशके लोग मेरी सहायताके लिये आ 
गये हैं। दूसरे वंगवासियोंने भी मेरा ही आश्रय लिया है। तात! इस भूमण्डलका बहुत बड़ा 
भाग मेरे साथ है, अर्जुनके साथ नहीं है” || ७-८ ।। 

तस्य सेनासमूहस्य मध्ये द्रोण: सुरक्षित: । 

निहत: पार्षतेनाजीौ किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ९ ।। 

उसी विशाल सेनासमूहके मध्य सुरक्षित हुए द्रोणाचार्यको युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्नने मार 
डाला, इसमें भाग्यके सिवा दूसरा क्या कारण हो सकता है? ।। ९ ।। 

मध्ये राज्ञां महाबाहुं सदा युद्धाभिनन्दिनम्‌ । 

सर्वस्त्रिपारगं द्रोणं कथं मृत्युरुपेयिवान्‌ ॥। १० ।। 

राजाओंके बीचमें सदा युद्धका अभिनन्दन करनेवाले सम्पूर्ण अस्त्र-विद्याके पारंगत 
विद्वान्‌ महाबाहु द्रोणाचार्यको कैसे मृत्यु प्राप्त हुई? || १० ।। 

समनुप्राप्तकृच्छो 5हं मोहं परममागत: । 

भीष्मद्रोणौ हतीौ श्रुत्वा नाहं जीवितुमुत्सहे ।। ११ ।। 

मुझपर महान्‌ संकट आ पहुँचा है। मेरी बुद्धिपर अत्यन्त मोह छा गया है। मैं भीष्म 
और द्रोणाचार्यको मारा गया सुनकर जीवित नहीं रह सकता ।। ११ ।। 

यन्मां क्षत्ताब्रवीत्‌ तात प्रपश्यन्‌ पुत्रगृद्धिनम्‌ 

दुर्योधनेन तत्‌ सर्व प्राप्त सूत मया सह ।। १२ ।। 

तात! मुझे अपने पुत्रोंके प्रति अत्यन्त आसक्त देखकर विदुरने मुझसे जो कुछ कहा 
था, मेरे साथ दुर्योधनको वह सब प्राप्त हो रहा है ।। १२ ।। 

नृशंसं तु परं नु स्यात्‌ त्यक्त्वा दुर्योधनं यदि । 

पुत्रशेषं चिकीर्षेयं कृत्स्नं न मरणं व्रजेत्‌ । १३ ।। 

यदि मैं दुर्योधनको त्यागकर शेष पुत्रोंकी रक्षा करना चाहूँ तो यह अत्यन्त निष्ठरताका 
कार्य अवश्य होगा, परंतु मेरे सारे पुत्रोंकी तथा अन्य सब लोगोंकी भी मृत्यु नहीं 
होगी ।। १३ ।। 

यो हि धर्म परित्यज्य भवत्यर्थपरो नर: । 

सो<स्माच्च हीयते लोकात्‌ क्षुद्रभावं च गच्छति ।। १४ ।। 

जो मनुष्य धर्मका परित्याग करके अर्थपरायण हो जाता है, वह इस लोकसे (लौकिक 
स्वार्थसे) भ्रष्ट हो जाता है और नीच गतिको प्राप्त होता है ।। १४ ।। 

अद्य चाप्यस्य राष्ट्रस्य हतोत्साहस्य संजय । 

अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ।। १५ ।। 


संजय! आज इस राष्ट्रका उत्साह भंग हो गया। प्रधानके मारे जानेसे अब मुझे 
किसीका जीवन शेष रहता नहीं दिखायी देता || १५ ।। 

कथं स्यादवशेषो हि धुर्ययोरभ्यतीतयो: । 

यौ नित्यमुपजीवाम: क्षमिणौ पुरुषर्षभौ ।। १६ ।। 

हमलोग सदा जिन सर्वसमर्थ पुरुषसिंहोंका आश्रय लेकर जीवन धारण करते थे, उन 
धुरंधर वीरोंके इस लोकसे चले जानेपर अब हमारी सेनाका कोई भी सैनिक कैसे जीवित 
बच सकता है ।। १६ ।। 

व्यक्तमेव च मे शंस यथा युद्धमवर्तत । 

के<्युध्यन्‌ के व्यपाकुर्वन्‌ के क्षुद्रा: प्राद्रवन्‌ू भयात्‌ ।। १७ ।। 

संजय! वह युद्ध जिस प्रकार हुआ था, सब साफ-साफ मुझसे बताओ। कौन-कौन वीर 
युद्ध करते थे, कौन किसको परास्त करते थे और कौन-कौन-से क्षुद्र सैनिक भयके कारण 
युद्धके मैदानसे भाग गये थे ।। 

धनंजयं च मे शंस यद्‌ यच्चक्रे रथर्षभ: । 

तस्माद्‌ भयं नो भूयिष्ठं भ्रातृव्याच्च वृकोदरात्‌ । १८ ।। 

धनंजय अर्जुनके विषयमें भी मुझे बताओ। रथियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनने क्या-क्या किया था। 
मुझे उनसे तथा शत्रुस्वरूप भीमसेनसे अधिक भय लगता है || १८ ।॥। 

यथा<<सीच्च निवृत्तेषु पाण्डवेयेषु संजय । 

मम सैन्यावशेषस्य संनिपात: सुदारुण: ।। १९ |। 

संजय! पाण्डव-सैनिकोंके पुनः युद्धभूमिमें लौट आनेपर मेरी शेष सेनाके साथ जिस 
प्रकार उनका अत्यन्त भयंकर संग्राम हुआ था, वह कहो ।। १९ ।। 

कथं च वो मनस्तात निवृत्तेष्वभवत्‌ तदा । 

मामकानां च ये शूरा: के कांस्तत्र न्यवारयन्‌ ।। २० ।। 

तात! पाण्डव-सैनिकोंके लौटनेपर तुमलोगोंके मनकी कैसी दशा हुई? मेरे पुत्रोंकी 
सेनामें जो शूरवीर थे, उनमेंसे किन लोगोंने शत्रुपक्षके किन वीरोंको रोका था? || २० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि धृतराष्ट्रवाक्ये चतुर्विशो5ध्याय: ।। 
२४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें धृतराष्ट्रवाक्यविषयक 
चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४ ॥। 


ऑपन--माजल बछ। अकाल 


पज्चविशो< ध्याय: 
कौरव-पाण्डव-सैनिकोंके द्वन्द-युद्ध 


संजय उवाच 

महद्‌ भैरवमासीज्न: संनिवृत्तेषु पाण्डुषु । 

दृष्टवा द्रोणं छाद्यमानं तैर्भास्करमिवाम्बुदै: || १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! पाण्डव-सैनिकोंके लौटनेपर जैसे बादलोंसे सूर्य ढक जाते 
हैं, उसी प्रकार उनके बाणोंसे द्रोणाचार्य आच्छादित होने लगे। यह देखकर हमलोगोंने 
उनके साथ बड़ा भयंकर संग्राम किया ।। १ ।। 

तैश्नोद्धूतं रजस्तीव्रमवरचक्रे चमूं तव । 

ततो हतममंसस्‍्याम द्रोणं दृष्टिपथे हते ।। २ ।। 

उन सैनिकोंद्वारा उड़ायी हुई तीव्र धूलने आपकी सारी सेनाको ढक दिया। फिर तो 
हमारी दृष्टिका मार्ग अवरुद्ध हो गया और हमने समझ लिया कि द्रोण मारे गये |। २ ।। 

तांस्तु शूरान्‌ महेष्वासान्‌ क्रूरं कर्म चिकीर्षत: । 

दृष्टवा दुर्योधनस्तूर्ण स्वसैन्यं समचूचुदत्‌ ।। ३ ।। 

उन महाथनुर्थर शूरवीरोंको क्रूर कर्म करनेके लिये उत्सुक देख दुर्योधनने तुरंत ही 
अपनी सेनाको इस प्रकार आज्ञा दी-- || ३ ।। 

यथाशक्ति यथोत्साहं यथासत्त्वं नराधिपा: । 

वारयध्वं यथायोगं पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ।। ४ ।। 

“नरेश्वरो! तुम सब लोग अपनी शक्ति, उत्साह और बलके अनुसार यथोचित उपायद्वारा 
पाण्डवोंकी सेनाको रोको” ।। ४ ।। 

ततो दुर्मर्षणो भीममभ्यगच्छत्‌ सुतस्तव । 

आराद्‌ दृष्टवा किरन्‌ बाणैर्जिघ्क्षुस्तस्थ जीवितम्‌ ।। ५ ।। 

तब आपके पुत्र दुर्मरषणने भीमसेनको अपने पास ही देखकर उनके प्राण लेनेकी 
इच्छासे बाणोंकी वर्षा करते हुए उनपर आक्रमण किया ।। ५ |। 

त॑ं बाणैरवतस्तार क्रुद्धो मृत्युरिवाहवे । 

तं च भीमो5तुदद्‌ बाणैस्तदा55सीत्‌ तुमुलं महत्‌ ।। ६ ।। 

उसने क्रोधमें भरी हुई मृत्युके समान युद्धस्थलमें बाणोंद्वारा भीमसेनको ढक दिया। 
साथ ही भीमसेनने भी अपने बाणोंद्वारा उसे गहरी चोट पहुँचायी। इस प्रकार उन दोनोंमें 
महाभयंकर युद्ध होने लगा ।। ६ ।। 

त ईश्वरसमादिष्टा: प्राज्ञा: शूरा: प्रहारिण: । 

राज्यं मृत्युभयं त्यक्त्वा प्रत्यतिष्ठन्‌ परान्‌ युधि ।। ७ ।। 


अपने स्वामी राजा दुर्योधनकी आज्ञा पाकर वे प्रहार करनेमें कुशल बुद्धिमान्‌ शूरवीर 
राज्यको और मृत्युके भयको छोड़कर युद्धस्थलमें शत्रुओंका सामना करने लगे ।। ७ ।। 

कृतवर्मा शिने: पौत्र द्रोणं प्रेप्सुं विशाम्पते । 

पर्यवारयदायान्तं शूरं समरशोभिनम्‌ ।। ८ ।। 

प्रजानाथ! द्रोणको अपने वशमें करनेकी इच्छासे आगे बढ़ते हुए संग्राममें शोभा 
पानेवाले शूरवीर सात्यकिको कृतवर्माने रोक दिया ।। ८ ।। 

त॑ शैनेय: शख्रातै: क्रुद्ध: क़ुद्धमवारयत्‌ । 

कृतवर्मा च शैनेयं मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। ९ ।। 

तब क्रोधमें भरे हुए सात्यकिने कुपित हुए कृतवर्माको अपने बाणसमूहोंद्वारा आगे 
बढ़नेसे रोका और कृतवर्माने सात्यकिको। ठीक उसी तरह, जैसे एक मतवाला हाथी दूसरे 
मतवाले गजराजको रोक देता है ।। 

सैन्धव: क्षत्रवर्माणमायान्तं निशितै: शरै: । 

उग्रधन्वा महेष्वासं यत्तो द्रोणादवारयत्‌ ।। १० ।। 

भयंकर धनुष धारण करनेवाले सिंधुराज जयद्रथने महाधनुर्धर क्षत्रवर्माको अपने तीखे 
बाणोंद्वारा प्रयत्नपूर्वक द्रोणाचार्यकी ओर आनेसे रोक दिया ।। १० ।। 

क्षत्रवर्मा सिन्धुपतेश्छित्त्वा केतनकार्मुके । 

नाराचैर्दशभि: क्रुद्धः सर्वमर्मस्वताडयत्‌ ।। ११ ।। 

क्षत्रवर्मने कुपित हो सिंधुराज जयद्रथके ध्वज और धनुष काटकर दस नाराचोंद्वारा 
उसके सभी मर्मस्थानोंमें चोट पहुँचायी || ११ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सैन्धव: कृतहस्तवत्‌ । 

विव्याध क्षत्रवर्माणं रणे सर्वायसै: शरै: ।। १२ ।। 

तब सिंधुराजने दूसरा धनुष लेकर सिद्धहस्त पुरुषकी भाँति सम्पूर्णतः लोहेके बने हुए 
बाणोंद्वारा रणक्षेत्रमें क्षत्रवर्माको घायल कर दिया ।। १२ |। 

युयुत्सुं पाण्डवार्थाय यतमानं महारथम्‌ | 

सुबाहुर्भारतं शूरं यत्तो द्रोणादवारयत्‌ ।। १३ ।। 

पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरके हितके लिये प्रयत्न करनेवाले भरतवंशी महारथी शूरवीर 
युयुत्सुको सुबाहुने प्रयत्नपूर्वक द्रोणाचार्यकी ओर आनेसे रोक दिया ।। 

सुबाहो: सथनुर्बाणावस्यत: परिघोपमौ । 

युयुत्सु: शितपीता भ्यां क्षुरा भ्यामच्छिनद्‌भुजी ।। १४ ।। 

तब युयुत्सुने प्रहार करते हुए सुबाहुकी परिघके समान मोटी एवं धनुष-बाणोंसे युक्त 
दोनों भुजाओंको अपने तीखे और पानीदार दो छूरोंद्वारा काट गिराया ।। 

राजानं पाण्डवश्रेष्ठं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्‌ । 

वेलेव सागर क्षुब्धं मद्रराट्‌ समवारयत्‌ ।। १५ ।। 


पाण्डवश्रेष्ठ धर्मात्मा राजा युधिष्ठिरको मद्रराज शल्यने उसी प्रकार रोक दिया, जैसे 
क्षुब्ध महासागरको तटकी भूमि रोक देती है || १५ ।। 

तं धर्मराजो बहुभिम्मर्मभिद्धिरवाकिरत्‌ । 

मद्रेशस्तं चतुःषष्ट्या शरैरविंद्ध्वानदद्‌ भूशम्‌ ।। १६ ।। 

धर्मराज युधिष्ठिरने शल्यपर बहुत-से मर्मभेदी बाणोंकी वर्षा की। तब मद्रराज भी 
चौंसठ बाणोंद्वारा युधिष्ठिरको घायल करके जोर-जोरसे गर्जना करने लगे || १६ ।। 

तस्य नानदत: केतुमुच्चकर्त च कार्मुकम्‌ । 

क्षुराभ्यां पाण्डवो ज्येष्ठस्तत उच्चुक्रुशुर्जना: | १७ ।। 

तब ज्येष्ठ पाण्डव युधिष्ठिरने दो छुरोंद्वारा गर्जना करते हुए राजा शल्यके ध्वज और 
धनुषको काट डाला। यह देख सब लोग हर्षसे कोलाहल कर उठे ।। १७ ।। 

तथैव राजा बाह्लीको राजान द्रुपदं शरै: । 

आद्रवन्तं सहानीक: सहानीकं न्‍्यवारयत्‌ ।। १८ ।। 

इसी प्रकार अपनी सेनासहित राजा बाह्लीकने सैनिकोंके साथ धावा करते हुए राजा 
द्रपदको अपने बाणोंद्वारा रोक दिया ।। १८ ।। 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं वृद्धयो: सहसेनयो: । 

यथा महायूथपयोर्दिपयो: सम्प्रभिन्नयो: ।। १९ |। 

जैसे मदकी धारा बहानेवाले दो विशाल गजयूथपतियोंमें लड़ाई होती है, उसी प्रकार 
सेनासहित उन दोनों वृद्ध नरेशोंमें बड़ा भयंकर युद्ध होने लगा ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराट मत्स्यमार्च्छताम्‌ । 

सहसैन्यौ सहानीकं यथेन्द्राग्नी पुरा बलिम्‌ ।। २० ।। 

अवन्तीके राजकुमार विन्द और अनुविन्दने अपनी सेनाओंको साथ लेकर विशाल 
वाहिनीसहित मत्स्यराज विराटपर उसी प्रकार धावा किया, जैसे पूर्वकालमें अग्नि और 
इन्द्रने राजा बलिपर आक्रमण किया था ।। 

तदुत्पिज्जलकं युद्धमासीद्‌ देवासुरोपमम्‌ । 

मत्स्यानां केकयै: सार्धमभीताश्वरथद्विपम्‌ ।। २१ ।। 

उस समय मत्स्यदेशीय सैनिकोंका केकयदेशीय योद्धाओंके साथ देवासुर-संग्रामके 
समान अत्यन्त घमासान युद्ध हुआ। उसमें हाथी, घोड़े और रथ सभी निर्भय होकर एक- 
दूसरेसे लड़ रहे थे || २१ ।। 

नाकुलिं तु शतानीकं भूतकर्मा सभापति: । 

अस्यन्तमिषुजालानि यान्तं द्रोणादवारयत्‌ ।। २२ ।। 

नकुलका पुत्र शतानीक बाण-समूहोंकी वर्षा करता हुआ द्रोणाचार्यकी ओर बढ़ रहा 
था। उस समय भूतकर्मा सभापतिने उसे द्रोणकी ओर आनेसे रोक दिया ।। 

ततो नकुलदायादस्त्रिभिर्भल्लै: सुसंशितै: । 


चक्रे विबाहुशिरसं भूतकर्माणमाहवे ।। २३ ।। 

तदनन्तर नकुलके पुत्रने तीन तीखे भल्लोंद्वारा युद्धमें भूतकर्माकी बाहु तथा मस्तक 
काट डाले ।। २३ ।। 

सुतसोम॑ तु विक्रान्तमायान्तं तं शरौधिणम्‌ । 

द्रोणायाभिमुखं वीर॑ विविंशतिरवारयत्‌ ।। २४ ।। 

पराक्रमी वीर सुतसोम बाण-समूहोंकी बौछार करता हुआ द्रोणाचार्यके सम्मुख आ रहा 
था। उसे विविंशतिने रोक दिया || २४ ।। 

सुतसोमस्तु संक्रुद्ध: स्वपितृव्यमजिद्दागै: । 

विविंशतिं शरैर्भित्त्वा नाभ्यवर्तत दंशित: ॥। २५ ।। 

तब सुतसोमने अत्यन्त कुपित हो अपने चाचा विविंशतिको सीधे जानेवाले बाणोंद्वारा 
घायल कर दिया और स्वयं एक वीर पुरुषकी भाँति कवच बाँधे सामने खड़ा रहा || २५ ।। 

अथ भीमरथ: शाल्वमाशुगैरायसै: शितै: । 

षड्भि: साश्चवनियन्तारमनयद्‌ यमसादनम्‌ ।। २६ ।। 

तदनन्तर भीमरथने छः: तीखे लोहमय शीघ्रगामी बाणोंद्वारा सारथिसहित शाल्वको 
यमलोक पहुँचा दिया ।। 

श्रुतकर्माणमायान्तं मयूरसदृशै्हयै: । 

चैत्रसेनिर्महाराज तव पौत्रं न्‍्यवारयत्‌ || २७ ।। 

महाराज! श्रुतकर्मा मोरके समान रंगवाले घोड़ोंपर आ रहा था। उस आपके पौत्र 
श्रुतकर्माको चित्रसेनके पुत्रने रोका || २७ ।। 

तौ पौत्रौ तव दुर्धर्षो परस्परवधैषिणौ । 

पितृणामर्थसिद्धयर्थ चक्रतुर्युद्धमुत्तमम्‌ ।। २८ ।। 

आपके दोनों दुर्जय पौत्र एक-दूसरेके वधकी इच्छा रखकर अपने पितृगणोंका मनोरथ 
सिद्ध करनेके लिये अच्छी तरह युद्ध करने लगे ।। २८ ।। 

तिष्ठन्तमग्रे तं दृष्टवा प्रतिविन्ध्यं महाहवे । 

द्रौणिर्मानं पितुः कुर्वन्‌ मार्गणै: समवारयत्‌ ।। २९ ।। 

उस महासमसमें प्रतिविन्ध्यको द्रोणाचार्यके सामने खड़ा देख पिताका सम्मान करते 
हुए अश्वत्थामाने बाणोंद्वारा रोक दिया || २९ |। 

त॑ क्रुद्धें प्रतिविव्याध प्रतिविन्ध्य: शितै: शरै: । 

सिंहलाड्गूललक्ष्माणं पितुरर्थे व्यवस्थितम्‌ ।। ३० ।। 

जिसके ध्वजमें सिंहके पूँछका चिह्न था और जो पिताकी इष्ट सिद्धिके लिये खड़ा था, 
उस क्रोधमें भरे हुए अश्वत्थामाको प्रतिविन्ध्यने अपने पैने बाणोंद्वारा बींध डाला || ३० ।। 

प्रवपन्निव बीजानि बीजकाले नरर्षभ । 

द्रौणायनिद्रौपदेयं शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। ३१ ।। 


नरश्रेष्ठ! तब द्रोणपुत्र भी द्रौपदीकुमार प्रतिविन्ध्यपर बाणोंकी वर्षा करने लगा, मानो 
किसान बीज बोनेके समयपर खेतमें बीज डाल रहा हो ।। ३१ ।। 

आर्जुनिं श्रुतकीर्ति तु द्रौपदेयं महारथम्‌ । 

द्रोणायाभिमुखं यान्तं दौःशासनिरवारयत्‌ ।। ३२ ।। 

तदनन्तर अर्जुनपुत्र द्रौपदीकुमार महारथी श्रुतकीर्तिको द्रोणाचार्यके सामने जाते देख 
दुःशासनके पुत्रने रोका ।। 

तस्य कृष्णसम: कार्ष्णिस्त्रिभिर्भल्लै: सुसंशितै: । 

धनुर्ध्वजं च सूतं च छित्त्वा द्रोणान्तिकं ययौ ।। ३३ ।। 

तब अर्जुनके समान पराक्रमी अर्जुनकुमार तीन अत्यन्त तीखे भल्लोंद्वारा 
दुःशासनपुत्रके धनुष, ध्वज और सारथिके टुकड़े-टुकड़े करके द्रोणाचार्यके समीप जा 
पहुँचा ।। ३३ ।। 

यस्तु शूरतमो राजन्नुभयो: सेनयोर्मत: । 

त॑ पटच्चरहन्तारं लक्ष्मण: समवारयत्‌ ।। ३४ ।। 

राजन! जो दोनों सेनाओंमें सबसे अधिक शूरवीर माना जाता था, डाकू और लुटेरोंको 
मारनेवाले उस समुद्री प्रान्तोंके अधिपतिको दुर्योधनपुत्र लक्ष्मणने रोका ।। 

स लक्ष्मणस्येष्वसनं छित्त्वा लक्ष्म च भारत । 

लक्ष्मणे शरजालानि विसृजन्‌ बह्बशोभत ।। ३५ ।। 

भारत! तब वह लक्ष्मणके धनुष और ध्वजचिह्लको काटकर उसके ऊपर बाण- 
समूहोंकी वर्षा करता हुआ बहुत शोभा पाने लगा ।। ३५ |। 

विकर्णस्तु महाप्राज्ञो याज्ञसेनिं शिखण्डिनम्‌ । 

पर्यवारयदायान्तं युवानं समरे युवा || ३६ ।। 

परम बुद्धिमान्‌ नवयुवक विकर्णने युवावस्थासे सम्पन्न ट्रपदकुमार शिखण्डीको युद्धमें 
आगे बढ़नेसे रोका ।। 

ततस्तमिषुजालेन याज्ञसेनि: समावृणोत्‌ । 

विधूय तद्‌ बाणजालं बभौ तव सुतो बली ।। ३७ ।। 

तब शिखण्डीने अपने बाण-समूहसे विकर्णको आच्छादित कर दिया। आपका बलवान्‌ 
पुत्र उस सायक-जालको छिन्न-भिन्न करके बड़ी शोभा पाने लगा ।। ३७ ।। 

अड्ढदो$भिमुखं वीरमुत्तमौजसमाहवे । 

द्रोणायाभिमुखं यान्तं शरौघेण न्यवारयत्‌ ।। ३८ ।। 

अंगदने वीर उत्तमौजाको अपने और द्रोणाचार्यके सामने आते देख युद्धस्थलमें अपने 
बाणसमुदायकी वर्षासे रोक दिया ।। ३८ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तयो: पुरुषसिंहयो: । 

सैनिकानां च सर्वेषां तयोश्षु प्रीतिवर्धन: ।। ३९ ।। 


उन दोनों पुरुषसिंहोंमें बड़ा भयंकर युद्ध छिड़ गया। वह संग्राम समस्त सैनिकोंकी तथा 
उन दोनोंकी भी प्रसन्नताको बढ़ा रहा था ।। ३९ |। 

दुर्मुखस्तु महेष्वासो वीरं पुरुजितं बली । 

द्रोणायाभिमुखं यान्तं वत्सदन्तैरवारयत्‌ ।। ४० ।। 

महाधनुर्धर बलवान्‌ दुर्मुखने ट्रोणाचार्यके सामने जाते हुए वीर पुरुजित॒को वत्सदन्तोंके 
प्रहारद्वारा रोक दिया || ४० ।। 

स दुर्मुखं भ्रुवोर्मध्ये नाराचेना भ्यताडयत्‌ । 

तस्य तद्‌ विबभौ वकक्‍त्रं सनालमिव पड़कजम्‌ ।। ४१ ।। 

तब पुरुजितने एक नाराचद्वारा दुर्मुखपर उसकी दोनों भौंहोंके मध्यभागमें प्रहार किया। 
उस समय दुर्मुखका मुख मृणालयुक्त कमलके समान सुशोभित हुआ ।। 

कर्णस्तु केकयान्‌ भ्रातूनू पजच लोहितकध्वजान्‌ । 

द्रोणायाभिमुखं यातान्‌ शरवर्षैरवारयत्‌ ।। ४२ ।। 

कर्णने लाल रंगकी ध्वजासे सुशोभित पाँचों भाई केकयराजकुमारोंको द्रोणाचार्यके 
सम्मुख जाते देख उन्हें बाणोंकी वर्षसे रोक दिया ।। ४२ ।। 

ते चैनं भृशसंतप्ता: शरवर्षरवाकिरन्‌ । 

स च तांश्छादयामास शरजालै: पुन: पुन: ।। ४३ ।। 

तब वे अत्यन्त संतप्त हो कर्णपर बाणोंकी झड़ी लगाने लगे और कर्णने भी अपने 
बाणोंके समूहसे उन्हें बार-बार आच्छादित कर दिया ।। ४३ ।। 

नैव कर्णो न ते पञ्च ददृशुर्बाणसंवृता: । 

साश्व॒सूतध्वजरथा: परस्परशराचिता: ।। ४४ ।। 

कर्ण तथा वे पाँचों राजकुमार एक-दूसरेके बरसाये हुए बाण-समूहोंसे व्याप्त एवं 
आच्छादित होकर घोड़े, सारथि, ध्वज तथा रथसहित अदृश्य हो गये थे || ४४ ।। 

पुत्रास्ते दुर्जयश्वैव जयश्न विजयश्व ह । 

नीलकाश्यजयत्सेनांस्त्रयस्त्रीन्‌ प्रत्यवारयन्‌ ।। ४५ ।। 

राजन्‌! आपके तीन पुत्र दुर्जय, जय और विजयने नील, काश्य तथा जयत्सेन--इन 
तीनोंको रोक दिया ।। 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरमीक्षितृप्रीतिवर्धनम्‌ । 

सिंहव्याप्रतरक्षूणां यथर्क्षमहिषर्ष भै: ।। ४६ ।। 

उन सबमें भयंकर युद्ध छिड़ गया, जो सिंह, व्याप्र और तेंदुओं (जरखों)-का रीछों, भैसों 
तथा साँड़ोंके साथ होनेवाले युद्धके समान दर्शकोंके हर्षको बढ़ानेवाला था || ४६ ।। 

क्षेमधूर्तिबृहन्तौ तु भ्रातरौ सात्वतं युधि | 

द्रोणायाभिमुखं यान्तं शरैस्तीक्ष्णैस्ततक्षतु: ।। ४७ ।। 


क्षेमधूर्ति और बृहन्त--ये दोनों भाई युद्धमें द्रोणाचार्यके सामने जाते हुए सात्यकिको 
अपने पैने बाणोंद्वारा घायल करने लगे || ४७ ।। 

तयोस्तस्य च तद्‌ युद्धमत्यद्भुतमिवाभवत्‌ । 

सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने ।। ४८ ।। 

जैसे वनमें दो मदस्रनावी गजराजोंके साथ एक सिंहका युद्ध हो रहा हो, उसी प्रकार उन 
दोनों भाइयों तथा सात्यकिका युद्ध अत्यन्त अद्भुत-सा हो रहा था ।। 

राजानं तु तथम्बष्ठमेकं युद्धाभिनन्दिनम्‌ । 

चेदिराज: शरानस्यन्‌ क्रुद्धों द्रोणादवारयत्‌ ।। ४९ ।। 

युद्धका अभिनन्दन करनेवाले राजा अम्बष्ठको क्रोधमें भरे हुए चेदिराजने बाणोंकी वर्षा 
करते हुए द्रोणाचार्यके पास आनेसे रोक दिया ।। ४९ ।। 

ततोअसम्बष्ठोडस्थिभेदिन्या निरभिद्यच्छलाकया । 

स त्यक्त्वा सशरं चापं रथाद्‌ भूमिमुपागमत्‌ ।। ५० ।। 

तब अम्बष्ठने हड्डियोंको छेद देनेवाली शलाकाद्वारा चेदिराजको विदीर्ण कर दिया। वे 
बाणसहित धनुषको त्यागकर रथसे पृथ्वीपर गिर पड़े || ५० ।। 

वार्थक्षेमिं तु वा््णेयं कृप: शारद्वतः शरै: । 

अक्षुद्र: क्षुद्रकैदोणात्‌ क़्रुद्धसज्पमवारयत्‌ ।। ५१ ।। 

शरद्वानके पुत्र श्रेष्ठ कृपाचार्यने क्रोधमें भरे हुए वृष्णिवंशी वार्थक्षेमिको अपने 
बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यके पास आनेसे रोका ।। ५१ ।। 

युध्यन्तौ कृपवार्ष्णेयौ ये5पश्यंश्रित्रयोधिनौ । 

ते युद्धासक्तमनसो नानयां बुबुधिरे क्रियाम्‌ ।। ५२ ।। 

कृपाचार्य और वृष्णिवंशी वीर वार्थक्षेमि विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाले थे। जिन लोगोंने 
उन दोनोंको युद्ध करते देखा, उनका मन उसीमें आसक्त हो गया। उन्हें दूसरी किसी 
क्रियाका भान नहीं रहा ।। ५२ ।। 

सौमदत्तिस्तु राजानं मणिमन्तमतन्द्रितम्‌ । 

पर्यवारयदायान्तं यशो द्रोणस्य वर्धयन्‌ ।। ५३ ।। 

सोमदत्तकुमार भूरिश्रवाने द्रोणाचार्यका यश बढ़ाते हुए उनपर आक्रमण करनेवाले 
आलस्यरहित राजा मणिमान्‌को रोक दिया ।। ५३ ।। 

स सैमदत्तेस्त्वरितश्रित्रेष्वसनकेतने । 

पुनः पताकां सूतं च छत्र॑ं चापातयद्‌ रथात्‌ ।। ५४ ।। 

तब उन्होंने तुरंत ही शूरिश्रवाके विचित्र धनुष, ध्वजा-पताका, सारथि और छत्रको 
रथसे काट गिराया ।। ५४ ।। 

अथाप्लुत्य रथात्‌ तूर्ण यूपकेतुरमित्रहा । 

साश्वसूतध्वजरथं तं चकर्त वरासिना ।। ५५ || 


यह देख यूपके चिह्नसे सुशोभित ध्वजवाले शत्रुसूदन भूरिश्रवाने तुरंत ही रथसे कूदकर 
लंबी तलवारसे घोड़े, सारथि, ध्वज एवं रथसहित राजा मणिमान्‌को काट डाला ।। ५५ || 

रथं च स्वं समास्थाय धनुरादाय चापरम्‌ | 

स्वयं यच्छन्‌ हयान्‌ राजन्‌ व्यधमत्‌ पाण्डवीं चमूम्‌ ।। ५६ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ भूरिश्रवा अपने रथपर बैठकर स्वयं ही घोड़ोंको काबूमें रखता हुआ 
दूसरा धनुष हाथमें ले पाण्डव-सेनाका संहार करने लगा ।। ५६ ।। 

पाण्ड्यमिन्द्रमिवायान्तमसुरान्‌ प्रति दुर्जयम्‌ । 

समर्थ: सायकौचैन वृषसेनो न्‍्यवारयत्‌ ।। ५७ ।। 

जैसे इन्द्र असुरोंपर आक्रमण करते हैं, उसी प्रकार द्रोणाचार्यपर धावा करनेवाले दुर्जय 
वीर पाण्ड्यको शक्तिशाली वीर वृषसेनने अपने सायकसमूहसे रोक दिया ।। ५७ ।। 

गदापरिघनिस्त्रिंशपट्टिशायोघनोपलै: । 

कडड्रैर्भुशुण्डीभि: प्रासैस्तोमरसायकै: ।। ५८ ।। 

मुसलैर्मुद्गरैश्क्रैर्भिन्दिपालपर श्वथै: । 

पांसुवाताग्निसलिलैर्भस्मलोष्ठतृणद्रुमै: ।। ५९ ।। 

आतुदन्‌ प्ररुजन्‌ भज्जन्‌ निध्नन्‌ विद्रावयन्‌ क्षिपन्‌ | 

सेनां विभीषयन्नायाद्‌ द्रौणप्रेप्सुर्घटोत्कच: ।॥ ६० ।। 

तत्पश्चात्‌ गदा, परिघ, खड़्ग, पट्टिश, लोहेके घन, पत्थर, कडंगर, भुशुण्डि, प्रास, 
तोमर, सायक, मुसल, मुद्गर, चक्र, भिन्दिपाल, फरसा, धूल, हवा, अग्नि, जल, भस्म, 
मिट्टीके ढेले, तिनके तथा वृक्षोंसे कौरव-सेनाको पीड़ा देता, शत्रुओंका अंग-भंग करता, 
तोड़ता-फोड़ता, मारता-भगाता, फेंकता एवं सारी सेनाको भयभीत करता हुआ घटोत्कच 
वहाँ द्रोणाचार्यको पकड़नेके लिये आया || ५८--६० ।। 

तं तु नानाप्रहरणैर्नानायुद्धविशेषणै: । 

राक्षसं राक्षस: क्रुद्ध: समाजघ्ने हुलम्बुष: ।। ६१ ।। 

उस समय उस राक्षसको क्रोधमें भरे हुए अलम्बुष नामक राक्षसने ही अनेकानेक 
युद्धोंमें उपयोगी नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी ।। 

तयोस्तदभवद्‌ युद्ध रक्षोग्रामणिमुख्ययो: । 

तादृग्‌ यादृक्‌ पुरावृत्तं शम्बरामरराजयो: ।। ६२ ।। 

उन दोनों श्रेष्ठ राक्षसयूथपतियोंमें वैसा ही युद्ध हुआ, जैसा कि पूर्वकालमें शम्बरासुर 
तथा देवराज इन्द्रमें हुआ था ।। ६२ ।। 

(भारद्वाजस्तु सेनानयं धृष्टद्युम्नं महारथम्‌ । 

तमेव राजन्नायान्तमतिक्रम्य परान्‌ रिपून्‌ ।। 

महता शरजालेन किरन्तं शत्रुवाहिनीम्‌ । 

अवारयन्महाराज सामात्यं सपदानुगम्‌ ।। 


महाराज! भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यने देखा कि पाण्डव-सेनापति महारथी धूृष्टद्युम्न 
दूसरे शत्रुओंको लाँधकर अपने मन्त्रियों तथा सेवकोंसहित मेरी ही ओर आ रहा है और 
शत्रुसेनापर बाणोंका भारी जाल-सा बिखेर रहा है, तब उन्होंने स्वयं आगे बढ़कर उसे 
रोका। 

अथान्ये पार्थिवा राजन्‌ बहुत्वान्नातिकीर्तिता: । 

समसज्जन्त सर्वे ते यथायोगं यथाबलम्‌ ।। 

राजन! इसी प्रकार अन्य सब राजा भी अपने बल और साधनोंके अनुसार शत्रुओंके 
साथ भिड़ गये। उनकी संख्या बहुत होनेके कारण सबके नामोंका उल्लेख नहीं किया गया 
है। 

हयैह्हयांस्तथा जग्मु: कुञ्जरैरेव कुञ्जरा: । 

पदातय: पदातीभी रथैरेव महारथा: ।। 

अकुर्वन्नार्यकर्माणि तत्रैव पुरुषर्षभा: । 

कुलवीर्यानुरूपाणि संसृष्टा श्च॒ परस्परम्‌ ।।) 

घोड़ोंसे घोड़े, हाथियोंसे हाथी, पैदलोंसे पैदल तथा बड़े-बड़े रथोंसे महान्‌ रथ जूझ रहे 
थे। उस युद्धमें पुरुष-शिरोमणि वीर अपने कुल और पराक्रमके अनुरूप एक-दूसरेसे 
भिड़कर आर्यजनोचित कर्म कर रहे थे। 

एवं द्वन्द्शशतान्यासन्‌ रथवारणवाजिनाम्‌ | 

पदातीनां च भद्रं ते तव तेषां च संकुले ।। ६३ ।। 

महाराज! आपका कल्याण हो। इस प्रकार आपके और पाण्डवोंके उस भयंकर 
संग्राममें रथ, हाथी, घोड़ों और पैदल सैनिकोंके सैकड़ों द्वनद्दध आपसमें युद्ध कर रहे 
थे ।। ६३ ।। 

नैतादृशो दृष्टपूर्व: संग्रामो नैव च श्रुतः । 

द्रोणस्याभावभावे तु प्रसक्तानां यथाभवत्‌ ।। ६४ ।। 

द्रोणाचार्यके वध और संरक्षणमें लगे हुए पाण्डव तथा कौरव-सैनिकोंमें जैसा संग्राम 
हुआ था, ऐसा पहले कभी न तो देखा गया है और न सुना ही गया है ।। ६४ ।। 

इदं घोरमिदं चित्रमिदं रौद्रमिति प्रभो । 

तत्र युद्धान्यदृश्यन्त प्रततानि बहूनि च ।। ६५ ।। 

प्रभो! वहाँ भिन्न-भिन्न दलोंमें बहुत-से विस्तृत युद्ध दृष्टिगोचर हो रहे थे, जिन्हें देखकर 
दर्शक कहते थे “यह घोर युद्ध हो रहा है, यह विचित्र संग्राम दिखायी देता है और यह 
अत्यन्त भयंकर मारकाट हो रही है' || ६५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि द्वन्द्ययुद्धे पज्चविंशो5ध्याय: ।। २५ 
|। 


इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें द्वद्धयुद्धविषयक पचीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २५ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५ श्लोक मिलाकर कुल ७० श्लोक हैं।) 


षड्विशो<5ध्याय: 


भीमसेनका भगदत्तके हाथीके साथ युद्ध, हाथी और 
भगदत्तका भयानक पराक्रम 


धृतराष्ट्र रवाच 

तेष्वेवं संनिवत्तेषु प्रत्युद्यातेषु भागश: । 

कथं युयुधिरे पार्था मामकाश्न तरस्विन: ।। १ ।। 

किमर्जुनश्वाप्पकरोत्‌ संशप्तकबलं प्रति | 

संशप्तका वा पार्थस्य किमकुर्वत संजय ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! इस प्रकार जब सैनिक पृथक्‌-पृथक्‌ युद्धके लिये लौटे और 
कौरव-योद्धा आगे बढ़कर सामना करनेके लिये उद्यत हुए, उस समय मेरे तथा कुन्तीके 
वेगशाली पुत्रोंने आपसमें किस प्रकार युद्ध किया? संशप्तकोंकी सेनापर चढ़ाई करके 
अर्जुनने क्या किया? अथवा संशप्तकोंने अर्जुनका क्या कर लिया? ।। १-२ ।। 

संजय उवाच 

तथा तेषु निवृत्तेषु प्रत्युद्यातेषु भागश: । 

स्वयमभ्यद्रवद्‌ भीम॑ नागानीकेन ते सुत: ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! इस प्रकार जब पाण्डव-सैनिक पृथक्‌-पृथक्‌ युद्धके लिये 
लौटे और कौरव-योद्धा आगे बढ़कर सामना करनेके लिये उद्यत हुए, उस समय आपके पुत्र 
दुर्योधनने हाथियोंकी सेना साथ लेकर स्वयं ही भीमसेनपर आक्रमण किया ।। ३ ।। 

स नाग इव नागेन गोवृषेणेव गोवृष: । 

समाहूत: स्वयं राज्ञा नागानीकमुपाद्रवत्‌ ।। ४ ।। 

जैसे हाथीसे हाथी और साँड़से साँड़ भिड़ जाता है, उसी प्रकार राजा दुर्योधनके 
ललकारनेपर भीमसेन स्वयं ही हाथियोंकी सेनापर टूट पड़े || ४ ।। 

स युद्धकुशलः पार्थो बाहुवीर्येण चान्वित: । 

अभिनत्‌ कुञ्जरानीकमचिरेणैव मारिष ।। ५ ।। 

आदरणीय नरेश! कुन्तीकुमार भीमसेन युद्धमें कुशल तथा बाहुबलसे सम्पन्न हैं। 
उन्होंने थोड़ी ही देरमें हाथियोंकी उस सेनाको विदीर्ण कर डाला ।। ५ ।। 

ते गजा गिरिसंकाशा: क्षरन्त:ः सर्वतो मदम्‌ । 

भीमसेनस्य नाराचैविंमुखा विमदीकृता: ।। ६ ।। 

वे पर्ववके समान विशालकाय हाथी सब ओर मदकी धारा बहा रहे थे; परंतु भीमसेनके 
नाराचोंसे विद्ध होनेपर उनका सारा मद उतर गया। वे युद्धसे विमुख होकर भाग 


चले ।। ६ ।। 

विधमेदभ्रजालानि यथा वायु: समुद्धतः । 

व्यधमत्‌ तान्यनीकानि तथैव पवनात्मज: ।। ७ ।। 

जैसे जोरसे उठी हुई वायु मेघोंकी घटाको छिलन्न-भिन्न कर डालती है, उसी प्रकार 
पवनपुत्र भीमसेनने उन समस्त गजसेनाओंको तहस-नहस कर डाला ।। 


स तेषु विसृजन्‌ बाणान्‌ भीमो नागेष्वशोभत । 

भुवनेष्विव सर्वेषु गभस्तीनुदितो रवि: ।। ८ ।। 

जैसे उदित हुए सूर्य समस्त भुवनोंमें अपनी किरणोंका विस्तार करते हैं, उसी प्रकार 
भीमसेन उन हाथियोंपर बाणोंकी वर्षा करते हुए शोभा पा रहे थे ।। 

ते भीमबाणाभिहता: संस्यूता विबभुर्गजा: । 

गभस्तिभिरिवार्कस्य व्योम्नि नानाबलाहका: ।। ९ || 

वे भीमके बाणोंसे मारे जाकर परस्पर सटे हुए हाथी आकाशमें सूर्यकी किरणोंसे गुँथे 
हुए नाना प्रकारके मेघोंकी भाँति शोभा पा रहे थे ।। ९ ।। 

तथा गजानां कदनं कुर्वाणमनिलात्मजम्‌ । 

क्रुद्धों दुर्योधनो5भयेत्य प्रत्यविध्यच्छितै: शरै: ।। १० ।। 

इस प्रकार गजसेनाका संहार करते हुए पवनपुत्र भीमसेनके पास आकर क्रोधमें भरे 
हुए दुर्योधनने उन्हें पैने बाणोंसे बींध डाला ।। १० ।। 

तत: क्षणेन क्षितिपं क्षतजप्रतिमेक्षण: । 

क्षयं निनीषुर्निशितैर्भीमो विव्याध पत्रिभि: ।। ११ ।। 


यह देख भीमसेनकी आँखें खूनके समान लाल हो गयीं। उन्होंने क्षणभरमें राजा 
दुर्योधनका नाश करनेकी इच्छासे पंखयुक्त पैने बाणोंद्वारा उसे बींध डाला ।। ११ ।। 
स शराचितसर्वाड्ि: क्रुद्धों विव्याध पाण्डवम्‌ | 
नाराचैरर्करश्म्याभैर्भीमसेनं स्मयन्निव ।। १२ ।। 
दुर्योधनके सारे अंग बाणोंसे व्याप्त हो गये थे। अतः उसने कुपित होकर सूर्यकी 
किरणोंके समान तेजस्वी नाराचोंद्वारा पाण्डुनन्दन भीमसेनको मुसकराते हुए-से घायल कर 
दिया ।। १२ ।। 
तस्य नागं मणिमयं रत्नचित्रध्वजे स्थितम्‌ । 
भल्लाभ्यां कार्मुकं चैव क्षिप्रं चिच्छेद पाण्डव: || १३ ।। 
राजन्‌! उसके रत्ननिर्मित विचित्र ध्वजके ऊपर मणिमय नाग विराजमान था। उसे 
पाण्डुनन्दन भीमने शीघ्र ही दो भल्लोंसे काट गिराया और उसके धनुषके भी टुकड़े-टुकड़े 
कर दिये ।। १३ ।। 
दुर्योधनं पीड्यमानं दृष्टवा भीमेन मारिष । 
चुक्षो भयिषुरभ्यागादड़ो मातड़रमास्थित: ।। १४ ।। 
आर्य! भीमसेनके द्वारा दुर्योधनको पीड़ित होते देख क्षोभमें डालनेकी इच्छासे मतवाले 
हाथीपर बैठे हुए राजा अंग उनका सामना करनेके लिये आ गये ।। १४ ।। 
तमापतत्तं नागेन्द्रमम्बुदप्रतिमस्वनम्‌ । 
कुम्भान्तरे भीमसेनो नाराचैरार्दयद्‌ भूशम्‌ ।। १५ ।। 
वह गजराज मेघके समान गर्जना करनेवाला था। उसे अपनी ओर आते देख भीमसेनने 
उसके कुम्भस्थलमें नाराचोंद्वारा बड़ी चोट पहुँचायी || १५ ।। 
तस्य कायं विनिर्भिद्य 
न्यमज्जद्‌ धरणीतले । 
ततः पपात द्विरदो 
वज्ाहत इवाचल: ।। १६ ।। 
भीमसेनका नाराच उस हाथीके शरीरको विदीर्ण करके धरतीमें समा गया, इससे वह 
गजराज वज्के मारे हुए पर्वतकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा || १६ ।। 
तस्यावर्जितनागस्य 
म्लेच्छस्याध: पतिष्यत: । 
शिरश्रिच्छेद भल्लेन 
क्षिप्रकारी वृकोदर: ।। १७ ।। 
वह म्लेच्छजातीय अंग हाथीसे अलग नहीं हुआ था। उस हाथीके साथ-साथ वह नीचे 
गिरना ही चाहता था कि शीघ्रकारी भीमसेनने एक भल्लके द्वारा उसका सिर काट 
दिया || १७ ।। 


तस्मिन्‌ निपतिते वीरे सम्प्राद्रवत सा चमू: । 

सम्भ्रान्ताश्वद्धिपरथा पदातीनवमृदू्नती ।। १८ ।। 

उस वीरके धराशायी होते ही उसकी वह सारी सेना भागने लगी। घोड़े, हाथी तथा रथ 
सभी घबराहटमें पड़कर इधर-उधर चक्कर काटने लगे। वह सेना अपने ही पैदल 
सिपाहियोंको रौंदती हुई भाग रही थी ।। १८ ।। 

तेष्वनीकेषु भग्नेषु विद्रवत्सु समन्‍्तत:ः । 

प्राग्ज्योतिषस्ततो भीमं कुज्जरेण समाद्रवत्‌ ।। १९ ।। 

इस प्रकार उन सेनाओंके व्यूह भंग होने तथा चारों ओर भागनेपर प्राग्ज्योतिषपुरके 
राजा भगदत्तने अपने हाथीके द्वारा भीमसेनपर धावा किया ।। १९ |। 

येन नागेन मघवानजयद्‌ू दैत्यदानवान्‌ । 

तदन्वयेन नागेन भीमसेनमुपाद्रवत्‌ ॥। २० ।। 

इन्द्रने जिस ऐरावत हाथीके द्वारा दैत्यों और दानवोंपर विजय पायी थी, उसीके वंशमें 
उत्पन्न हुए गजराजपर आरूढ़ हो भगदत्तने भीमसेनपर चढ़ाई की थी || २० ।। 

स नागप्रवरो भीम॑ सहसा समुपाद्रवत्‌ । 

चरणाभ्यामथो द्वाभ्यां संहतेन करेण च ।। २१ ।। 

वह गजराज अपने दो पैरों तथा सिकोड़ी हुई सूँड़के द्वारा सहसा भीमसेनपर टूट 
पड़ा ॥| २१ |। 

व्यावृत्तनयन: क्रुद्ध: प्रमथन्निव पाण्डवम्‌ | 

वृकोदररथं साश्वमविशेषमचूर्णयत्‌ ।। २२ ।। 

उसके नेत्र सब ओर घूम रहे थे। वह क्रोधमें भरकर पाण्डुनन्दन भीमसेनको मानो मथ 
डालेगा, इस भावसे भीमसेनके रथकी ओर दौड़ा और उसे घोड़ोंसहित सामान्यतः: चूर्ण कर 
दिया ।। २२ ।। 


पद्धयां भीमो5प्यथो धावंस्तस्य गात्रेष्वलीयत । 
जानन्नञज्जलिकावेध॑ नापाक्रामत पाण्डव: ।। २३ || 


भीमसेन पैदल दौड़कर उस हाथीके शरीरमें छिप गये। पाण्डुपुत्र भीम अंजलिकावेधर 
जानते थे। इसलिये वहाँसे भागे नहीं ।। २३ ।। 

गात्रा भ्यन्तरगो भूत्वा करेणाताडयन्मुहुः । 

लालयामास तं नागं वधाकाड्क्षिणमव्ययम्‌ ।। २४ ।। 

वे उसके शरीरके नीचे होकर हाथसे बारंबार थपथपाते हुए वधकी आकांक्षा रखनेवाले 
उस अविनाशी गजराजको लाड़-प्यार करने लगे ।। २४ ।। 

कुलालचक्रवन्नागस्तदा तूर्णमथा भ्रमत्‌ । 

नागायुतबल: श्रीमान्‌ कालयानो वृकोदरम्‌ ।। २५ ।। 

उस समय वह हाथी तुरंत ही कुम्हारके चाकके समान सब ओर घूमने लगा। उसमें दस 
हजार हाथियोंका बल था। वह शोभायमान गजराज भीमसेनको मार डालनेका प्रयत्न कर 
रहा था || २५ || 

भीमो5पि निष्क्रम्य ततः सुप्रतीकाग्रतो5भवत्‌ । 

भीम॑ करेणावनम्य जानुभ्यामभ्यताडयत्‌ ।। २६ ।। 

भीमसेन भी उसके शरीरके नीचेसे निकलकर उस हाथीके सामने खड़े हो गये। उस 
समय हाथीने अपनी सूँड़से गिराकर उन्हें दोनों घुटनोंसे कुचल डालनेका प्रयत्न किया ।। 

ग्रीवायां वेष्टयित्वैनं स गजो हन्तुमैहत । 

करवेष्टं भीमसेनो भ्रमं दत्त्वा व्यमोचयत्‌ ।। २७ ।। 


इतना ही नहीं, उस हाथीने उन्हें गलेमें लपेटकर मार डालनेकी चेष्टा की। तब भीमसेन 
उसे भ्रममें डालकर उसकी सूँड़के लपेटसे अपने-आपको छुड़ा लिया ।। २७ ।। 

पुनर्गात्राणि नागस्य प्रविवेश वृकोदर: । 

यावत्‌ प्रतिगजायातं स्वबले प्रत्यवैक्षत || २८ ।। 

तदनन्तर भीमसेन पुनः उस हाथीके शरीरमें ही छिप गये और अपनी सेनाकी ओरसे 
उस हाथीका सामना करनेके लिये किसी दूसरे हाथीके आगमनकी प्रतीक्षा करने 
लगे ।। २८ ।। 

भीमो<पि नागगात्रेभ्यो विनि:सृत्यापयाज्जवात्‌ | 

ततः सर्वस्य सैन्यस्य नाद: समभवन्महान्‌ ।। २९ ।। 

थोड़ी देर बाद भीम हाथीके शरीरसे निकलकर बड़े वेगसे भाग गये। उस समय सारी 
सेनामें बड़े जोरसे कोलाहल होने लगा ।। २९ |। 

अहो धिड़ निहतो भीम: कुञ्जरेणेति मारिष | 

तेन नागेन संत्रस्ता पाण्डवानामनीकिनी ।। ३० ।। 

सहसाभ्यद्रवद्‌ राजन्‌ यत्र तस्थौ वृकोदर: । 

आर्य! उस समय सबके मुँहसे यही बात निकल रही थी--'अहो! इस हाथीने 
भीमसेनको मार डाला, यह कितनी बुरी बात है।” राजन! उस हाथीसे भयभीत हो 
पाण्डवोंकी सारी सेना सहसा वहीं भाग गयी, जहाँ भीमसेन खड़े थे || ३०६ ।। 

ततो युधिषिरो राजा हतं मत्वा वृकोदरम्‌ ।। ३१ ।। 

भगदत्तं सपाज्चाल्य: सर्वतः समवारयत्‌ | 

तब राजा युधिष्ठिरने भीमसेनको मारा गया जानकर पांचालदेशीय सैनिकोंको साथ ले 
भगदत्तको चारों ओरसे घेर लिया ।। ३१६ ।। 

त॑ रथं रथिनां श्रेष्ठा: परिवार्य परंतपा: ।। ३२ ।। 

अवाकिरन्‌ शरैस्तीक्ष्पः शतशो5थ सहस्रश: । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले वे श्रेष्ठ रथी उन महारथी भगदत्तको सब ओरसे घेरकर उनके 
ऊपर सैकड़ों और हजारों पैने बाणोंकी वर्षा करने लगे || ३२६ ।। 

स विघातं पृषत्कानामड्कुशेन समाहरन्‌ ।॥। ३३ ।। 

गजेन पाण्डुपञ्चालान्‌ व्यधमत्‌ पर्वतेश्वर: । 

पर्वतराज भगदत्तने उन बाणोंके प्रहारका अंकुशद्वारा निवारण किया और हाथीको 
आगे बढ़ाकर पाण्डव तथा पांचाल योद्धाओंको कुचल डाला || ३३३ || 

तदद्भुतमपश्याम भगदत्तस्य संयुगे ।। ३४ ।। 

तथा वृद्धस्य चरितं कुञ्जरेण विशाम्पते । 


प्रजानाथ! उस युद्धस्थलमें हाथीके द्वारा बूढ़े राजा भगदत्तका हमलोगोंने अद्भुत 
पराक्रम देखा || ३४६ ।। 

ततो राजा दशार्णानां प्राग्ज्योतिषमुपाद्रवत्‌ ।। ३५ ।। 

तिर्यग्यातेन नागेन समदेनाशुगामिना । 

तत्पश्चात्‌ दशार्णराजने मदस्रावी, शीघ्रगामी तथा तिरछी दिशा (पार्श्वभाग)-की ओरसे 
आक्रमण करनेवाले गजराजके द्वारा भगदत्तपर धावा किया ।। 

तयोरयुद्धं समभवन्नागयोर्भीमरूपयो: ।। ३६ ।। 

सपक्षयो: पर्वतयोर्यथा सद्रुमयो: पुरा । 

वे दोनों हाथी बड़े भयंकर रूपवाले थे। उन दोनोंका युद्ध वैसा ही प्रतीत हुआ, जैसा 
कि पूर्वकालमें पंखयुक्त एवं वृक्षावलीसे विभूषित दो पर्वतोंमें युद्ध हुआ करता था || ३६६ 

|| 


प्राग्ज्योतिषपतेरनाग: संनिवृत्यापसृत्य च ।। ३७ ।। 

पाश्वें दशार्णाधिपतेर्भित्वा नागमपातयत्‌ । 

प्राग्ज्योतिषनरेशके हाथीने लौटकर और पीछे हटकर दशार्णराजके हाथीके पार्श्वभागमें 
गहरा आघात किया और उसे विदीर्ण करके मार गिराया ।। ३७३ ।। 

तोमरै: सूर्यरश्म्याभैर्भगदत्तो5थ सप्तभि: ।। ३८ ।। 

जघान द्विरदस्थं तं॑ शत्रुं प्रचलितासनम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ राजा भगदत्तने सूर्यकी किरणोंके समान चमकीले सात तोमरोंद्वारा हाथीपर 
बैठे हुए शत्रु दशार्णगजको, जिसका आसन विचलित हो गया था, मार डाला ।। ३८३ ।। 

व्यवच्छिद्य तु राजानं भगदत्तं युधिष्ठिर: ॥। ३९ ।। 

रथानीकेन महता सर्वत: पर्यवारयत्‌ । 

तब युधिष्ठिरने राजा भगदत्तको अपने बाणोंसे घायल करके विशाल रथसेनाके द्वारा 
सब ओरसे घेर लिया ।। ३९३ ।। 

स कुज्जरस्थो रथिभि: शुशुभे सर्वतो वृत: । ४० ।। 

पर्वते वनमध्यस्थो ज्वलन्निव हुताशन: । 

जैसे वनके भीतर पर्वतके शिखरपर दावानल प्रज्वलित हो रहा हो, उसी प्रकार सब 
ओर रथियोंसे घिरकर हाथीकी पीठपर बैठे हुए राजा भगदत्त सुशोभित हो रहे थे || ४० ३ 

|| 

मण्डंल सर्वतः श्लिष्टं रथिनामुग्रधन्विनाम्‌ ।। ४१ ।। 

किरतां शरवर्षाणि स नाग: पर्यवर्तत । 

बाणोंकी वर्षा करते हुए भयंकर धनुर्धर रथियोंका मण्डल उस हाथीपर सब ओरसे 
आक्रमण कर रहा था और वह हाथी चारों ओर चक्कर काट रहा था ।। ४१३ ।। 


ततः प्राग्ज्योतिषो राजा परिगृहर महागजम्‌ ।। ४२ ।। 

प्रेषयामास सहसा युयुधानरथं प्रति । 

उस समय प्राग्ज्योतिषपुरके राजाने उस महान्‌ गजराजको सब ओरसे काबूमें करके 
सहसा सात्यकिके रथकी ओर बढ़ाया || ४२३ || 

शिने: पौत्रस्य तु रथं परिगृहा महाद्विप: ।। ४३ ।। 

अभिनिक्षेप वेगेन युयुधानस्त्वपाक्रमत्‌ । 

युयुधान (सात्यकि) अपने रथको छोड़कर दूर हट गये और उस महान्‌ गजराजने 
शिनिपौत्र सात्यकिके उस रथको सूँड़से पकड़कर बड़े वेगसे फेंक दिया ।। ४३ ई ।। 

बृहतः सैन्धवानश्वान्‌ समुत्थाप्याथ सारथि: ।। ४४ ।। 

तस्थौ सात्यकिमासाद्य सम्प्लुतस्तं रथं प्रति । 

तदनन्तर सारथिने अपने रथके विशाल सिंधी घोड़ोंकों उठाकर खड़ा किया और 
कूदकर रथपर जा चढ़ा। फिर रथसहित सात्यकिके पास जाकर खड़ा हो गया || ४४ ३ ।। 

स तु लब्ध्वान्तरं नागस्त्वरितो रथमण्डलात्‌ ।। ४५ ।। 

निश्चक्राम ततः सर्वान्‌ परिचिक्षेप पार्थिवान्‌ । 

इसी बीचमें अवसर पाकर वह गजराज बड़ी उतावलीके साथ रथोंके घेरेसे पार निकल 
गया और समस्त राजाओंको उठा-उठाकर फेंकने लगा ।। ४५३ ।। 

ते त्वाशुगतिना तेन त्रास्यमाना नरर्षभा: || ४६ ।। 

तमेकं द्विरदं संख्ये मेनिरे शतशो द्विपान्‌ । 

उस शीघ्रगामी गजराजसे डराये हुए नरश्रेष्ठ नरेश युद्धस्थलमें उस एकको ही सैकड़ों 
हाथियोंके समान मानने लगे || ४६३ ।। 

ते गजस्थेन काल्यन्ते भगदत्तेन पाण्डवा: ।। ४७ ।। 

ऐरावतस्थेन यथा देवराजेन दानवा: । 

जैसे देवराज इन्द्र ऐगावत हाथीपर बैठकर दानवोंका नाश करते हैं, उसी प्रकार अपने 
हाथीकी पीठपर बैठे हुए राजा भगदत्त पाण्डव-सैनिकोंका संहार कर रहे थे || ४७६ ।। 

तेषां प्रद्रवतां भीम: पज्चालानामितस्तत: ।। ४८ ।। 

गजवाजिकृत: शब्द: सुमहान्‌ समजायत । 

उस समय इधर-उधर भागते हुए पांचाल-सैनिकोंके हाथी-घोड़ोंका महान्‌ भयंकर 
चीत्कार शब्द प्रकट हुआ || ४८६ ।। 

भगदत्तेन समरे काल्यमानेषु पाण्डुषु ।। ४९ ।। 

प्राग्ज्योतिषमभिक्रुद्धः पुनर्भीम: समभ्ययात्‌ । 

भगदत्तके द्वारा समरभूमिमें पाण्डव-सैनिकोंके खदेड़े जानेपर भीमसेन कुपित हो पुनः 
प्राग्ज्योतिषके स्वामी भगदत्तपर चढ़ आये || ४९६ ।। 


तस्याभिद्रवतो वाहान्‌ हस्तमुक्तेन वारिणा ।। ५० ।। 

सिक्‍त्वा व्यत्रासयन्नागस्ते पार्थमहरंस्तत: । 

उस समय आक्रमण करनेवाले भीमसेनके घोड़ोंपर उस हाथीने सूँड़से जल छोड़कर 
उन्हें भयभीत कर दिया। फिर तो वे घोड़े भीमसेनको लेकर दूर भाग गये || ५० ३ ।। 

ततस्तमभ्ययात्‌ तूर्ण रुचिपर्वाउ5कृतीसुत: ।। ५१ ।। 

समघ्नज्छरवर्षेण रथस्थो5न्तकसंनिभ: । 

तब आकृतीपुत्र रुचिपर्वने तुरंत ही उस हाथीपर आक्रमण किया। वह रथपर बैठकर 
साक्षात्‌ यमराजके समान जान पड़ता था। उसने बाणोंकी वर्षसे उस हाथीको गहरी चोट 
पहुँचायी ।। ५१ $ ।। 

ततः स रुचिपर्वाणं शरेणानतपर्वणा ॥। ५२ ।। 

सुपर्वा पर्वतपतिर्निन्ये वैवस्वतक्षयम्‌ । 

यह देख जिनके अंगोंकी जोड़ सुन्दर है उन पर्वतराज भगदत्तने झुकी हुई गाँठवाले 
बाणके द्वारा रुचिपर्वाको यमलोक पहुँचा दिया || ५२३ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते वीरे सौभद्रो द्रौपदीसुत: ।॥ ५३ ।। 

चेकितानो धृष्टकेतुर्युयुत्सुश्चार्दयन्‌ द्विपम्‌ । 

त एन॑ शरधाराभिर्धाराभिरिव तोयदा: ।। ५४ ।। 

सिषिचुर्भरवान्‌ नादान्‌ विनदन्तो जिघांसव: । 

उस वीरके मारे जानेपर अभिमन्यु, द्रौपदीकुमार, चेकितान, धृष्टकेतु तथा युयुत्सुने भी 
उस हाथीको पीड़ा देना आरम्भ किया। ये सब लोग उस हाथीको मार डालनेकी इच्छासे 
विकट गर्जना करते हुए अपने बाणोंकी धारासे सींचने लगे, मानो मेघ पर्वतको जलकी 
धारासे नहला रहे हों || ५३-५४ $ ।। 

ततः पाष्ण्यड्कुशाड्गुष्ठै: कृतिना चोदितो द्विप: ।। ५५ |। 

प्रसारितकर: प्रायात्‌ स्तब्धकर्णेक्षणो द्रुतम्‌ । 

सो<धिष्ठाय पदा वाहान्‌ युयुत्सो: सूतमारुजत्‌ ।। ५६ ।। 

तदनन्तर विद्वान्‌ राजा भगदत्तने अपने पैरोंकी एँड़ी, अंकुश एवं अंगुष्ठसे प्रेरित करके 
हाथीको आगे बढ़ाया। फिर तो अपने कानोंको खड़े करके एकटक आँखोंसे देखते हुए सूँड़ 
फैलाकर उस हाथीने शीघ्रतापूर्वक धावा किया और युयुत्सुके घोड़ोंको पैरोंसे दबाकर उनके 
सारथिको मार डाला || ५५-५६ |। 

युयुत्सुस्तु रथाद्‌ राजन्नपाक्रामत्‌ त्वरान्वित: । 

ततः पाण्डवयोधास्ते नागराजं शरै्द्रुतम्‌ । ५७ ।। 

सिषिचुर्भरवान्‌ नादान्‌ विनदन्तो जिघांसव: । 


राजन! युयुत्सु बड़ी उतावलीके साथ रथसे उतरकर दूर चले गये थे। तत्पश्चात्‌ पाण्डव- 
योद्धा उस गजराजको शीघ्रतापूर्वक मार डालनेकी इच्छासे भैरव-गर्जना करते हुए अपने 
बाणोंकी वर्षद्वारा उसे सींचने लगे || ५७३ ।। 

पुत्रस्तु तव सम्भ्रान्त: सौभद्रस्याप्लुतो रथम्‌ ।। ५८ ।। 

स कुञ्जरस्थो विसृजन्निषूनरिषु पार्थिव: । 

बभौ रश्मीनिवादित्यो भुवनेषु समुत्सूजन्‌ ।। ५९ ।। 

उस समय घबराये हुए आपके पुत्र युयुत्सु अभिमन्युके रथपर जा बैठे। हाथीकी 
पीठपर बैठे हुए राजा भगदत्त शत्रुओंपर बाण-वर्षा करते हुए सम्पूर्ण लोकोंमें अपनी 
किरणोंका विस्तार करनेवाले सूर्यके समान शोभा पा रहे थे || ५८-५९ ।। 

तमार्जुनि्द्धादिशभिरयुयुत्सुर्दशभि: शरै: । 

त्रिभिस्त्रिभिद्रौपदेया धृष्टकेतुश्च विव्यधु: ।। ६० ।। 

अर्जुनकुमार अभिमन्युने बारह, युयुत्सुने दस और द्रौपदीके पुत्रों तथा धृष्टकेतुने तीन- 
तीन बाणोंसे भगदत्तके उस हाथीको घायल कर दिया || ६० ।। 

सो5तियत्नार्पितिर्बाणैराचितो द्विरदो बभौ | 

संस्यूत इव सूर्यस्य रश्मिभिर्जलदो महान्‌ ।। ६१ ।। 

अत्यन्त प्रयत्नपूर्वक चलाये हुए उन बाणोंसे हाथीका सारा शरीर व्याप्त हो रहा था। 
उस अवस्थामें वह सूर्यकी किरणोंमें पिरोये हुए महामेघके समान शोभा पा रहा 
था ।। ६१ ।। 

नियन्तुः शिल्पयत्नाभ्यां प्रेरितोडरिशरार्दित: । 

परिचिक्षेप तान्‌ नाग: स रिपून्‌ सव्यदक्षिणम्‌ ।। ६२ ।। 

महावतके कौशल और प्रयत्नसे प्रेरित होकर वह हाथी शत्रुओंके बाणोंसे पीड़ित 
होनेपर भी उन विपक्षियोंको दायें-बायें उठाकर फेंकने लगा ।। ६२ ।। 

गोपाल इव दण्डेन यथा पशुगणान्‌ वने । 

आवेष्टयत तां सेनां भगदत्तस्तथा मुहुः ।। ६३ ।। 

जैसे ग्वाला जंगलमें पशुओंको डंडेसे हाँकता है, उसी प्रकार भगदत्तने पाण्डव-सेनाको 
बार-बार घेर लिया ।। ६३ ।। 

क्षिप्रं श्येनाभिपन्नानां वायसानामिव स्वन: । 

बभूव पाण्डवेयानां भृशं विद्रवतां स्वन: ।। ६४ ।। 

जैसे बाज पक्षीके चंगुलमें फँसे हुए अथवा उसके आक्रमणसे त्रस्त हुए कौओंमें शीघ्र 
ही काँव-काँवका कोलाहल होने लगता है, उसी प्रकार भागते हुए पाण्डव योद्धाओंका 
आर्तनाद जोर-जोरसे सुनायी दे रहा था || ६४ ।। 

स नागराज: प्रवराड्कुशाहतः 

पुरा सपक्षो5द्रिवरो यथा नृप । 


भयं तदा रिपुषु समादधद्‌ भृशं 
वणिग्जनानां क्षुभितो यथार्णव: ।। ६५ ।। 
नरेश्वरर उस समय विशाल अंकुशकी मार खाकर वह गजराज पूर्वकालके पंखधारी 
श्रेष्ठ पर्वतकी भाँति शत्रुओंको उसी प्रकार अत्यन्त भयभीत करने लगा, जैसे विद्षुब्ध 
महासागर व्यापारियोंको भयमें डाल देता है || ६५ ।। 
ततो ध्वनिर्दिरदरथाश्चवपार्थिवै- 
भ॑याद्‌ द्रवद्धिर्जनितो5तिभैरव: । 
क्षितिं वियद्‌ द्यां विदिशो दिशस्तथा 
समावृणोत्‌ पार्थिव संयुगे तत: ।। ६६ ।। 
महाराज! तदनन्तर भयसे भागते हुए हाथी, रथ, घोड़े तथा राजाओंने वहाँ अत्यन्त 
भयंकर आर्तनाद फैला दिया। उनके उस भयंकर शब्दने युद्धस्थलमें पृथ्वी, आकाश, स्वर्ग 
तथा दिशा-विदिशाओंको सब ओरसे आच्छादित कर दिया ।। ६६ ।। 
स तेन नागप्रवरेण पार्थिवो 
भृशं जगाहे द्विषतामनीकिनीम्‌ | 
पुरा सुगुप्तां विबुधैरिवाहवे 
विरोचनो देववरूथिनीमिव ।। ६७ ।। 
उस गजराजके द्वारा राजा भगदत्तने शत्रुओंकी सेनामें अच्छी तरह प्रवेश किया। जैसे 
पूर्वकालमें देवासुर-संग्रामके समय देवताओंद्वारा सुरक्षित देव-सेनामें विरोचनने प्रवेश किया 
था ।। ६७ || 
भृशं ववौ ज्वलनसखो वियद्‌ रज: 
समावृणोन्मुहुरपि चैव सैनिकान्‌ । 
तमेकनागं गणशो यथा गजान्‌ 
समन्ततो द्रुतमथ मेनिरे जना: ।। ६८ ।। 
उस समय वहाँ बड़े चोरसे वायु चलने लगी। आकाशगमें धूल छा गयी। उस धूलने 
समस्त सैनिकोंको ढक दिया। उस समय सब लोग चारों ओर दौड़ लगानेवाले उस एकमात्र 
हाथीको हाथियोंके झुंड-सा मानने लगे || ६८ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि भगदत्तयुद्धे षड्विंशो5ध्याय: ।। 
२६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें भयदत्तका युद्धाविषयक 
छब्बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६ ॥/ 


अपन का छा है >> डॉ 


- हाथीके निचले भागमें कोई ऐसा स्थान होता है, जिसमें दोनों हाथोंके द्वारा थपथपानेसे हाथीको सुख मिलता है। इस 
अवस्थामें वह महावतके मारनेपर भी टस-से-मस नहीं होता। भीमसेन इस कलाको जानते थे। इसीका नाम 
'अंजलिकावेध' है। 


सप्तविशो<्ध्याय: 


अर्जुनका संशप्तक-सेनाके साथ भयंकर युद्ध और उसके 
अधिकांश भागका वध 


संजय उवाच 

यन्मां पार्थस्य संग्रामे कर्माणि परिपृच्छसि । 

तच्छुणुष्व महाबाहो पार्थो यदकरोद्‌ रणे ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाबाहो! आप जो मुझसे युद्धमें अर्जुनके पराक्रम पूछ रहे हैं, उन्हें 
बताता हूँ। अर्जुनने रणक्षेत्रमें जो कुछ किया था, वह सुनिये ।। १ ।। 

रजो दृष्टवा समद्धभूतं श्रुव्वा च गजनि:स्वनम्‌ । 

भगदत्ते विकुर्वाणे कौन्तेय: कृष्णमब्रवीत्‌ ।। २ ।॥। 

भगदत्तके विचित्र रूपसे युद्ध करते समय वहाँ धूल उड़ती देखकर और हाथीके 
चिग्घाड़नेका शब्द सुनकर कुन्तीनन्दन अर्जुनने श्रीकृष्णसे कहा-- ।। २ ।। 

यथा प्राग्ज्योतिषो राजा गजेन मधुसूदन । 

त्वरमाणो विनिष्क्रान्तो ध्रुवं तस्यैष नि:ःस्वन: ।। ३ ।। 

“मधुसूदन! राजा भगदत्त अपने हाथीपर सवार जिस प्रकार उतावलीके साथ युद्धके 
लिये निकले थे, उससे जान पड़ता है निश्चय ही यह महान्‌ कोलाहल उन्हींका है || ३ ।। 

इन्द्रादनवर: संख्ये गजयानविशारद: । 

प्रथमो गजयोधानां पृथिव्यामिति मे मति: ।। ४ ।। 

“मेरा तो यह विश्वास है कि वे युद्धमें इन्द्रसे कम नहीं है। भगदत्त हाथीकी सवारीमें 
कुशल और गजारोही योद्धाओंमें इस पृथ्वीपर सबसे प्रधान हैं ।। ४ ।। 

स चापि द्विरदश्रेष्ठ; सदा5प्रतिगजो युधि । 

सर्वशस्त्रातिग: संख्ये कृतकर्मा जितक्लम: ।। ५ ।। 

“और उनका वह गजश्रेष्ठ सुप्रतीक भी युद्धमें अपना शानी नहीं रखता है। वह सब 
शास्त्रोंका उल्लंघन करके युद्धमें अनेक बार पराक्रम प्रकट कर चुका है। उसने परिश्रमको 
जीत लिया है ।। ५ ।। 

सह: शस्त्रनिपातानामग्निस्पर्शस्य चानघ । 

स पाण्डवबलं सर्वमद्यैको नाशयिष्यति ।। ६ ।। 

“अनघ! वह सम्पूर्ण शस्त्रोंके आघात तथा अग्निके स्पर्शको भी सह सकनेवाला है। 
आज वह अकेला ही समस्त पाण्डव-सेनाका विनाश कर डालेगा ।। ६ ।। 

न चावाभ्यामृतेडन्यो$स्ति शक्तस्तं प्रतिबाधितुम्‌ । 


त्वरमाणस्ततो याहि यतः प्राग्ज्योतिषाधिप: ।। ७ ।। 

“हम दोनोंके सिवा दूसरा कोई नहीं है, जो उसे बाधा देनेमें समर्थ हो। अत: आप 
शीघ्रतापूर्वक वहीं चलिये, जहाँ प्राग्ज्योतिषनरेश भगदत्त विद्यमान हैं || ७ ।। 

दृप्तं संख्ये द्विघषबलादू्‌ वयसा चापि विस्मितम्‌ । 

अद्यैनं प्रेषयिष्यामि बलहन्तु: प्रियातिथिम्‌ ।। ८ ।। 

“अपने हाथीके बलसे युद्धमें घमंड दिखानेवाले और अवस्थामें भी बड़े होनेका 
अहंकार रखनेवाले इन राजा भगदत्तको मैं देवराज इन्द्रका प्रिय अतिथि बनाकर स्वर्गलोक 
भेज दूँगा' | ८ ।। 

वचनादथ कृष्णस्तु प्रययौ सव्यसाचिन: । 

दीर्यते भगदत्तेन यत्र पाण्डववाहिनी ।। ९ ।। 

सव्यसाची अर्जुनके इस वचनसे प्रेरित हो श्रीकृष्ण उस स्थानपर रथ लेकर गये, जहाँ 
भगदत्त पाण्डव-सेनाका संहार कर रहे थे ।। ९ ।। 

त॑ प्रयान्तं ततः पश्चादाह्वययन्तो महारथा: । 

संशप्तका: समारोहन्‌ सहस््राणि चतुर्दश ।। १० ।। 

अर्जुनको जाते देख पीछेसे चौदह हजार संशप्तक महारथी उन्हें ललकारते हुए चढ़ 
आये ।। १० || 

दशैव तु सहस्राणि त्रिगर्तनां महारथा: । 

चत्वारि च सहस््राणि वासुदेवस्य चानुगा: ।। ११ ।। 

उनमें दस हजार महारथी तो त्रिगर्तदेशके थे और चार हजार भगवान्‌ श्रीकृष्णके सेवक 
(नारायणी-सेनाके सैनिक) थे ।। ११ ॥। 

दीर्यमाणां चमूं दृष्टवा भगदत्तेन मारिष । 

आहूयमानस्य च तैरभवद्धृदयं द्विधा ।। १२ ।। 

आर्य! राजा भगदत्तके द्वारा अपनी सेनाको विदीर्ण होती देखकर तथा पीछेसे 
संशप्तकोंकी ललकार सुनकर उनका हृदय दुविधामें पड़ गया ।। १२ ।। 

कि नु श्रेयस्करं कर्म भवेदद्येति चिन्तयन्‌ । 

इह वा विनिवर्तेयं गच्छेयं वा युधिष्ठिरम्‌ ।। १३ ।। 

वे सोचने लगे--आज मेरे लिये कौन-सा कार्य श्रेयस्कर होगा। यहाँसे संशप्तकोंकी 
ओर लौट चलूँ अथवा युधिष्छिरके पास जाऊँ ।। १३ ।। 

तस्य बुद्धया विचार्यवमर्जुनस्य कुरूद्वह । 

अभवद्‌ भूयसी बुद्धि: संशप्तकवधे स्थिरा ।। १४ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! बुद्धिसे इस प्रकार विचार करनेपर अर्जुनके मनमें यह भाव अत्यन्त दृढ़ हुआ 
कि संशप्तकोंके वधका ही प्रयत्न करना चाहिये ।। १४ ।। 

स संनिवृत्त: सहसा कपिप्रवरकेतन: । 


एको रथसहस्राणि निहन्तुं वासवी रणे ।। १५ ।। 

श्रेष्ठ वानरचिह्लसे सुशोभित ध्वजावाले इन्द्रकुमार अर्जुन उपर्युक्त बात सोचकर सहसा 
लौट पड़े। वे रणक्षेत्रमें अकेले ही हजारों रथियोंका संहार करनेको उद्यत थे ।। १५ ।। 

सा हि दुर्योधनस्यासीन्मति: कर्णस्य चो भयो: । 

अर्जुनस्य वधोपाये तेन द्वैधमकल्पयत्‌ ।। १६ ।। 

अर्जुनके वधका उपाय सोचते हुए दुर्योधन और कर्ण दोनोंके मनमें यही विचार उत्पन्न 
हुआ था। इसीलिये उसने युद्धको दो भागोंमें बाँट दिया || १६ ।। 

स तु दोलायमानो< भूद द्वैधीभावेन पाण्डव: । 

वधेन तु नराग्रयाणामकरोत्‌ तां मृषा तदा ।। १७ ।। 

पाण्डुनन्दन अर्जुन एक बार दुविधामें पड़कर चंचल हो गये थे, तथापि नरश्रेष्ठ 
संशप्तक वीरोंके वधका निश्चय करके उन्होंने उस दुविधाको मिथ्या कर दिया था ।। 

ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्‌ | 

असृजन्नर्जुने राजन्‌ संशप्तकमहारथा: ।। १८ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर संशप्तक महारथियोंने अर्जुनपर झुकी हुई गाँठवाले एक लाख 
बाणोंकी वर्षा की ।। १८ ।। 

नैव कुन्तीसुतः पार्थो नैव कृष्णो जनार्दन: । 

न हया न रथो राजन दृश्यन्ते सम शरैश्षिता: ।। १९ ।। 

महाराज! उस समय न तो कुन्तीकुमार अर्जुन, न जनार्दन श्रीकृष्ण, न घोड़े और न रथ 
ही दिखायी देते थे। सब-के-सब वहाँ बाणोंके ढेरसे आच्छादित हो गये थे ।। १९ ।। 

तदा मोहमनुप्राप्त: सिष्विदे हि जनार्दन: । 

ततस्तान्‌ प्रायशः पार्थों ब्रह्मास्त्रेण निजध्निवान्‌ ।। २० ।। 

उस अवस्थामें भगवान्‌ जनार्दन पसीने-पसीने हो गये। उनपर मोह-सा छा गया। यह 
देख अर्जुनने ब्रह्मास्त्रसे उन सबको अधिकांशमें नष्ट कर दिया || २० ।। 

शतश: पाणयश्शकछिन्ना: सेषुज्यातलकार्मुका: । 

केतवो वाजिन: सूता रथिनश्वापतन्‌ क्षितौ || २१ ।। 

सैकड़ों भुजाएँ बाण, प्रत्यंचा और धनुषसहित कट गयीं। ध्वज, घोड़े, सारथि और रथी 
सभी धराशायी हो गये ।। २१ ।। 

ट्रुमाचलाग्राम्बुधरै: समकाया: सुकल्पिता: । 

हतारोहा:ः क्षितौ पेतुर्द्धिपा: पार्थशराहता: ।। २२ ।। 

वृक्ष, पर्वत-शिखर और मेघोंके समान विशाल एवं ऊँचे शरीरवाले, सजे-सजाये हाथी, 
जिनके सवार पहले ही मार दिये गये थे, अर्जुनके बाणोंसे आहत होकर पृथ्वीपर गिर 
पड़े ।। २२ ।। 

विप्रविद्धकुथा नागाश्छिन्नभाण्डा: परासव: । 


सारोहास्तु रणे पेतुर्मथिता मार्गणैर्भूशम्‌ ।। २३ ।। 

उस रणक्षेत्रमें बहुत-से हाथी अर्जुनके बाणोंसे मथित होकर सवारोंसहित प्राणशून्य 
होकर पृथ्वीपर गिर पड़े। उस समय उनके झूल चिथड़े-चिथड़े होकर दूर जा पड़े थे और 
उनके आभूषणोंके भी टुकड़े-टुकड़े हो गये थे ।। 

सर्थ्िप्रासासिनखरा: समुद्गरपरश्वधा: । 

विच्छिन्ना बाहव: पेतुर्न॒णां भल्लै: किरीटिना ।। २४ ।। 

किरीटधारी अर्जुनके भललनामक बाणोंसे ऋष्टि, प्रास, खड़ग, नखर, मुद्गर और 
फरसोंसहित वीरोंकी भुजाएँ कटकर गिर गयीं ।। २४ ।। 

बालादित्याम्बुजेन्दूनां तुल्यरूपाणि मारिष । 

संच्छिन्नान्यर्जुनशरै: शिरांस्युर्व्या प्रपेदिरे || २५ ।। 

आर्य! योद्धाओंके मस्तक, जो बालसूर्य, कमल और चन्द्रमाके समान सुन्दर थे, 
अर्जुनके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो पृथ्वीपर गिर पड़े || २५ ।। 

जज्वालालंकृता सेना पत्रिभि: प्राणिभोजनै: । 

नानारू/पैस्तदामित्रान्‌ क्रुद्धे निध्नति फाल्गुने | २६ ।। 

जब क्रोधमें भरे हुए अर्जुन नाना प्रकारके प्राणनाशक बाणोंद्वारा शत्रुओंका नाश करने 
लगे, उस समय आभूषणोंसे विभूषित हुई संशप्तकोंकी सारी सेना जलने लगी || २६ ।। 

क्षोभयन्तं तदा सेनां द्विरदं नलिनीमिव । 

धनंजयं भूतगणा: साधु साधथ्वित्यपूजयन्‌ ।। २७ ।। 

जैसे हाथी कमलोंसे भरे हुए सरोवरको मथ डालता है, उसी प्रकार अर्जुनको सारी 
सेनाका विनाश करते देख सब प्राणी 'साधु-साधु” कहकर अर्जुनकी प्रशंसा करने 
लगे ।। २७ ।। 

दृष्टवा तत्‌ कर्म पार्थस्य वासवस्येव माधव: । 

विस्मयं परमं गत्वा प्राज्जलिस्तमुवाच ह ।। २८ ।। 

इन्द्रके समान अर्जुनका वह पराक्रम देख भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त आश्वर्यमें पड़कर 
हाथ जोड़े हुए बोले-- ।। २८ ।। 

कर्मतत्‌ पार्थ शक्रेण यमेन धनदेन च । 

दुष्करं समरे यत्‌ ते कृतमद्येति मे मति: ॥। २९ ।। 

'पार्थ! मेरा ऐसा विश्वास है कि आज समर-भूमिमें तुमने जो कार्य किया है, यह इन्द्र, 
यम और कुबेरके लिये भी दुष्कर है ।। २९ ।। 

युगपच्चैव संग्रामे शशशो5थ सहसत्रश: । 

पतिता एव मे दृष्टा: संशप्तकमहारथा: ।। ३० ।। 

“इस संग्राममें मैंने सैकड़ों और हजारों संशप्तक महारथियोंको एक साथ ही गिरते 
देखा है" || ३० ।। 


संशप्तकांस्ततो हत्वा भूयिष्ठा ये व्यवस्थिता: । 

भगदत्ताय याहीति कृष्णं पार्थो&भ्यनोदयत्‌ ।। ३१ ।। 

इस प्रकार वहाँ खड़े हुए संशप्तक योद्धाओंमेंसे अधिकांशका वध करके अर्जुनने 
भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा--“अब भगदत्तके पास चलिये” ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि संशप्तकवधे सप्तविंशो5ध्याय: ।। 
२७ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें संशप्तकोंका वधविषयक 
सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७ ॥ 


अष्टाविशोश् ध्याय: 


संशप्तकोंका संहार करके अर्जुनका कौरव-सेनापर 
आक्रमण तथा भगदत्त और उनके हाथीका पराक्रम 


संजय उवाच 

यियासतस्तत: कृष्ण: पार्थस्याश्वान्‌ मनोजवान्‌ | 

सम्प्रैषीद्धेमसंछन्नान्‌ द्रोणानीकाय सत्वरन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर द्रोणकी सेनाके समीप जानेकी इच्छावाले 
अर्जुनके सुवर्णभूषित एवं मनके समान वेगशाली अश्वोंको भगवान्‌ श्रीकृष्णने बड़ी 
उतावलीके साथ द्रोणाचार्यकी सेनातक पहुँचनेके लिये हाँका ।। १ ।। 

त॑ प्रयान्तं कुरुश्रेष्ठ स्वान्‌ भ्रातृन्‌ द्रोणतापितान्‌ | 

सुशर्मा भ्रातृभि: सार्ध युद्धार्थी पृष्ठतोडन्वयात्‌ ।। २ ।॥। 

द्रोणाचार्यके सताये हुए अपने भाइयोंके पास जाते हुए कुरुश्रेष्ठ अर्जुनको भाइयोंसहित 
सुशमनि युद्धकी इच्छासे ललकारा और पीछेसे उनपर आक्रमण किया ।। २ ।। 

ततः श्वेतहयः कृष्णमब्रवीदजितं जय: । 

एष मां भ्रातृभि: सार्थ सुशर्मा55ह्वयतेडच्युत ।। ३ ।। 

तब श्वेतवाहन अर्जुनने अपराजित श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा, “अच्युत! यह 
भाइयोंसहित सुशर्मा मुझे पुनः युद्धके लिये बुला रहा है ।। ३ ।। 

दीर्यते चोत्तरेणैव तत्‌ सैन्यं मधुसूदन । 

द्वैधीभूतं मनो मेड्द्य कृतं संशप्तकैरिदम्‌ ।। ४ ।। 

“उधर उत्तर दिशाकी ओर अपनी सेनाका नाश किया जा रहा है। मधुसूदन! इन 
संशप्तकोंने आज मेरे मनको दुविधामें डाल दिया है ।। ४ ।। 

कि नु संशप्तकान्‌ हन्मि स्वान्‌ रक्षाम्यहितार्दितान्‌ । 

इति मे त्वं मतं वेत्सि तत्र कि सुकृतं भवेत्‌ ।। ५ ।। 

“क्या मैं संशप्तकोंका वध करूँ अथवा शत्रुओंद्वारा पीड़ित हुए अपने सैनिकोंकी रक्षा 
करूँ। इस प्रकार मेरा मन संकल्प-विकल्पमें पड़ा है, सो आप जानते ही हैं। बताइये, अब 
मेरे लिये क्या करना अच्छा होगा” ।। ५ ।। 

एवमुक्तस्तु दाशार्ह: स्यन्दनं प्रत्यवर्तयत्‌ । 

येन त्रिगर्ताधिपति: पाण्डवं समुपाह्दयत्‌ ।। ६ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने अपने रथको उसी ओर लौटाया, जिस 
ओससे त्रिगर्तराज सुशर्मा उन पाण्डुकुमारको युद्धके लिये ललकार रहा था ।। ६ ।। 


ततोडर्जुन: सुशर्माणं विद्धवा सप्तभिराशुगै: । 

ध्वजं धनुश्नास्य तथा क्षुराभ्यां समकृन्तत || ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनने सुशर्माको सात बाणोंसे घायल करके दो छुरोंद्वारा उसके ध्वज और 
धनुषको काट डाला |। ७ |। 

त्रिगर्ताधिपतेश्लापि भ्रातरं पड़भिराशुगै: । 

साश्वं ससूतं त्वरित: पार्थ: प्रैषीद्‌ यमक्षयम्‌ ।। ८ ।। 

साथ ही त्रिगर्तमजके भाईको भी छः: बाण मारकर अर्जुनने उसे घोड़े और 
सारथिसहित तुरंत यमलोक भेज दिया ।। ८ ।। 

ततो भुजगसंकाशां सुशर्मा शक्तिमायसीम्‌ | 

चिक्षेपार्जुनमादिश्य वासुदेवाय तोमरम्‌ ।। ९ ।। 

तदनन्तर सुशर्माने सर्पके समान आकृतिवाली लोहेकी बनी हुई एक शक्तिको अर्जुनके 
ऊपर चलाया और वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णपर तोमरसे प्रहार किया ।। ९ ।। 

शक्ति त्रिभि: शरैश्छित्त्वा तोमरं त्रिभिरजुन: । 

सुशर्माणं शरव्रातैर्मोहयित्वा न्यवर्तयत्‌ ।। १० ।। 

अर्जुनने तीन बाणोंद्वारा शक्ति तथा तीन बाणोंद्वारा तोमरको काटकर सुशर्माको अपने 
बाणसमूहोंद्वारा मोहित करके पीछे लौटा दिया || १० ।। 

त॑ वासवमिवायान्तं भूरिवर्ष शरौधिणम्‌ | 

राजंस्तावकसैन्यानां नोग्रं कश्चिदवारयत्‌ ।। ११ ।। 

राजन! इसके बाद वे इन्द्रके समान बाण-समूहोंकी भारी वर्षा करते हुए जब आपकी 
सेनापर आक्रमण करने लगे, उस समय आपके सैनिकोंमेंसे कोई भी उन उमग्ररूपधारी 
अर्जुनको रोक न सका ।। ११ || 

ततो धनंजयो बाणै: सवनिव महारथान्‌ । 

आयाद्‌ विनिष्नन्‌ कौरव्यान्‌ दहन्‌ कक्षमिवानल: ।। १२ ।। 

तत्पश्चात्‌ जैसे अग्नि घास-फूँसके समूहको जला डालती है, उसी प्रकार अर्जुन अपने 
बाणोंद्वारा समस्त कौरव महारथियोंको क्षत-विक्षत करते हुए वहाँ आ पहुँचे |। १२ ।। 

तस्य वेगमसहां त॑ कुन्तीपुत्रस्य धीमत: । 

नाशवनुवंस्ते संसोढुं स्पर्शमग्नेरिव प्रजा: ।। १३ ।। 

परम बुद्धिमान्‌ कुन्तीपुत्रके उस असहा वेगको कौरव-सैनिक उसी प्रकार नहीं सह 
सके, जैसे प्रजा अग्निका स्पर्श नहीं सहन कर पाती ।। १३ ।। 

संवेष्टयन्ननीकानि शरवर्षेण पाण्डव: । 

सुपर्णपातवद्‌ राजन्नायात्‌ प्राग्ज्योतिषं प्रति ॥। १४ ।। 

राजन! अर्जुनने बाणोंकी वर्षसे कौरव-सेनाओंको आच्छादित करते हुए गरुड़के 
समान वेगसे भगदत्तपर आक्रमण किया ।। १४ ।। 


यत्‌ तदानामयज्जिष्णुर्भरतानामपापिनाम्‌ । 

धनु: क्षेमकरं संख्ये द्विषतामश्रुवर्धनम्‌ ।। १५ ।। 

तदेव तव पुत्रस्य राजन दुर्द्यृतदेविन: । 

कृते क्षत्रविनाशाय धनुरायच्छदर्जुन: ।। १६ ।। 

महाराज! विजयी अर्जुनने युद्धमें शत्रुओंकी अश्रुधाराको बढ़ानेवाले जिस धनुषको 
कभी निष्पाप भरतवंशियोंका कल्याण करनेके लिये नवाया था, उसीको कपटटद्यूत 
खेलनेवाले आपके पुत्रके अपराधके कारण सम्पूर्ण क्षत्रियोंका विनाश करनेके लिये हाथमें 
लिया || १५-१६ || 

तथा विक्षो भ्यमाणा सा पार्थेन तव वाहिनी । 

व्यशीर्यत महाराज नौरिवासाद्य पर्वतम्‌ ।। १७ ।। 

नरेश्वर! कुन्तीकुमार अर्जुनके द्वारा मथी जाती हुई आपकी वाहिनी उसी प्रकार छिल्न- 
भिन्न होकर बिखर गयी, जैसे नाव किसी पर्वतसे टकराकर टूक-टूक हो जाती है ।। १७ ।। 

ततो दशसहस्राणि न्यवर्तन्त धनुष्मताम्‌ | 

मतिं कृत्वा रणे क्रूरां वीरा जयपराजये ।। १८ ।। 

तदनन्तर दस हजार धनुर्धर वीर जय अथवा पराजयके हेतुभूत युद्धका क्रूरतापूर्ण 
निश्चय करके लौट आये ।। १८ ।। 

व्यपेतहृदयत्रासा आवत्र॒ुस्तं महारथा: । 

आर्च्छत्‌ पार्थों गुरु भारं सर्वभारसहो युधि ।। १९ ।। 

उन महारथियोंने अपने हृदयसे भयको निकालकर अर्जुनको वहाँ घेर लिया। युद्धमें 
समस्त भारोंको सहन करनेवाले अर्जुनने उनसे लड़नेका भारी भार भी अपने ही ऊपर ले 
लिया ।। १९ || 

यथा नलवन क्रुद्धः प्रभिन्न: षष्टिहायन: । 

मृदनीयात्‌ तद्वदायस्त: पार्थोडमृद्नाच्चमूं तव ।। २० ।। 

जैसे साठ वर्षका मदस्रावी हाथी क्रोधमें भरकर नरकुलोंके जंगलको रौंदकर धूलमें 
मिला देता है, उसी प्रकार प्रयत्नशील पार्थने आपकी सेनाको मटियामेट कर 
दिया || २० ।। 

तस्मिन्‌ प्रमथिते सैन्ये भगदत्तो नराधिप: । 

तेन नागेन सहसा धनंजयमुपाद्रवत्‌ ।। २१ ।। 

उस सेनाके मथ डाले जानेपर राजा भगदत्तने उसी सुप्रतीक हाथीके द्वारा सहसा 
धनंजयपर धावा किया ।। 

त॑ रथेन नरव्याघ्र: प्रत्यगृह्नलाद्‌ धनंजय: । 

स संनिपातस्तुमुलो बभूव रथनागयो: ।। २२ ।। 


नरश्रेष्ठ अर्जुनने रथके द्वारा ही उस हाथीका सामना किया। रथ और हाथीका वह 
संघर्ष बड़ा भयंकर था ।। 

कल्पिताभ्यां यथाशास्त्रं रथेन च गजेन च । 

संग्रामे चेरतुर्वीरी भगदत्तधनंजयौ ।। २३ ।। 

शास्त्रीय विधिके अनुसार निर्मित और सुसज्जित रथ तथा सुशिक्षित हाथीके द्वारा 
वीरवर अर्जुन और भगदत्त संग्रामभूमिमें विचरने लगे || २३ ।। 

ततो जीमूतसंकाशाज्नागादिन्द्र इव प्रभु: । 

अभ्यवर्षच्छरौघेण भगदत्तो धनंजयम्‌ ।। २४ ।। 

तदनन्तर इन्द्रके समान शक्तिशाली राजा भगदत्त अर्जुनपर मेघ-सदृश हाथीसे 
बाणसमूहरूपी जलराशिकी वर्षा करने लगे || २४ ।। 

स चापि शरवर्ष तं शरवर्षेण वासवि: । 

अप्राप्तमेव चिच्छेद भगदत्तस्य वीर्यवान्‌ ।। २५ ।। 

इधर पराक्रमी इन्द्रकुमार अर्जुनने अपने बाणोंकी वृष्टिसे भगदत्तकी बाण-वर्षाको 
अपने पासतक पहुँचनेके पहले ही छिन्न-भिन्न कर दिया || २५ ।। 

ततः प्राग्ज्योतिषो राजा शरवर्ष निवार्य तत्‌ 

शरैर्जघ्ने महाबाहुं पार्थ कृष्णं च मारिष ।। २६ ।। 

आर्य! तदनन्तर प्राग्ज्योतिषनरेश राजा भगदत्तने भी विपक्षीकी उस बाण-वर्षाका 
निवारण करके महाबाहु अर्जुन और श्रीकृष्णको अपने बाणोंसे घायल कर दिया ।। 

ततस्तु शरजालेन महताभ्यवकीर्य तौ । 

चोदयामास तं नागं वधायाच्युतपार्थयो: ।। २७ ।। 

फिर उनके ऊपर बाणोंका महान्‌ जाल-सा बिछाकर श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंके 
वधके लिये उस गजराजको आगे बढ़ाया || २७ || 

तमापतत्तं द्विरदं दृष्टवा क्रुद्धमिवान्तकम्‌ | 

चक्रेडपसव्यं त्वरित: स्यन्दनेन जनार्दन: ।। २८ ।। 

क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान उस हाथीको आक्रमण करते देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
तुरंत ही रथद्वारा उसे अपने दाहिने कर दिया ।। २८ ।। 

त॑ प्राप्तमपि नेयेष परावृत्तं महाद्विपम्‌ 

सारोहें मृत्युसात्कर्तु स्मरन्‌ धर्म धनंजय: ।॥। २९ ।। 

यद्यपि वह महान्‌ गजराज आक्रमण करते समय अपने बहुत निकट आ गया था, तो 
भी अर्जुनने धर्मका स्मरण करके सवारोंसहित उस हाथीको मृत्युके अधीन करनेकी इच्छा 
नहीं की- ।। २९ ।। 

स तु नागो द्विपरथान्‌ हयांश्षामृद्य मारिष | 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय ततः क्रुद्धो धनंजय: ।। ३० ।। 


आदरणीय महाराज! उस हाथीने बहुत-से हाथियों, रथों और घोड़ोंको कुचलकर 
यमलोक भेज दिया। यह देख अर्जुनको बड़ा क्रोध हुआ ।। ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि भगदत्तयुद्धे अष्टाविंशो5ध्याय: ।। 
२८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्मा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें भयदत्तका युद्धाविषयक 
अद्वाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २८ ॥। 


अपना बछ। | अड-४-#क- 


- भगदत्तके हाथीने जब आक्रमण किया, उस समय श्रीकृष्ण रथको बगलमें हटाकर उसके आघातसे बच गये। 
अर्जुनने हाथीके सवारोंको सचेत नहीं किया था; उस दशामें हाथीको मारना युद्धके लिये स्वीकृत नियमके विरुद्ध होता। 
उसमें नियम था--“समाभाष्य प्रहर्तव्यम'--'विपक्षीको सावधान करके उसके ऊपर प्रहार करना चाहिये।” इसीलिये 
अर्जुनने धर्मका विचार करके उसे उस समय नहीं मारा। 


एकोनत्रिशो<ड ध्याय: 


अर्जुन और भगदत्तका युद्ध, श्रीकृष्णद्वारा भगदत्तके 
वैष्णवास्त्रसे अर्जुनकी रक्षा तथा अर्जुनद्वारा हाथीसहित 
भगदत्तका वध 


धृतराष्ट उवाच 

तथा क्रुद्ध/ किमकरोद्‌ भगदत्तस्य पाण्डव: । 

प्राग्ज्योतिषो वा पार्थस्य तन्‍्मे शंस यथातथम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! उस समय क्रोधमें भरे हुए पाण्डुकुमार अर्जुनने भगदत्तका 
और भगदत्तने अर्जुनका क्या किया? यह मुझे ठीक-ठीक बताओ ।। १ ।। 

संजय उवाच 

प्राग्ज्योतिषेण संसक्तावुभौ दाशार्हपाण्डवौ । 

मृत्युदंष्टान्तिकं प्राप्ती सर्वभूतानि मेनिरे |। २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! भगदत्तसे युद्धमें उलझे हुए श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंको 
समस्त प्राणियोंने मौतकी दाढ़ोंमें पहुँचा हुआ ही माना ।। २ ।। 

तथा तु शरवर्षाणि पातयत्यनिशं प्रभो । 

गजस्कन्धान्महाराज कृष्णयो: स्यन्दनस्थयो: ।। ३ ।। 

शक्तिशाली महाराज! हाथीकी पीठसे भगदत्त रथपर बैठे हुए श्रीकृष्ण और अर्जुनपर 
निरन्तर बाणोंकी वर्षा कर रहे थे || ३ ।। 

अथ कार्ष्णयसैर्बाणै: पूर्णकार्मुकनि:सूतै: । 

अविध्यद्‌ देवकीपुत्र हेमपुड्खै: शिलाशितै: ।॥। ४ ।। 

उन्होंने धनुषको पूर्णरूपसे खींचकर छोड़े हुए लोहेके बने और शानपर चढ़ाकर तेज 
किये हुए सुवर्णमय पंखयुक्त बाणोंसे देवकीपुत्र श्रीकृष्णको घायल कर दिया ।। ४ ।। 

अग्निस्पर्शसमास्तीक्ष्णा भगदत्तेन चोदिता: । 

निर्भिद्य देवकीपुत्रं क्षितिं जग्मु: सुवासस: ।। ५ || 

भगदत्तके चलाये हुए अग्निके सस्पशके समान तीक्ष्ण और सुन्दर पंखवाले बाण 
देवकीपुत्र श्रीकृष्णके शरीरको छेदकर धरतीमें समा गये ।। ५ ।। 

तस्य पार्थोीं धनुश्छित्त्वा परिवारं निहत्य च । 

लालयजन्निव राजानं भगदत्तमयोधयत्‌ ।। ६ ।। 

तब अर्जुनने राजा भगदत्तका धनुष काटकर उनके परिवारको मार डाला और उन्हें 
लाड़ लड़ाते हुए-से उनके साथ युद्ध आरम्भ किया ।। ६ ।। 


सोड<र्करश्मिनिभांस्ती क्ष्णांस्तोमरान्‌ वै चतुर्दश । 

अप्रेषयत्‌ सव्यसाची द्विधैकैकमथाच्छिनत्‌ ।। ७ ।। 

भगदत्तने सूर्यकी किरणोंके समान तीखे चौदह तोमर चलाये, परंतु सव्यसाची अर्जुनने 
उनमेंसे प्रत्येकके दो-दो टुकड़े कर डाले ।। ७ ।। 

ततो नागस्य तद्‌ वर्म व्यधमत्‌ पाकशासनि: । 

शरजालेन महता तद्‌ू व्यशीर्यत भूतले ।। ८ ।। 

तब इन्द्रकुमारने भारी बाण-वर्षके द्वारा उस हाथीके कवचको काट डाला, जिससे 
कवच जीर्ण-शीर्ण होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ८ ।। 

शीर्णवर्मा स तु गज: शरै: सुभृशमर्दित: । 

बभौ धारानिपाताक्तो व्यभ्र: पर्वतराडिव ।। ९ |। 

कवच कट जानेपर हाथीको बाणोंके आघातसे बड़ी पीड़ा होने लगी। वह खूनकी 
धारासे नहा उठा और बादलोंसे रहित एवं (गैरिकमिश्रित) जलधारासे भीगे हुए गिरिराजके 
समान शोभा पाने लगा ।। ९ |। 

ततः प्राग्ज्योतिष: शक्ति हेमदण्डामयस्मयीम्‌ । 

व्यसृजद्‌ वासुदेवाय द्विधा तामर्जुनो5च्छिनत्‌ ।। १० ।। 

तब भगदत्तने वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णको लक्ष्य करके सुवर्णमय दण्डसे युक्त लोहमयी 
शक्ति चलायी। परंतु अर्जुनने उसके दो टुकड़े कर डाले ।। १० ।। 

ततश्छत्र॑ ध्वजं चैव छित्त्वा राज्ञो3र्जुन: शरै: । 

विव्याध दशभिस्तूर्णमुत्स्मयन्‌ पर्वतेश्वरम्‌ ।। ११ ।। 

तदनन्तर अर्जुनने अपने बाणोंद्वारा राजा भगदत्तके छत्र और ध्वजको काटकर 
मुसकराते हुए दस बाणोंद्वारा तुरंत ही उन पर्वतेश्वरको बींध डाला ।। ११ ।। 

सो5तिविद्धो<र्जुनशरै: सुपुड्खै: कड्कपत्रिभि: | 

भगदत्तस्ततः क्रुद्ध: पाण्डवस्य जनाधिप: || १२ ।। 

अर्जुनके कंकपत्रयुक्त सुन्दर पाँखवाले बाणोंद्वारा अत्यन्त घायल हो राजा भगदत्त उन 
पाण्डुपुत्रपर कुपित हो उठे || १२ ।। 

व्यसृजत्‌ तोमरान मूर्श्नि श्वेताश्वस्पोन्ननाद च । 

तैरर्जुनस्थ समरे किरीटं परिवर्तितम्‌ ।। १३ ।। 

उन्होंने श्वेतववाहन अर्जुनके मस्तकपर तोमरोंका प्रहार किया और जोरसे गर्जना की। 
उन तोमरोंने समरभूमिमें अर्जुनके किरीटको उलट दिया ।। १३ ।। 

परिवृत्तं किरीटं तद्‌ यमयन्नेव पाण्डव: । 

सुदृष्ट: क्रियतां लोक इति राजानमब्रवीत्‌ ।। १४ ।। 

उलटे हुए किरीटको ठीक करते हुए पाण्डुपुत्र अर्जुनने भगदत्तसे कहा--“राजन्‌! अब 
इस संसारको अच्छी तरह देख लो” || १४ ।। 


एवमुक्तस्तु संक्रुद्ध: शरवर्षेण पाण्डवम्‌ । 

अभ्यवर्षत्‌ सगोविन्दं धनुरादाय भास्वरम्‌ ।। १५ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगदत्तने अत्यन्त कुपित हो एक तेजस्वी धनुष हाथमें लेकर 
श्रीकृष्णसहित अर्जुनपर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || १५ ।। 

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा तूणीरान्‌ संनिकृत्य च । 

त्वरमाणो द्विसप्तत्या सर्वमर्मस्वताडयत्‌ ।। १६ ।। 

अर्जुनने उनके धनुषको काटकर उनके तूणीरोंके भी टुकड़े-टुकड़े कर दिये। फिर तुरंत 
ही बहत्तर बाणोंसे उनके सम्पूर्ण मर्मस्थानोंमें गहरी चोट पहुँचायी ।। 

विद्धस्ततो5तिव्यथितो वैष्णवास्त्रमुदीरयन्‌ । 

अभिमन्त्रयाड्कुशं क्रुद्धो व्यसूजत्‌ पाण्डवोरसि ।। १७ ।। 

उन बाणोंसे घायल हो अत्यन्त पीड़ित होकर भगदत्तने वैष्णवास्त्र प्रकट किया। उसने 
कुपित हो अपने अंकुशको ही वैष्णवास्त्रसे अभिमन्त्रित करके पाण्डुनन्दन अर्जुनकी छाती 
पर छोड़ दिया ।। १७ ।। 


उरसा प्रतिजग्राह पार्थ संच्छाद्य केशव: ।। १८ ।। 

भगदत्तका छोड़ा हुआ वह अस्त्र सबका विनाश करनेवाला था। भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
अर्जुनको ओटमें करके स्वयं ही अपनी छातीपर उसकी चोट सह ली ।। १८ ।। 

वैजयन्त्यभवन्माला तदस्त्रं केशवोरसि । 


पद्मकोशविचित्रात्या सर्वर्तुकुसुमोत्कटा ।। १९ ।। 

ज्वलनार्केन्दुवर्णाभा पावकोज्ज्वलपल्लवा । 

तया पद्मपलाशिन्या वातकम्पितपत्रया || २० ।। 

शुशुभे5 भ्यधिकं शौरिरतसीपुष्पसंनिभ: । 

(केशव: केशिमथन: शार्ड्रधन्वारिमर्दन: । 

संध्याभ्रेरिव संछन्न: प्राव॒ट्काले नगोत्तम: ।।) 

भगवान्‌ श्रीकृष्णकी छातीपर आकर वह अस्त्र वैजयन्ती मालाके रूपमें परिणत हो 
गया। वह माला कमलकोशकी विचित्र शोभासे युक्त तथा सभी ऋतुओंके पुष्पोंसे सम्पन्न 
थी। उससे अग्नि, सूर्य और चन्द्रमाके समान प्रभा फैल रही थी। उसका एक-एक दल 
अग्निके समान प्रकाशित हो रहा था। कमलदलोंसे सुशोभित तथा हवासे हिलते हुए 
दलोंवाली उस वैजयन्ती मालासे तीसीके फूलोंके समान श्यामवर्णवाले केशिहन्ता, 
शूरसेननन्दन, शार्ज्रधन्वा, शत्रुसूदन भगवान्‌ केशव अधिकाधिक शोभा पाने लगे, मानो 
वर्षाकालमें संध्याके मेघोंसे आच्छादित श्रेष्ठ पर्वत सुशोभित हो रहा हो || १९-२० $ ।। 

ततोडर्जुन: क्लान्तमना: केशवं प्रत्यभाषत ।। २१ ।। 

अयुध्यमानस्तुरगान्‌ संयन्तास्मीति चानघ । 

इत्युक्त्वा पुण्डरीकाक्ष प्रतिज्ञां स्वां न रक्षसि ॥। २२ ।। 

यद्यहं व्यसनी वा स्यामशक्तो वा निवारणे । 

ततस्त्वयैवं कार्य स्यान्न तत्कार्य मयि स्थिते ॥। २३ ।। 

उस समय अर्जुनके मनमें बड़ा क्लेश हुआ। उन्होंने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार 
कहा--“अनघ! आपने तो प्रतिज्ञा की है कि मैं युद्ध न करके घोड़ोंको काबूमें रखूँगा-- 
केवल सारथिका काम करूँगा; किंतु कमलनयन! आप वैसी बात कहकर भी अपनी 
प्रतिज्ञाका पालन नहीं कर रहे हैं। यदि मैं संकटमें पड़ जाता अथवा अस्त्रका निवारण 
करनेमें असमर्थ हो जाता तो उस समय आपका ऐसा करना उचित होता। जब मैं युद्धके 
लिये तैयार खड़ा हूँ, तब आपको ऐसा नहीं करना चाहिये || २१--२३ ।। 

सबाण: सथनुश्चाहं ससुरासुरमानुषान्‌ । 

शक्तो लोकानिमाजउ्जेतुं तच्चापि विदितं तव ॥। २४ ।। 

“आपको तो यह भी विदित है कि यदि मेरे हाथमें धनुष और बाण हो तो मैं देवता, 
असुर और मनुष्योंसहित इन सम्पूर्ण लोकोंपर विजय पा सकता हूँ ।। २४ ।। 

ततोडर्जुनं वासुदेव: प्रत्युवाचार्थवद्‌ वच: । 

शृणु गुह्ामिदं पार्थ पुरा वृत्तं यथानघ ।। २५ ।। 

तब वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे ये रहस्यपूर्ण वचन कहे--“अनघ! 
कुन्तीनन्दन! इस विषयमें यह गोपनीय रहस्यकी बात सुनो, जो पूर्वकालमें घटित हो चुकी 
है ।। २५ || 


चतुर्मूर्तिरहं शश्वल्लोकत्राणार्थमुद्यत: । 

आत्मानं प्रविभज्येह लोकानां हितमादथधे ।। २६ ।। 

“मैं चार स्वरूप धारण करके सदा सम्पूर्ण लोकोंकी रक्षाके लिये उद्यत रहता हूँ। 
अपनेको ही यहाँ अनेक रूपोंमें विभक्त करके समस्त संसारका हित-साधन करता 
हूँ ।। २६ ।। 

एका मूर्तिस्तपश्चर्या कुरुते मे भुवि स्थिता । 

अपरा पश्यति जगत्‌ कुर्वाणं साध्वसाधुनी || २७ ।। 

“मेरी एक मूर्ति इस भूमण्डलपर (बदरिकाश्रममें नर-नारायणके रूपमें) स्थित हो 
तपश्चर्या करती है। दूसरी (परमात्मस्वरूपा) मूर्ति शुभाशुभकर्म करनेवाले जगत्‌को 
साक्षीरूपसे देखती रहती है ।। २७ ।। 

अपरा कुरुते कर्म मानुषं लोकमाश्रिता । 

शेते चतुर्थी त्वपरा निद्रां वर्षसहस्रिकम्‌ ।। २८ ।। 

“तीसरी मूर्ति (मैं स्वयं जो) मनुष्यलोकका आश्रय ले नाना प्रकारके कर्म करती है और 
चौथी मूर्ति वह है, जो सहस्र युगोंतक एकार्णवके जलमें शयन करती है ।। २८ ।। 

यासौ वर्षसहसारन्ते मूर्तिरुत्तिष्ठते मम । 

वराहें भ्यो वरान्‌ श्रेष्ठांस्तस्मिन्‌ काले ददाति सा ।। २९ || 

“सहस्रयुगके पश्चात्‌ मेरा वह चौथा स्वरूप जब योगनिद्रासे उठता है, उस समय वर 
पानेके योग्य श्रेष्ठ भक्तोंको उत्तम वर प्रदान करता है ।। २९ ।। 

तं तु कालमनुप्राप्तं विदित्वा पृथिवी तदा । 

अयाचत वरं यन्मां नरकार्थाय तच्छुणु || ३० ।। 

“एक बार जब कि वही समय प्राप्त था, पृथ्वीदेवीने अपने पुत्र नरकासुरके लिये मुझसे 
जो वर माँगा, उसे सुनो || ३० ।। 

देवानां दानवानां च अवध्यस्तनयोडस्तु मे । 

उपेतो वैष्णवास्त्रेण तन्मे त्वं दातुमहसि ।। ३१ ।। 

“मेरा पुत्र वैष्णवास्त्रसे सम्पन्न होकर देवताओं और दानवोंके लिये अवध्य हो जाय, 
इसलिये आप कृपापूर्वक मुझे वह अपना अस्त्र प्रदान करें! || ३१ ।। 

एवं वरमहं श्रुत्वा जगत्यास्तनये तदा । 

अमोघमस्त्रं प्रायच्छं वैष्णवं परमं पुरा || ३२ ।। 

“उस समय पृथ्वीके मुँहसे अपने पुत्रके लिये इस प्रकार याचना सुनकर मैंने पूर्वकालमें 
अपना परम उत्तम अमोघ वैष्णव-अस्त्र उसे दे दिया ।। ३२ ।। 

अवोचं चैतदस्त्रं वै हमोघं भवतु क्षमे । 

नरकस्याभिरक्षार्थ नैनं कश्नचिद्‌ वधिष्यति ।। ३३ ।। 


“उसे देते समय मैंने कहा--“वसुधे! यह अमोघ वैष्णवास्त्र नरकासुरकी रक्षाके लिये 
उसके पास रहे। फिर उसे कोई भी नष्ट नहीं कर सकेगा ।। ३३ ।। 

अनेनास्त्रेण ते गुप्त: सुत: परबलार्दन: । 

भविष्यति दुराधर्ष: सर्वलोकेषु सर्वदा | ३४ ।। 

“इस अस्त्रसे सुरक्षित रहकर तुम्हारा पुत्र शत्रुओंकी सेनाको पीड़ित करनेवाला और 
सदा सम्पूर्ण लोकोंमें दुर्धर्ष बना रहेगा” ।। ३४ ।। 

तथेत्युक्त्वा गता देवी कृतकामा मनस्विनी । 

स चाप्यासीद्‌ दुराधर्षो नरक: शत्रुतापन: ।। ३५ || 

“तब 'जो आज्ञा” कहकर मनस्विनी पृथ्वीदेवी कृतार्थ होकर चली गयी। वह नरकासुर 
भी (उस अस्त्रको पाकर) शत्रुओंको संताप देनेवाला तथा अत्यन्त दुर्जय हो गया ।। ३५ ।। 

तस्मात्‌ प्राग्ज्योतिषं प्राप्तं तदस्त्रं पार्थ मामकम्‌ | 

नास्यावध्योडस्ति लोकेषु सेन्द्ररुद्रेषु मारिष ।। ३६ ।। 

'पार्थ! नरकासुरसे वह मेरा अस्त्र इस प्राग्ज्योतिषनरेश भगदत्तको प्राप्त हुआ। आर्य! 
इन्द्र तथा रुद्रसहित तीनों लोकोंमें कोई भी ऐसा वीर नहीं है, जो इस अस्त्रके लिये अवध्य 
हो ।। ३६ || 

तन्मया त्वत्कृते चैतदन्‍्यथा व्यपनामितम्‌ । 

विमुक्त परमास्त्रेण जहि पार्थ महासुरम्‌ ।। ३७ ।। 

“अतः मैनें तुम्हारी रक्षाके लिये उस अस्त्रको दूसरे प्रकारसे उसके पाससे हटा दिया है। 
पार्थ! अब वह महान्‌ असुर उस उत्कृष्ट अस्त्रसे वंचित हो गया है। अतः तुम उसे मार 
डालो || ३७ ।। 

वैरिणं जहि दुर्धर्ष भगदत्तं सुरद्विषम्‌ 

यथाहं जघध्निवान्‌ पूर्व हितार्थ नरकं तथा ।। ३८ ।। 

“दुर्जय वीर भगदत्त तुम्हारा वैरी और देवताओंका द्रोही है। अतः तुम उसका वध कर 
डालो; जैसे कि मैंने पूर्वकालमें लोकहितके लिये नरकासुरका संहार किया था” || ३८ ।। 

एवमुक्तस्तदा पार्थ: केशवेन महात्मना । 

भगदत्तं शितैर्बाणै: सहसा समवाकिरत्‌ ।। ३९ ।। 

महात्मा केशवके ऐसा कहनेपर कुन्तीकुमार अर्जुन उसी समय भगदत्तपर सहसा पैने 
बाणोंकी वर्षा करने लगे || ३९ |। 

ततः पार्थों महाबाहुरसम्भ्रान्तो महामना: । 

कुम्भयोरन्तरे नागं नाराचेन समार्पयत्‌ ।। ४० ।। 

तत्पश्चात्‌ महाबाहु महामना पार्थने बिना किसी घबराहटके हाथीके कुम्भस्थलमें एक 
नाराचका प्रहार किया ।। ४० ।। 

स समासाद्य तं नागं बाणो वज्ञ इवाचलम्‌ | 


अभ्यगात्‌ सह पुड्खेन वल्मीकमिव पन्नग: ।। ४१ ।। 

वह नाराच उस हाथीके मस्तकपर पहुँचकर उसी प्रकार लगा, जैसे वज्र पर्वतपर चोट 
करता है। जैसे सर्प बाँबीमें समा जाता है, उसी प्रकार वह बाण हाथीके कुम्भस्थलमें 
पंखसहित घुस गया ।। ४१ ।। 

स करी भगदत्तेन प्रेर्यमाणो मुहुर्मुहुः । 

न करोति वचस्तस्य दरिद्रस्येव योषिता ।। ४२ ।। 

वह हाथी बारंबार भगदत्तके हाँकनेपर भी उनकी आज्ञाका पालन नहीं करता था, जैसे 
दुष्टा स्त्री अपने दरिद्र स्वामीकी बात नहीं मानती है || ४२ ।। 

सतु विष्ट भ्य गात्राणि दन्ताभ्यामवनिं ययौ । 

नदन्नार्तस्वनं प्राणानुत्ससर्ज महाद्विप: ।। ४३ ।। 

उस महान्‌ गजराजने अपने अंगोंको निश्लेष्ट करके दोनों दाँत धरतीपर टेक दिये और 
आर्तस्वरसे चीत्कार करके प्राण त्याग दिये ।। ४३ ।। 

ततो गाण्डीवधन्वानमभ्यभाषत केशव: । 

अयं महत्तर: पार्थ पलितेन समावृतः || ४४ ।॥ 

वलीसंछज्ननयन: शूर: परमदुर्जय: । 

अक्ष्णोरुन्मीलनार्थाय बद्धपट्टो हासौ नृप: ।। ४५ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्णने गाण्डीवधारी अर्जुनसे कहा--“कुन्तीनन्दन! यह भगदत्त 
बहुत बड़ी अवस्थाका है। इसके सारे बाल पक गये हैं और ललाट आदि अंगोंमें झुर्रियाँ पड़ 
जानेके कारण पलकें झपी रहनेसे इसके नेत्र प्राय: बंद-से रहते हैं। यह शूरवीर तथा अत्यन्त 
दुर्जय है। इस राजाने अपने दोनों नेत्रोंको खुले रखनेके लिये पलकोंको कपड़ेकी पट्टीसे 
ललाटमें बाँध रखा है” || ४४-४५ ।। 

देववाक्यात्‌ प्रचिच्छेद शरेण भृशमर्जुन: । 

छिन्नमात्रें3शुके तस्मिन्‌ रुद्धनेत्रो बभूव सः: ।। ४६ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके कहनेसे अर्जुनने बाण मारकर भगदत्तके सिरकी पट्टी अत्यन्त 
छिन्न-भिन्न कर दी। उस पट्टीके कटते ही भगदत्तकी आँखें बंद हो गयीं ।। 

तमोमयं जगन्मेने भगदत्त: प्रतापवान्‌ । 

ततक्नन्द्रार्थबिम्बेन बाणेन नतपर्वणा ।। ४७ ।। 

बिभेद हृदयं राज्ञों भगदत्तस्य पाण्डव: | 

फिर तो प्रतापी भगदत्तको सारा जगत्‌ अन्धकारमय प्रतीत होने लगा। उस समय 
झुकी हई गाँठवाले एक अर्धचन्द्राकार बाणके द्वारा पाण्डुनन्दन अर्जुनने राजा भगदत्तके 
वक्ष:स्थलको विदीर्ण कर दिया || ४७३६ ।। 

स भिन्नहृदयो राजा भगदत्त: किरीटिना ।। ४८ ।। 

शरासनं शरांश्वैव गतासु: प्रमुमोच ह | 


शिरसस्तस्य विश्रष्टं पपात च वरांशुकम्‌ । 
नालताडनविश्रष्टं पलाशं नलिनादिव ।। ४९ ।। 
किरीट्थधारी अर्जुनके द्वारा हृदय विदीर्ण कर दिये जानेपर राजा भगदत्तने प्राणशून्य हो 
अपने धनुष-बाण त्याग दिये। उनके सिरसे पगड़ी और पट्टीका वह सुन्दर वस्त्र खिसककर 
गिर गया, जैसे कमलनालके ताडनसे उसका पत्ता टूटकर गिर जाता है || ४८-४९ ।। 
स हेममाली तपनीयभाण्डात्‌ 
पपात नागादू गिरिसंनिकाशात्‌ | 
सुपुष्पितो मारुतवेगरुग्णो 
महीधराग्रादिव कर्णिकार: ।। ५० || 
सोनेके आभूषणोंसे विभूषित उस पर्वताकार हाथीसे सुवर्णमालाधारी भगदत्त पृथ्वीपर 
गिर पड़े, मानो सुन्दर पुष्पोंसे सुशोभित कनेरका वृक्ष हवाके वेगसे टूटकर पर्वतके शिखरसे 
नीचे गिर पड़ा हो || ५० ।। 
निहत्य तं नरपतिमिन्द्रविक्रमं 
सखायमिन्द्रस्य तदैन्द्रिराहवे । 
ततो<परांस्तव जयकाड्क्षिणो नरान्‌ 
बभज्ज वायुर्बलवान्‌ द्रमानिव ।। ५१ ।। 
राजन! इस प्रकार इन्द्रकुमार अर्जुनने इन्द्रके सखा तथा इन्द्रके समान ही पराक्रमी 
राजा भगदत्तको युद्धमें मारकर आपकी सेनाके अन्य विजयाभिलाषी वीर पुरुषोंको भी 
उसी प्रकार मार गिराया, जैसे प्रबल वायु वृक्षोंको उखाड़ फेंकती है ।। ५१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि भगदत्तवधे एकोनत्रिंशो5ध्याय: ।। 
२९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें भगदत्तवधविषयक 
उनतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ५२ “लोक हैं।) 


है 2 2 छा आर: 


| &+ ७०७४ 


ज्ज््द शकररपर 3 3०_>->- 


अर्जुनके द्वारा भगदत्तका वध 


त्रिशो&्थ्याय: 


अर्जुनके द्वारा वृषबक और अचलका वध, शकुनिकी माया 
और उसकी पराजय तथा कौरव-सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

प्रियमिन्द्रस्य सततं सखायममितौजसम्‌ | 

हत्वा प्राग्ज्योतिषं पार्थ: प्रदक्षिणमवर्तत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जो सदा इन्द्रके प्रिय सखा रहे हैं, उन अमित तेजस्वी 
प्राग्ज्योतिषपुरनरेश भगदत्तको मारकर अर्जुन दाहिनी ओर घूमे ।। १ ।। 

ततो गान्धारराजस्य सुतौ परपुरंजयौ । 

अर्देतामर्जुनं संख्ये भ्रातरौो वृषकाचलौ ।। २ ।। 

उधरसे गान्धारराज सुबलके दो पुत्र शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले वृष और अचल 
दोनों भाई आ पहुँचे और युद्धमें अर्जुनको पीड़ित करने लगे ।। २ ।। 

तौ समेत्यार्जुनं वीरौ पुर: पश्चाच्च धन्विनौ । 

अविध्येतां महावेगैर्निशितैराशुगैर्भुशम्‌ ।। ३ ।। 

उन दोनों धनुर्धर वीरोंने अर्जुनपर आगे और पीछेसे भी आक्रमण करके अत्यन्त 
वेगशाली पैने बाणोंद्वारा उन्हें बहुत घायल कर दिया ।। ३ ।। 

वृषकस्य हयान्‌ सूतं धनुश्छत्र॑ रथं ध्वजम्‌ । 

तिलशो व्यधमत्‌ पार्थ: सौबलस्य शितै: शरै: || ४ ।। 

तब कुन्तीकुमार अर्जुनने अपने तीखे बाणोंद्वारा सुबलपुत्र वृषकके घोड़ों, सारथि, रथ, 
धनुष, छत्र और ध्वजाको तिल-तिल करके काट डाला ।। ४ ।। 

ततोडर्जुन: शख्रातैर्नानाप्रहरणैरपि । 

गान्धारानाकुलांश्वक्रे सौबलप्रमुखान्‌ पुन: ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनने अपने बाणसमूहों तथा नाना प्रकारके आयुधोंद्वारा सुबलपुत्र आदि 
समस्त गान्धारोंको पुन: व्याकुल कर दिया ।। ५ |। 

ततः पञ्चशतान्‌ वीरान्‌ गान्धारानुद्यतायुधान्‌ | 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्रुद्धो बाणैर्धनं॑जय: ।। ६ ।। 

फिर क्रोधमें भरे हुए धनंजयने हथियार उठाये हुए पाँच सौ गान्धारदेशीय वीरोंको 
अपने बाणोंसे मारकर यमलोक भेज दिया ।। ६ ।। 

हताश्वात तु रथात्‌ तूर्णमवतीर्य महाभुज: । 

आरुरोह रथं भ्रातुरन्यच्च धनुराददे ॥ ७ ।। 


महाबाहु वृषक उस अश्वहीन रथसे शीघ्र उतरकर अपने भाई अचलके रथपर जा चढ़ा। 
फिर उसने अपने हाथमें दूसरा धनुष ले लिया || ७ ।। 

तावेकरथमारूढौ भ्रातरौ वृषकाचलौ । 

शरवर्षेण बीभत्सुमविध्येतां मुहुर्मुहु: ।। ८ ।। 

इस प्रकार एक रथपर बैठे हुए वे दोनों भाई वृषक और अचल बारंबार बाणोंकी वर्षासे 
अर्जुनको घायल करने लगे ।। ८ ।। 

श्यालौ तव महात्मानौ राजानौ वृषकाचलौ | 

भृशं विजध्नतुः पार्थमिन्द्रं वृत्रबलाविव ।। ९ ।। 

महाराज! आपके दोनों साले महामनस्वी राजकुमार वृषक और अचल, इन्द्रको 
वृत्रासुर तथा बलासुरके समान, अर्जुनको अत्यन्त घायल करने लगे ।। ९ ।। 

लब्धलक्ष्यौ तु गान्धारावहतां पाण्डवं पुन: । 

निदाघवार्षिकौ मासौ लोकं घर्माशुभिर्यथा ।। १० ।। 

जैसे गर्मीके दो महीने सूर्यकी उष्ण किरणोंद्वारा सम्पूर्ण लोकोंको संतप्त करते रहते हैं, 
उसी प्रकार वे दोनों भाई गान्धारराजकुमार लक्ष्य वेधनेमें सफल होकर पाण्डुपुत्र अर्जुनपर 
बारंबार आघात करने लगे ।। १० ।। 

तौ रथस्थौ नरव्यात्रौ सजानौ वृषकाचलौ । 

संश्लिष्टाड्ौ स्थितो राजन्‌ जघानैकेषुणा<र्जुन: ।। ११ ।। 

राजन! वे नरश्रेष्ठ राजकुमार वृूषक और अचल रथपर एक-दूसरेसे सटकर खड़े थे। 
उसी अवस्थामें अर्जुनने एक ही बाणसे उन दोनोंको मार डाला || ११ ।। 

तौ रथात्‌ सिंहसंकाशौ लोहिताक्षौ महाभुजौ । 

राजन्‌ सम्पेततुर्वीरी सोदर्यावेकलक्षणौ ।। १२ ।। 

महाराज! वे दोनों वीर परस्पर सगे भाई होनेके कारण एक-जैसे लक्षणोंसे युक्त थे। 
दोनों ही सिंहके समान पराक्रमी, लाल नेत्रोंवाले तथा विशाल भुजाओंसे सुशोभित थे। वे 
दोनों एक ही साथ रथसे पृथ्वीपर गिर पड़े ।। १२ ।। 

तयोर्भूमिं गतौ देहौ रथाद्‌ बन्धुजनप्रियौ । 

यशो दश दिश: पुण्यं गमयित्वा व्यवस्थितौ ।। १३ ।। 

उन दोनों भाइयोंके शरीर उनके बन्धुजनोंके लिये अत्यन्त प्रिय थे। वे अपने पवित्र 
यशको दसों दिशाओंमें फैलाकर रथसे भूतलपर गिरे और वहीं स्थिर हो गये ।। 

दृष्टवा विनिहतौ संख्ये मातुलावपलायिनौ । 

भृशं मुमुचुरश्रूणि पुत्रास्तव विशाम्पते ।। १४ ।। 

प्रजानाथ! युद्धसे पीठ न दिखानेवाले अपने दोनों मामाओंको युद्धमें मारा गया देख 
आपके सभी पुत्र अपने नेत्रोंसे आँसुओंकी अत्यन्त वर्षा करने लगे ।। १४ ।। 

निहतौ भ्रातरौ दृष्टवा मायाशतविशारद: । 


कृष्णौ सम्मोहयन्‌ मायां विदधे शकुनिस्तत: ।। १५ ।। 

अपने दोनों भाइयोंको मारा गया देख सैकड़ों मायाओंके प्रयोगमें निपुण शकुनिने 
श्रीकृष्ण और अर्जुनको मोहित करते हुए उनके प्रति मायाका प्रयोग किया ।। १५ ।। 

लगुडायोगुडाश्मान: शतघ्न्यश्न सशक्तय: । 

गदापरिघनिस्त्रिंशशूलमुद्गरपट्टिशा: ।। १६ ।। 

सकम्पनर्टिनखरा मुसलानि परश्चधा: । 

क्षुरा: क्षुरप्रनालीका वत्सदन्तास्थिसन्धय: ।। १७ ।। 

चक्राणि विशिखा: प्रासा विविधान्यायुधानि च । 

प्रपेतु: शतशो दिवग्भ्य: प्रदिग्भ्यश्चार्जुनं प्रति ॥। १८ ।॥। 

फिर तो अर्जुनके ऊपर दंडे, लोहेके गोले, पत्थर, शतघ्नी, शक्ति, गदा, परिघ, खड़्ग, 
शूल, मुदगर, पट्टिश, कम्पन, ऋष्टि, नखर, मुसल, फरसे, छूरे, क्षुरप्र, नालीक, वत्सदन्त, 
अस्थिसंधि, चक्र, बाण, प्रास तथा अन्य नाना प्रकारके सैकड़ों अस्त्र-शस्त्र सम्पूर्ण दिशाओं 
और विदिशाओंसे आ-आकर पड़ने लगे || १६--१८ ।। 

खरोष्टमहिषा: सिंहा व्याप्रा: सूमरचित्रका: । 

ऋक्षा: शालावृका गृध्रा: कपयश्न सरीसूपा: ।। १९ |। 

विविधानि च रक्षांसि क्षुधितान्यर्जुनं प्रति । 

संक्रुद्धान्यभ्यधावन्त विविधानि वयांसि च ।। २० ।। 

गदहे, ऊँट, भेैंसे, सिंह, व्याप्र, रोझ, चीते, रीक्ष, कुत्ते, गीध, बन्दर, साँप तथा नाना 
प्रकारके भूखे राक्षस एवं भाँति-भाँतिके पक्षी अत्यन्त कुपित हो अर्जुनपर धावा करने 
लगे ।। १९-२० ।। 

ततो दिव्यास्त्रविच्छूर: कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

विसृजन्निषुजालानि सहसा तान्यताडयत्‌ ।। २१ ।। 

तदनन्तर दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता शूरवीर कुन्तीपुत्र धनंजय सहसा बाणसमूहोंकी वर्षा करते 
हुए उन सबको मारने लगे ।। २१ ।। 

ते हन्यमाना: शूरेण प्रवरै: सायकैर्दूढै: । 

विरुवन्तो महारावान्‌ विनेशु: सर्वतो हता: ॥। २२ ।। 

शूरवीर अर्जुनके सुदृढ़ एवं श्रेष्ठ सायकोंद्वारा मारे जाते हुए वे समस्त हिंसक पशु सब 
ओरसे घायल हो घोर चीत्कार करते हुए वहीं नष्ट हो गये || २२ ।। 

ततस्तम: प्रादुरभूदर्जुनस्य रथ प्रति । 

तस्माच्च तमसो वाच: क्रूरा: पार्थम भर्त्सयन्‌ । २३ ।। 

तदनन्तर अर्जुनके रथके समीप अन्धकार प्रकट हुआ और उस अंधकारसे क्रूरतापूर्ण 
बातें कानोंमें, पड़कर अर्जुनको डाँट बताने लगीं ।। २३ ।। 

तत्‌ तमो भैरवं घोरं भयकर्त महाहवे । 


उत्तमास्त्रेण महता ज्यौतिषेणार्जुनोडवधीत्‌ ।। २४ ।। 

उस महासमरमें प्रकट हुए उस भयदायक घोर एवं भयानक अंधकारको अर्जुनने अपने 
विशाल उत्तम ज्योतिर्मय अस्त्रद्वारा नष्ट कर दिया || २४ ।। 

हते तस्मिज्जलौघास्तु प्रादुरासन्‌ भयानका: । 

अम्भसस्तस्य नाशार्थमादित्यास्त्रमथार्जुन: ।। २५ ।। 

प्रायुद्धक्ताम्भस्ततस्तेन प्रायशो<स्त्रेण शोषितम्‌ | 

उस अंधकारका निवारण हो जानेपर बड़े भयंकर जलप्रवाह प्रकट होने लगे। तब 
अर्जुनने उस जलके निवारणके लिये आदित्यास्त्रका प्रयोग किया। उस अस्त्रने वहाँका सारा 
जल सोख लिया || २५३ || 

एवं बहुविधा माया: सौबलस्य कृता: कृता: ।। २६ ।। 

जघानास्त्रबलेनाशु प्रहसन्नर्जुनस्तदा । 

इस प्रकार सुबलपुत्र शकुनिके द्वारा बारंबार प्रयुक्त हुई नाना प्रकारकी मायाओंको उस 
समय अर्जुनने अपने अस्त्रबलसे हँसते-हँसते शीघ्र ही नष्ट कर दिया || २६३ ।। 

तदा हतासु मायासु त्रस्तो$र्जुनशराहत: ।। २७ ।। 

अपायाज्जवनैरश्वै: शकुनि: प्राकृतो यथा । 

तब मायाओंका नाश हो जानेपर अर्जुनके बाणोंसे आहत एवं भयभीत होकर शकुनि 
अधम मनुष्योंकी भाँति तेज चलनेवाले घोड़ोंके द्वारा भाग खड़ा हुआ ।। २७३ ।। 

ततोर्जुनो<स्त्रविच्छैघ्र्यं दर्शयन्नात्मनो5रिषु ।। २८ ।। 

अभ्यवर्षच्छरौघेण कौरवाणामनीकिनीम्‌ । 

तदनन्तर अस्त्रोंके ज्ञाता अर्जुन शत्रुओंकी अपनी फुर्ती दिखाते हुए कौरव-सेनापर 
बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे || २८३ ।। 

सा हन्यमाना पार्थेन तव पुत्रस्य वाहिनी ।। २९ ।। 

द्ैधीभूता महाराज गड़्ढेवासाद्य पर्वतम्‌ | 

महाराज! अर्जुनके द्वारा मारी जाती हुई आपके पुत्रकी विशाल सेना उसी प्रकार दो 
भागोंमें बट गयी, मानो गंगा किसी विशाल पर्वतके पास पहुँचकर दो धाराओंमें विभक्त हो 
गयी हों ।। २९६ ।। 

द्रोणमेवान्वपद्यन्त केचित्‌ तत्र नरर्षभा: ।। ३० ।। 

केचिद्‌ दुर्योधन राजन्नर्धमाना: किरीटिना । 

राजन! किरीटधारी अर्जुनसे पीड़ित हो आपकी सेनाके कितने ही नरश्रेष्ठ द्रोणाचार्यके 
पीछे जा छिपे और कितने ही सैनिक राजा दुर्योधनके पास भाग गये ।। ३०६ ।। 

नापश्याम ततत्त्वेनं सैन्ये वै रजसावृते ।। ३१ ।। 

गाण्डीवस्य च निर्घोष: श्रुतो दक्षिणतो मया । 


महाराज! उस समय हमलोग उड़ती हुई धूलराशिसे व्याप्त हुई सेनामें कहीं अर्जुनको 
देख नहीं पाते थे। मुझे तो दक्षिण दिशाकी ओर केवल उनके धनुषकी टंकार सुनायी देती 
थी ।। ३१६ || 

शड्खदुन्दुभिनिर्घोषं वादित्राणां च निः:स्वनम्‌ ।। ३२ ।। 

गाण्डीवस्य तु निर्घोषो व्यतिक्रम्यास्पृशद्‌ दिवम्‌ । 

शंख और दुन्दुभियोंकी ध्वनि, वाद्योंके शब्द तथा गाण्डीव धनुषके गम्भीर घोष 
आकाशको लाँघकर स्वर्गतक जा पहुँचे || ३२३ ।। 

ततः पुनर्दक्षिणत: संग्रामश्चित्रयोधिनाम्‌ ।। ३३ ।। 

सुयुद्ध चार्जुनस्यासीदहं तु द्रोणमन्वियाम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ पुनः दक्षिण दिशामें विचित्र युद्ध करनेवाले योद्धाओंका अर्जुनके साथ बड़ा 
भारी युद्ध होने लगा और मैं द्रोणाचार्यके पास चला गया ।। ३३ $ ।। 

यौधिष्ठटिरा भ्यनीकानि प्रहरन्ति ततस्तत: ।। ३४ ।। 

नानाविधान्यनीकानि पुत्राणां तव भारत । 

अर्जुनो व्यधमत्‌ काले दिवीवाभ्राणि मारुत: ।। ३५ ।। 

भरतनन्दन! युधिष्ठिरकी सेनाके सैनिक इधर-उधरसे घातक प्रहार कर रहे थे। जैसे 
वायु आकाशमें बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार उस समय अर्जुन आपके 
पुत्रोंकी विभिन्न सेनाओंका विनाश करने लगे ।। ३४-३५ ।। 

त॑ वासवमिवायान्तं भूरिवर्ष शरौघधिणम्‌ | 

महेष्वासा नरव्याप्रा नोग्रं केचिदवारयन्‌ ।। ३६ ।। 

इन्द्रकी भाँति बाणरूपी जलराशिकी अत्यन्त वर्षा करनेवाले भयंकर वीर अर्जुनको 
आते देख कोई भी महाधनुर्धर पुरुषसिंह कौरव योद्धा उन्हें रोक न सके || ३६ ।। 

ते हन्यमाना: पार्थन त्वदीया व्यथिता भृशम्‌ | 

स्वानेव बहवो जष्नुर्विद्रवन्तस्ततस्तत: ।। ३७ ।। 

अर्जुनकी मार खाकर आपके सैनिक अत्यन्त पीड़ित हो रहे थे। उनमेंसे बहुतेरे जो 
इधर-उधर भागते समय अपने ही पक्षके योद्धाओंको मार डालते थे ।। ३७ ।। 

तेडर्जुनेन शरा मुक्ता: कड्कपत्रास्तनुच्छिद: । 

शलभा इव सम्पेतु: संवृण्बाना दिशो दश ।। ३८ ।। 

अर्जुनके द्वारा छोड़े हुए कंकपक्षसे युक्त बाण विपक्षी वीरोंके शरीरोंको छेद डालनेवाले 
थे। वे सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित करते हुए टिड्डीदलके समान वहाँ सब ओर गिरने 
लगे ।। ३८ ।। 

तुरगं रथिनं नागं पदातिमपि मारिष । 

विनिर्भिद्य क्षितिं जम्मुर्वल्मीकमिव पन्नगा: ।। ३९ ।। 


आर्य! वे बाण घोड़े, रथी, हाथी और पैदल सैनिकोंको भी विदीर्ण करके उसी प्रकार 
धरतीमें समा जाते थे, जैसे सर्प बाँबीमें प्रवेश कर जाते हैं || ३९ ।। 
न च द्वितीयं व्यसृजत्‌ कुण्जराश्वनरेषु सः । 
पृथगेकशरारुग्णा निपेतुस्ते गतासव: ।। ४० ।। 
हाथी, घोड़े और मनुष्योंपर अर्जुन दूसरा बाण नहीं छोड़ते थे। वे सब-के-सब पृथक्‌- 
पृथक्‌ एक ही बाणसे घायल हो प्राणशून्य होकर धरतीपर गिर पड़ते थे ।। ४० ।। 
हतैर्मनुष्यर्द्धिरदेश्व सर्वतः 
शराभिसूष्टे क्न हयैनिपातितै: । 
तदा श्वगोमायुबलाभिनादितं 
विचित्रमायोधशिरो बभूव तत्‌ ।। ४१ ।। 
बाणोंके आघातसे घायल होकर ढेर-के-ढेर मनुष्य मरे पड़े थे। चारों ओर हाथी 
धराशायी हो रहे थे और बहुत-से घोड़े मार डाले गये थे। उस समय कुत्तों और गीदड़ोंके 
समूहसे कोलाहलपूर्ण होकर वह युद्धका प्रमुख भाग अद्भुत प्रतीत हो रहा था || ४१ ।। 
पिता सुतं त्यजति सुहृद्वरं सुहृत्‌ 
तथैव पुत्र: पितरं शरातुर: । 
स्वरक्षणे कृतमतयस्तदा जना- 
स्त्यजन्ति वाहानपि पार्थपीडिता: ।। ४२ |। 
वहाँ पिता पुत्रको त्याग देता था, सुहृद्‌ अपने श्रेष्ठ सुहृदको छोड़ देता था तथा पुत्र 
बाणोंके आघातसे आतुर होकर अपने पिताको भी छोड़कर चल देता था। उस समय 
अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित हुए सब लोग अपने-अपने प्राण बचानेकी ओर ध्यान देकर 
सवारियोंको भी छोड़कर भाग जाते थे ।। ४२ ।। 
इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि शकुनिपलायने त्रिंशोडध्याय: ।। 
३० || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें शक़ुनिका पलायनविषयक 
तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ३० ॥। 


अपना बछ। है २ >> 


एकत्रिशो< ध्याय: 


कौरव-पाण्डव-सेनाओंका घमासान युद्ध तथा 
अभश्रत्थामाके द्वारा राजा नीलका वध 


धृतराष्ट्र रवाच 

तेष्वनीकेषु भग्नेषु पाण्डुपुत्रेण संजय । 

चलितानां द्रुतानां च कथमासीन्मनो हि व: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! पाण्डुपुत्र अर्जुनके द्वारा पराजित हो जब सारी सेनाएँ भाग 
खड़ी हुईं, उस समय विचलित हो पलायन करते हुए तुमलोगोंके मनकी कैसी अवस्था हो 
रही थी? ।। १ ।। 

अनीकानां प्रभग्नानामवस्थानमपश्यताम्‌ । 

दुष्करं प्रतिसंधानं तन्ममाचक्ष्व संजय ।। २ ।॥। 

भागती हुई सेनाओंको जब अपने ठहरनेके लिये कोई स्थान नहीं दिखायी देता हो, उस 
समय उन सबको संगठित करके एक स्थानपर ले आना बड़ा कठिन काम होता है। अतः 
संजय! तुम मुझे वह सब समाचार ठीक-ठीक बताओ ।। २ ।। 

संजय उवाच 

तथापि तव पुत्रस्य प्रियकामा विशाम्पते । 

यश: प्रवीरा लोकेषु रक्षन्तो द्रोणमन्वयु: ।। ३ ।। 

संजयने कहा--प्रजानाथ! यद्यपि सेनाओंमें भगदड़ पड़ गयी थी, तथापि बहुत-से 
विश्वविख्यात वीरोंने आपके पुत्रका प्रिय करनेकी इच्छा रखकर अपने यशकी रक्षा करते 
हुए उस समय द्रोणाचार्यका साथ दिया ।। ३ ।। 

समुद्यतेषु चास्त्रेषु सम्प्राप्ते च युधिष्ठिरे । 

अकुर्वन्नार्यकर्माणि भैरवे सत्यभीतवत्‌ ।। ४ ।। 

अन्तरं भीमसेनस्य प्रापतन्नमितौजस: । 

सात्यकेश्वैव वीरस्य धृष्टद्युम्नस्य वा विभो ॥। ५ ।। 

प्रभो! वह भयंकर संग्राम छिड़ जानेपर समस्त योद्धा निर्भय-से होकर आर्यजनोचित्त 
पुरुषार्थ प्रकट करने लगे। जब सब ओरसे हथियार उठे हुए थे और राजा युधिष्ठिर सामने 
आ पहुँचे थे, उस दशामें भीमसेन, सात्यकि अथवा वीर धृष्टद्युम्मनकी असावधानीका लाभ 
उठाकर अमिततेजस्वी कौरवयोद्धा पाण्डव-सेनापर टूट पड़े || ४-५ ।। 

द्रोणं द्रोणमिति क्रूरा: पडचाला: समचोदयन्‌ | 

मा द्रोणमिति पुत्रास्ते कुरून्‌ सर्वानचोदयन्‌ ।। ६ ।। 


क्रूर स्वभाववाले पांचालसैनिक एक-दूसरेको प्रेरित करने लगे, अरे! द्रोणाचार्यको 
पकड़ लो, द्रोणाचार्यको बंदी बना लो और आपके पुत्र समस्त कौरवोंको आदेश दे रहे थे 
कि देखना, द्रोणाचार्यको शत्रु पकड़ न पावें ।। ६ ।। 

द्रोणं द्रोणमिति होके मा द्रोणमिति चापरे । 

कुरूणां पाण्डवानां च द्रोणद्यूतमवर्तत ।। ७ ।। 

एक ओरसे आवाज आती थी “द्रोणको पकड़ो, द्रोणको पकड़ो।” दूसरी ओरसे उत्तर 
मिलता, “द्रोणाचार्यको कोई नहीं पकड़ सकता।” इस प्रकार द्रोणाचार्यको दाँवपर रखकर 
कौरव और पाण्डवोंमें युद्धका जूआ आरम्भ हो गया था || ७ ।। 

यं यं प्रमथते द्रोण: पठ्चालानां रथव्रजम्‌ | 

तत्र तत्र तु पाज्चाल्यो धृष्टद्युम्नो5भ्यवर्तत ।। ८ ।। 

पांचालोंके जिस-जिस रथसमुदायको द्रोणाचार्य मथ डालनेका प्रयत्न करते, वहाँ-वहाँ 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न उनका सामना करनेके लिये आ जाता था ।। ८ ।। 

तथा भागविपर्यसे: संग्रामे भैरवे सति । 

वीरा: समासदन्‌ वीरान्‌ कुर्वन्तो भैरवं रवम्‌ ।। ९ ।। 

इस प्रकार भागविपर्ययद्वारा भयंकर संग्राम आरम्भ होनेपर भैरव-गर्जना करते हुए 
उभय पक्षके वीरोंने विपक्षी वीरोंपर आक्रमण किया ।। ९ ।। 

अकम्पनीया: शत्रूणां बभूवुस्तत्र पाण्डवा: | 

अकम्पयन्ननीकानि स्मरन्त: क्लेशमात्मन: ।। १० || 

उस समय पाण्डवोंको शत्रुदलके लोग विचलित न कर सके। वे अपनेको दिये गये 
क्लेशोंको याद करके आपके सैनिकोंको कँपा रहे थे || १० ।। 

ते त्वमर्षवशं प्राप्ता हीमन्त: सत्त्वचोदिता: । 

त्यक्त्वा प्राणान्‌ न्यवर्तन्त घ्नन्तो द्रोणं महाहवे ।। ११ ।। 

पाण्डव लज्जाशील, सत्त्वगुणसे प्रेरित और अमर्षके अधीन हो रहे थे। वे प्राणोंकी 
परवा न करके उस महान्‌ समरमें द्रोणाचार्यका वध करनेके लिये लौट रहे थे || ११ ।। 

अयसामिव सम्पात: शिलानामिव चाभवत्‌ | 

दीव्यतां तुमुले युद्धे प्राणेमिततेजसाम्‌ ।। १२ ।। 

उस भयंकर युद्धमें प्राणोंकी बाजी लगाकर खेलनेवाले अमिततेजस्वी वीरोंका संघर्ष 
लोहों तथा पत्थरोंके परस्पर टकरानेके समान भयंकर शब्द करता था ।। १२ ।। 

नतु सस्‍्मरन्ति संग्राममपि वृद्धास्तथाविधम्‌ । 

दृष्टपूर्व महाराज श्रुतपूर्वमथापि वा ।। १३ ।। 

महाराज! बड़े-बूढ़े लोग भी पहलेके देखे अथवा सुने हुए किसी भी वैसे संग्रामका 
स्मरण नहीं करते हैं ।। १३ ।। 

प्राकम्पतेव पृथिवी तस्मिन्‌ वीरावसादने । 


निवर्तता बलौघेन महता भारपीडिता ।। १४ ।। 

वीरोंका विनाश करनेवाले उस युद्धमें लौटते हुए विशाल सैनिकसमूहके महान्‌ भारसे 
पीड़ित हो यह पृथ्वी काँपने-सी लगी ।। १४ ।। 

घूर्णतो5पि बलौघस्य दिवं स्तब्ध्वेव नि:स्वन: । 

अजाततशशत्रोस्तत्सैन्यमाविवेश सुभैरव: ।। १५ ।। 

वहाँ सब ओर चक्कर काटते हुए सैन्यसमूहका अत्यन्त भयंकर कोलाहल आकाशको 
स्तब्ध-सा करके अजातशत्रु युधिष्ठिरकी सेनामें व्याप्त हो गया ।। १५ ।। 

समासाद्य तु पाण्डूनामनीकानि सहस्रश: । 

द्रोणेन चरता संख्ये प्रभग्नानि शितै: शरै: ।। १६ ।। 

रणभूमिमें विचरते हुए द्रोणाचार्यने पाण्डव-सेनामें प्रवेश करके अपने तीखे बाणोंद्वारा 
सहस्रों सैनिकोंके पाँव उखाड़ दिये ।। १६ ।। 

तेषु प्रमथ्यमानेषु द्रोणेनाद्भुतकर्मणा । 

पर्यवारयदासाद्य द्रोणं सेनापति: स्वयम्‌ ।। १७ ।। 

अद्भुत पराक्रम करनेवाले द्रोणाचार्यके द्वारा जब उन सेनाओंका मन्थन होने लगा, उस 
समय स्वयं सेनापति धृष्टद्युम्नने द्रोणके पास पहुँचकर उन्हें रोका || १७ ।। 

तदद्भुतमभूद्‌ युद्ध द्रोणपाउचालयोस्तथा । 

नैव तस्योपमा काचिदिति मे निश्चिता मति: ॥। १८ ।। 

वहाँ द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नमें अद्भुत युद्ध होने लगा, जिसकी कहीं कोई तुलना नहीं 
थी, यह मेरा निश्चित मत है ।। १८ ।। 

ततो नीलो5नलप्रख्यो ददाह कुरुवाहिनीम्‌ । 

शरस्फुलिड्जश्चापार्चिर्दहन्‌ कक्षमिवानल: ।। १९ |। 

तदनन्तर अग्निके समान कान्तिमान्‌ नील बाणरूपी चिनगारियों तथा धनुषरूपी 
लपटोंका विस्तार करते हुए कौरव-सेनाको दग्ध करने लगे, मानो आग घास-फूसके ढेरको 
जला रही हो ।। १९ |। 

त॑ दहन्तमनीकानि द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

पूर्वाभिभाषी सुश्लक्ष्णं स्मयमानो5भ्यभाषत ।। २० ।। 

राजा नीलको कौरव-सेनाका दहन करते देख प्रतापी द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने, जो पहले 
स्वयं ही वार्तालाप आरम्भ करनेवाला था, मुसकराते हुए मधुर वचनोंमें कहा-- || २० ।। 

नील किं बहुभिर्दग्वैस्तव योधे: शरार्चिषा । 

मयैकेन हि युध्यस्व क्रुद्ध: प्रहर चाशु माम्‌ ।। २१ ।। 

“नील! तुमको बाणोंकी ज्वालासे इन बहुत-से योद्धाओंको दग्ध करनेसे क्या लाभ? 
तुम अकेले मुझसे ही युद्ध करो और कुपित होकर मेरे ऊपर शीघ्र प्रहार करो” || २१ ।। 

तं पद्मनिकराकारं पद्मपत्रनिभेक्षणम्‌ | 


व्याकोशपद्माभमुखो नीलो विव्याध सायकै: ॥। २२ ।। 

नीलका मुख विकसित कमलके समान कान्तिमान्‌ था। उन्होंने पद्मसमूहकी-सी 
आकृति तथा कमल-दलके सदृश नेत्रोंवाले अश्वत्थामाको अपने बाणोंसे बींध 
डाला ।। २२ || 

तेनापि विद्ध: सहसा दौणिर्भल्लै: शितैस्त्रिभि: । 

धनुर्ध्वजं च छत्र॑ं च द्विषतः स न्यकृन्तत ।। २३ ।। 

उनके द्वारा घायल होकर अभश्व॒त्थामाने सहसा तीन तीखे भल्लोंद्वारा अपने शत्रु नीलके 
धनुष, ध्वज तथा छत्रको काट डाला || २३ ।। 

स प्लुतः स्यन्दनात्तस्मान्नीलश्चर्मवरासि भृत्‌ । 

द्रौणायने: शिर: कायाद्धततुमैच्छत्‌ पतत्रिवत्‌ ॥। २४ ।। 

तब नील ढाल और सुन्दर तलवार हाथमें लेकर उस रथसे कूद पड़े। जैसे पक्षी किसी 
मनचाही वस्तुको लेनेके लिये झपट्टा मारता है, उसी प्रकार नीलने भी अश्व॒त्थामाके धड़से 
उसका सिर उतार लेनेका विचार किया ।। २४ ।। 

तस्योन्नतांसं सुनसं शिर: कायात्‌ सकुण्डलम्‌ | 

भल्लेनापाहरद्‌ द्रौणि: स्मथमान इवानघ ।। २५ || 

निष्पाप नरेश! उस समय अभश्व॒त्थामाने मुसकराते हुए-से भलल मारकर उसके द्वारा 
नीलके ऊँचे कंधों, सुन्दर नासिकाओं तथा कुण्डलोंसहित मस्तकको धड़से काट 
गिराया ।। २५ ।। 

सम्पूर्णचन्द्राभमुख: पद्मपत्रनिभेक्षण: । 

प्रांशुरुत्पलपत्राभो निहतो न्यपतद्‌ भुवि ।। २६ ।। 

पूर्णचन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ मुख और कमलदलके समान सुन्दर नेत्रवाले राजा 
नील बड़े ऊँचे कदके थे। उनकी अंगकान्ति नीलकमल-दलके समान श्याम थी। वे 
अश्वत्थामाद्वारा मारे जाकर पृथ्वीपर गिर पड़े || २६ ।। 

ततः प्रविव्यथे सेना पाण्डवी भूशमाकुला । 

आचार्यपुत्रेण हते नीले ज्वलिततेजसि ।। २७ ।। 

आचार्यपुत्रके द्वारा प्रजजलित तेजवाले राजा नीलके मारे जानेपर पाण्डव-सेना अत्यन्त 
व्याकुल और व्यथित हो उठी ।। २७ ।। 

अचिन्तयंश्न ते सर्वे पाण्डवानां महारथा: । 

कथं नो वासविस्त्रायाच्छत्रुभ्य इति मारिष ॥। २८ ।। 

आर्य! उस समय समस्त पाण्डव महारथी यह सोचने लगे कि इन्द्रकुमार अर्जुन 
शत्रुओंके हाथसे हमारी रक्षा कैसे कर सकते हैं? ।। २८ ।। 

दक्षिणेन तु सेनाया: कुरुते कदनं बली । 

संशप्तकावशेषस्यथ नारायणबलस्य च ।॥। २९ ।। 


वे बलवान्‌ अर्जुन तो इस सेनाके दक्षिण भागमें बचे-खुचे संशप्तकों और नारायणी 
सेनाके सैनिकोंका संहार कर रहे हैं ।। २९ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि नीलवधे एकत्रिंशो5ध्याय: ।। ३१ 
|। 
इस प्रकार श्रीमह्ञा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें नीलवधविषयक इकतीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ३१ ॥ 


द्वात्रिेशोड्ध्याय: 


कौरव-पाण्डव-सेनाओंका घमासान युद्ध, भीमसेनका 
कौरव महारथियोंके साथ संग्राम, भयंकर संहार, 
पाण्डवोंका द्रोणाचार्यपर आक्रमण, अर्जुन और कर्णका 
युद्ध, कर्णके भाइयोंका वध तथा कर्ण और सात्यकिका 
संग्राम 
संजय उवाच 

प्रतिघातं तु सैन्यस्य नामृष्यत वृकोदर: । 

सो<भ्याहनद्‌ गुरुं षष्ट्या कर्ण च दशभि: शरै: ।। १ || 

संजय कहते हैं--महाराज! अपनी सेनाका वह विनाश भीमसेनसे नहीं सहा गया। 
उन्होंने गुर्देवको साठ और कर्णको दस बाणोंसे घायल कर दिया ।। १ ।। 

तस्य द्रोण: शितैर्बाणैस्तीक्ष्णधारैरजिद्वागै: । 

जीवितान्तमभिप्रेप्सुर्मर्माण्याशु जघान ह ।। २ ।। 

तब द्रोणाचार्यने सीधे जानेवाले, तीखी धारसे युक्त पैने बाणोंद्वारा शीघ्रतापूर्वक 
भीमसेनके मर्मस्थानोंपर आघात किया। वे भीमसेनके प्राणोंका अन्त कर देना चाहते 
थे।।२॥। 

आनन्तर्यमभिप्रेप्सु: षड्विंशत्या समार्पयत्‌ । 

कर्णो द्वादशभिर्बाणैरश्वत्थामा च सप्तभि: ।। ३ || 

इस आधघात-प्रतिघातको निरन्तर जारी रखनेकी इच्छासे द्रोणाचार्यने भीमसेनको 
छब्बीस, कर्णने बारह और अश्वत्थामाने सात बाण मारे || ३ ।। 

षड्भिद्दुर्योधनो राजा तत एनमथाकिरत्‌ । 

भीमसेनो<पि तानू सर्वान्‌ प्रत्यविध्यन्महाबल: ।। ४ ।। 

तदनन्तर राजा दुर्योधनने उनके ऊपर छ: बाणोंद्वारा प्रहार किया। फिर महाबली 
भीमसेनने उन सबको अपने बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ४ ।। 

द्रोणं पडचाशतेषूणां कर्ण च दशभि: शरै: | 

दुर्योधन द्वादशभिद्रौणिमष्टाभिराशुगै: ।। ५ ।। 

उन्होंने द्रोणको पचास, कर्णको दस, दुर्योधनको बारह और अश्व॒त्थामाको आठ बाण 
मारे || ५ ।। 

आयावं तुमुलं॑ कुर्वन्नभ्यवर्तत तान्‌ रणे । 

तस्मिन्‌ संत्यजति प्राणान्‌ मृत्युसाधारणीकृते ।। ६ ।। 


अजातशणत्रुस्तान्‌ योधान्‌ भीम॑ त्रातेत्यचोदयत्‌ । 

ते ययुर्भीमसेनस्य समीपममितौजस: ।। ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ भयंकर गर्जना करते हुए भीमने रणक्षेत्रमें उन सबका सामना किया। 
भीमसेन मृत्युके तुल्य अवस्थामें पहुँच गये थे और अपने प्राणोंका परित्याग करना चाहते 
थे। उसी समय अजातशत्रु युधिष्ठिरने अपने योद्धाओंको यह कहकर आगे बढ़नेकी आज्ञा 
दी कि “तुम सब लोग भीमसेनकी रक्षा करो।” यह सुनकर वे अमित तेजस्वी वीर भीमसेनके 
समीप चले ।। ६-७ ।। 

युयुधानप्रभृतयो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ | 

ते समेत्य सुसंरब्धा: सहिता: पुरुषर्षभा: ।। ८ ।। 

महेष्वासवरैर्गुप्ता द्रोणानीकं बिभित्सव: | 

समापेतुर्महावीर्या भीमप्रभूतयो रथा: ।। ९ ।। 

सात्यकि आदि महारथी तथा पाण्डुकुमार माद्रीपुत्र नकुल-सहदेव--ये सभी पुरुषश्रेष्ठ 
वीर परस्पर मिलकर एक साथ अत्यन्त क्रोधमें भरकर बड़े-बड़े धनुर्धरोंसे सुरक्षित हो 
द्रोणाचार्यकी सेनाको विदीर्ण कर डालनेकी इच्छासे उसपर टूट पड़े। वे भीम आदि सभी 
महारथी अत्यन्त पराक्रमी थे ।। ८-९ ।। 

तान्‌ प्रत्यगृह्नादव्यग्रो द्रोणोडपि रथिनां वर: । 

महारथानतिबलान्‌ वीरान्‌ समरयोधिन: ।। १० ।। 

उस समय रथियोंमें श्रेष्ठ आचार्य द्रोणने घबराहट छोड़कर उन अत्यन्त बलवान्‌ 
समरभूमिमें युद्ध करनेवाले महारथी वीरोंको रोक दिया || १० ।। 

बाहां मृत्युभयं कृत्वा तावकान्‌ पाण्डवा ययु: । 

सादिन: सादिनो<भ्यघ्नंस्तथैव रथिनो रथान्‌ ।। ११ ।। 

परंतु पाण्डववीर मौतके भयको बाहर छोड़कर आपके सैनिकोंपर चढ़ आये। 
घुड़सवार घुड़सवारोंको तथा रथारोही योद्धा रथियोंको मारने लगे || ११ ।। 

आसीच्छक्त्यासिसम्पातो युद्धमासीत्‌ परश्वधैः । 

प्रकृष्टमसियुद्धं च बभूव कटठुकोदयम्‌ ।। १२ ।। 

उस युद्धमें शक्ति और खड़्गोंके घातक प्रहार हो रहे थे। फरसोंसे मार-काट हो रही 
थी। तलवार खीचंकर उसके द्वारा ऐसा भयंकर युद्ध हो रहा था कि उसका कटु परिणाम 
प्रत्यक्ष सामने आ रहा था ।। १२ ।। 

कुज्जराणां च सम्पाते युद्धमासीत्‌ सुदारुणम्‌ । 

अपतत्‌ कुज्जरादन्यो हयादन्यस्त्ववाकृशिरा: ।। १३ ।। 

हाथियोंके संघर्षमें अत्यन्त दारुण संग्राम होने लगा। कोई हाथीसे गिरता था तो कोई 
घोड़ेसे ही औंधे सिर धराशायी हो रहा था ।। १३ ।। 

नरो बाणविनिर्भिन्नो रथादन्यक्ष मारिष | 


तत्रान्यस्य च सम्मर्दे पतितस्य विवर्मण: ।। १४ ।। 

शिर: प्रध्वंसयामास वक्षस्याक्रम्प कुज्जर: । 

आर्य! उस युद्धमें कितने मनुष्य बाणोंसे विदीर्ण होकर रथसे नीचे गिर जाते थे। कितने 
ही योद्धा कवचशून्य हो धरतीपर गिर पड़ते थे और सहसा कोई हाथी उनकी छातीपर पैर 
रखकर उनके मस्तकको भी कुचल देता था ।। १४३ ।। 

अपरांश्वापरे5मृद्नन्‌ वारणा: पतितान्‌ नरान्‌ । १५ ।। 

विषाणैश्वावनिं गत्वा व्यभिन्दन्‌ रथिनो बहून्‌ । 

दूसरे हाथियोंने भी दूसरे बहुत-से गिरे हुए मनुष्यों-को अपने पैरोंसे रौंद डाला। अपने 
दाँतोंसे धरतीपर आघात करके बहुत-से रथियोंको चीर डाला || १५६ ।। 

नरान्त्रै: केचिदपरे विषाणालग्नसंश्रयै: ।। १६ ।। 

बभ्रमु: समरे नागा मृद्नन्त: शतशो नरान्‌ । 

कितने ही गजराज अपने दाँतोंमें लगी हुई मनुष्योंकी आँतें लिये समरभूमिमें सैकड़ों 
योद्धाओंको कुचलते हुए चक्कर लगा रहे थे || १६३६ ।। 

कार्ष्णायसतनुत्राणान्‌ नराश्वरथकुञ्जरान्‌ ।। १७ || 

पतितान्‌ पोथयाज्चक्रुर्द्धिपा: स्थूलनलानिव । 

काले रंगके लोहमय कवच धारण करके रणभूमिमें गिरे हुए कितने ही मनुष्यों, रथों, 
घोड़ों और हाथियोंको बड़े-बड़े गजराजोंने मोटे नरकुलोंके समान रौंद डाला || १७३ ।। 

गृध्रपत्राधिवासांसि शयनानि नराधिपा: ।। १८ ।। 

ह्वीमन्‍्त: कालसम्पर्कात्‌ सुदुःखान्यनुशेरते । 

बड़े-बड़े राजा कालसंयोगसे अत्यन्त दुःखदायिनी तथा गीधकी पाँखरूपी बिछौनोंसे 
युक्त शय्याओंपर लज्जापूर्वक सो रहे थे ।। १८३ ।। 

हन्ति स्मात्र पिता पुत्र रथेनाभ्येत्य संयुगे || १९ ।। 

पुत्रश्न पितरं मोहान्निर्मर्यादमवर्तत । 

वहाँ पिता रथके द्वारा युद्धके मैदानमें आकर पुत्रका ही वध कर डालता था और पुत्र 
भी मोहवश पिताके प्राण ले रहा था। इस प्रकार वहाँ मर्यादाशून्य युद्ध हो रहा था ।। १९३ 

|| 

रथो भग्नो ध्वजश्शकछिन्नश्छत्रमुर्व्या निपातितम्‌ ।। २० ।। 

युगार्थ छिन्नमादाय प्रदुद्राव तथा हयः । 

कितने ही रथ टूट गये, ध्वज कट गये, छत्र पृथ्वीपर गिरा दिये गये और जूए खण्डित 
हो गये। उन खण्डित हुए आधे जूओंको ही लेकर घोड़े तेजीसे भाग रहे थे || २०६ ।। 

सासिर्बाहुर्निपतित: शिरश्छिन्न॑ं सकुण्डलम्‌ ।। २१ ।। 

गजेनाक्षिप्य बलिना रथ: संचूर्णित: क्षितौ | 


कितने ही वीरोंकी भुजाएँ तलवारसहित काट गिरायी गयीं, कितनोंके कुण्डलमण्डित 
मस्तक धड़से अलग कर दिये गये। कहीं किसी बलवान्‌ हाथीने रथको उठाकर फेंक दिया 
और वह पृथ्वीपर गिरकर चूर-चूर हो गया || २१३ ।। 

रथिना ताडितो नागो नाराचेनापतत्‌ क्षितौ ।। २२ ।। 

सारोहश्चापतद्‌ वाजी गजेनाभ्याहतो भूशम्‌ | 

निर्मर्यादं महद्‌ युद्धमवर्तत सुदारुणम्‌ ।। २३ ।। 

किसी रथीने नाराचके द्वारा गजराजपर आघात किया और वह धराशायी हो गया। 
किसी हाथीके वेगपूर्वक आघात करनेपर सवारसहित घोड़ा धरतीपर ढेर हो गया। इस 
प्रकार वहाँ मर्यादाशून्य अत्यन्त भयंकर एवं महान्‌ युद्ध होने लगा ।। २२-२३ ।। 

हा तात हा पुत्र सखे क्वासि तिष्ठ क्व धावसि । 

प्रहराहर जहोन॑ स्मितक्ष्वेडितगर्जितै: । २४ ।। 

इत्येवमुच्चरन्ति सम श्रूयन्ते विविधा गिर: । 

उस समय सभी सैनिक “हा तात! हा पुत्र! सखे! तुम कहाँ हो? ठहरो, कहाँ भागे जा 
रहे हो? मारो, लाओ, इसका वध कर डालो'--इस प्रकारकी बातें कह रहे थे। हास्य, 
उछल-कूद और गर्जनाके साथ उनके मुखसे नाना प्रकारकी बातें सुनायी देती थीं ।। २४ ई 

|| 

नरस्याश्वस्य नागस्य समसज्जत शोणितम्‌ ।। २५ ।। 

उपाशाम्यद्‌ रजो भौमं भीरून्‌ कश्मलमाविशत्‌ । 

मनुष्य, घोड़े और हाथीके रक्त एक-दूसरेसे मिल रहे थे। उस रक्तप्रवाहसे वहाँकी 
उड़ती हुई भयंकर धूल शान्त हो गयी। उस रक्तराशिको देखकर भीरु पुरुषोंपर मोह छा 
जाता था || २५६ || 

चक्रेण चक्रमासाद्य वीरो वीरस्य संयुगे ।। २६ ।। 

अतीतेषुपथे काले जहार गदया शिर: । 

किसी वीरने अपने चक्रके द्वारा शत्रुपक्षीय वीरके चक्रका निवारण करके युद्धमें 
बाणप्रहारके योग्य अवसर न होनेके कारण गदासे ही उसका सिर उड़ा दिया || २६३ ।|। 

आसीतू्‌ केशपरामर्शों मुष्टियुद्धं च दारुणम्‌ ।। २७ ।। 

नर्खैर्दन्तैश्न शूराणामद्वीपे द्वीपमिच्छताम्‌ । 

कुछ लोगोंमें एक-दूसरेके केश पकड़कर युद्ध होने लगा। कितने ही योद्धाओं में अत्यन्त 
भयंकर मुक्कोंकी मार होने लगी। कितने ही शूरवीर उस निराश्रय स्थानमें आश्रय ढूँढ़ रहे थे 
और नखों तथा दाँतोंसे एक-दूसरेको चोट पहुँचा रहे थे || २७३ ।। 

तत्राच्छिद्यत शूरस्य सखड्‌गो बाहुरुद्यतः || २८ ।। 

सथधनुश्चापरस्यापि सशर: साड्कुशस्तथा । 


आक्रोशदन्यमन्यो>त्र तथान्यो विमुखो<द्रवत्‌ ।। २९ ।। 

उस युद्धमें एक शूरवीरकी खड्गसहित ऊपर उठी हुई भुजा काट डाली गयी। दूसरेकी 
भी धनुष-बाण और अंकुशसहित बाँह खण्डित हो गयी। वहाँ एक सैनिक दूसरेको पुकारता 
था और दूसरा युद्धसे विमुख होकर भागा जा रहा था ।। २८-२९ ।। 

अन्य: प्राप्तस्य चान्यस्य शिर: कायादपाहरत्‌ | 

सशब्दमद्रवच्चान्य: शब्दादन्यो5त्रसद्‌ भृशम्‌ ।। ३० ।। 

किसी दूसरे वीरने सामने आये हुए अन्य योद्धाके मस्तकको धड़से अलग कर दिया। 
यह देख कोई तीसरा वीर बड़े जोरसे कोलाहल करता हुआ भागा। उसके उस आर्तनादसे 
एक अन्य योद्धा अत्यन्त डर गया ।। ३० ।। 

स्वानन्यो5थ परानन्यो जघान निशितै: शरै: | 

गिरिशृड्रोपमश्चात्र नाराचेन निपातित: ।। ३१ ।। 

मातड़ो न्यपतद्‌ भूमौ नदीरोध इवोष्णगे । 

कोई अपने ही सैनिकोंको और कोई शत्रु-योद्धाओंको अपने तीखे बाणोंसे मार रहा 
था। उस युद्धमें पर्वत शिखरके समान विशालकाय हाथी नाराचसे मारा जाकर वर्षाकालमें 
नदीके तटकी भाँति धरतीपर गिरा और ढेर हो गया ।। ३१३६ ।। 

तथैव रथिनं नाग: क्षरन्‌ गिरिरिवारुजन्‌ ।। ३२ ।। 

अभ्यतिष्ठत्‌ पदा भूमौ सहाश्वं सहसारथिम्‌ | 

झरने बहानेवाले पर्वतकी भाँति किसी मदस्रावी गजराजने सारथि और अश्वोंसहित 
रथीको पैरोंसे भूमिपर दबाकर उन सबको कुचल डाला || ३२३६ |। 

शूरान्‌ प्रहरतो दृष्टवा कृतास्त्रान्‌ रुधिरोक्षितान्‌ ।। ३३ ।। 

बहूनप्याविशन्मोहो भीरून्‌ हृदयदुर्बलान्‌ | 

अस्त्र-विद्यामें निपुण और खूनसे लथपथ हुए शूरवीरोंको परस्पर प्रहार करते देख 
बहुत-से दुर्बल हृदयवाले भीरु मनुष्योंके मनमें मोहका संचार होने लगा || ३३ ३ ।। 

सर्वमाविग्नमभवतन्न प्राज्ञायत किउड्चन ।। ३४ ।। 

सैन्येन रजसा ध्वस्तं निर्मर्यादमवर्तत । 

उस समय सेनाद्वारा उड़ायी हुई धूलसे व्याप्त होकर सारा जनसमूह उद्विग्न हो रहा था, 
किसीको कुछ नहीं सूझता था। उस युद्धमें किसी भी नियम या मर्यादाका पालन नहीं हो 
रहा था ।। ३४३ || 

ततः सेनापति: शीघ्रमयं काल इति ब्रुवन्‌ ।। ३५ ।। 

नित्याभित्वरितानेव त्वरयामास पाण्डवान्‌ | 

तब सेनापति धृष्टद्युम्नने यही उपयुक्त अवसर है, ऐसा कहते हुए सदा शीघ्रता 
करनेवाले पाण्डवोंको और भी जल्दी करनेके लिये प्रेरित किया ।। ३५६ ।। 


कुर्वन्त: शासनं तस्य पाण्डवा बाहुशालिन: ।। ३६ ।। 

सरो हंसा इवापेतुर्घ्नन्तो द्रोणरथं प्रति । 

तदनन्तर अपनी भुजाओंसे सुशोभित होनेवाले पाण्डव सेनापतिकी आज्ञाका पालन 
करनेके लिये वहाँ द्रोणाचार्यके रथपर प्रहार करते हुए उसी प्रकार टूट पड़े, जैसे बहुत-से 
हंस किसी सरोवरपर सब ओरसे उड़कर आते हैं || ३६३ ।। 

गृह्नीताद्रवतान्योन्यं विभीता विनिकृन्तत ।। ३७ ।। 

इत्यासीत्‌ तुमुल: शब्दो दुर्धर्षस्य रथं प्रति । 

उस समय दुर्धर्ष वीर द्रोणाचार्यके रथके समीप सब ओरसे यही भयानक आवाज आने 
लगी कि “दौड़ो, पकड़ो और निर्भय होकर शत्रुओंको काट डालो” || ३७३ ।। 

ततो द्रोण: कृप: कर्णो द्रौणी राजा जयद्रथः ।। ३८ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ शल्यश्वैतान्‌ न्यवारयन्‌ । 

तब द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, कर्ण, अश्वत्थामा, राजा जयद्रथ, अवन्तीके राजकुमार विन्द 
और अनुविन्द तथा राजा शल्यने मिलकर इन आक्रमणकारियोंको रोका || ३८३ ।। 

ते त्वार्यधर्मसंरब्धा दुर्निवारा दुरासदा: ।। ३९ ।। 

शरार्ता न जहुद्रोणं पजचाला: पाण्डवैः सह । 

वे पाण्डवोंसहित पाउ्चालवीर आर्यधर्मके अनुसार विजयके लिये प्रयत्नशील थे। उन्हें 
रोकना या पराजित करना बहुत कठिन था। वे बाणोंसे पीड़ित होनेपर भी द्रोणाचार्यको 
छोड़ न सके ।। ३९६ || 

ततो द्रोणो$तिसंक्रुद्धो विसृजज्छतश: शरान्‌ ।। ४० ।। 

चेदिपज्चालपाण्डूनामकरोत्‌ कदनं महत्‌ । 

यह देख अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए द्रोणाचार्यने सैकड़ों बाणोंकी वर्षा करके चेदि, पांचाल 
तथा पाण्डव-योद्धाओंका महान्‌ संहार आरम्भ किया ।। ४० $ ।। 

तस्य ज्यातलनिर्घोष: शुश्रुवे दिक्षु मारिष || ४१ ।। 

वज्संह्ादसंकाशस्त्रासयन्‌ मानवान्‌ बहून्‌ | 

आर्य! उनके धनुषकी प्रत्यंचाका गम्भीर घोष सम्पूर्ण दिशाओंमें सुनायी देता था। वह 
वज्रकी गर्जनाके समान घोर शब्द बहुसंख्यक मनुष्योंको भयभीत कर रहा था || ४१३ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे जिष्णुर्जित्वा संशप्तकान्‌ बहून्‌ ।। ४२ ।। 

अभ्ययात्‌ तत्र यत्रासौ द्रोण: पाण्डून्‌ प्रमर्दति । 

इसी समय अर्जुन बहुत-से संशप्तकोंपर विजय प्राप्त करके उस स्थानपर आये, जहाँ 
आचार्य द्रोण पाण्डव-सैनिकोंका मर्दन कर रहे थे || ४२३ ।। 

ताञछ्छरौघान्‌ महावर्तान्‌ शोणितोदान्‌ महाह्ददान्‌ ।। ४३ ।। 

तीर्ण: संशप्तकान्‌ हत्वा प्रत्यदृश्यत फाल्गुन: । 


संशप्तक योद्धा महान्‌ सरोवरोंके समान थे, बाणोंके समूह ही उनके जल-प्रवाह थे, 
धनुष ही उनमें उठी हुई बड़ी-बड़ी भँवरोंके समान जान पड़ते थे तथा प्रवाहित होनेवाला 
रक्त ही उन सरोवरोंका जल था। अर्जुन संशप्तकोंका वध करके उन महान्‌ सरोवरोंके पार 
होकर वहाँ आते दिखायी दिये थे || ४३ $ ।। 

तस्य कीर्तिमतो लक्ष्म सूर्यप्रतिमतेजस: ।। ४४ ।। 

दीप्यमानमपश्याम तेजसा वानरध्वजम्‌ | 

सूर्यके समान तेजस्वी एवं यशस्वी अर्जुनके चिह्नस्वरूप वानरध्वजको हमने दूरसे ही 
देखा, जो अपने दिव्य तेजसे उद्धासित हो रहा था ।। ४४ ३ ।। 

संशप्तकसमुद्रं तमुच्छोष्यास्त्रगभस्तिभि: ।। ४५ ।। 

स पाण्डवयुगान्तार्क: कुरूनप्यभ्यतीतपत्‌ । 

वे पाण्डुवंशके प्रलयकालीन सूर्य अपनी अस्त्रमयी किरणोंसे उस संशप्तकरूपी 
समुद्रको सोखकर कौरव-सैनिकोंको भी संतप्त करने लगे || ४५३ ।। 

प्रददाह कुरून्‌ सर्वानर्जुन: शस्त्रतेजसा ।। ४६ ।। 

युगान्ते सर्वभूतानि धूमकेतुरिवोत्थित: । 

जैसे प्रलयकालमें प्रकट हुई अग्नि सम्पूर्ण भूतोंको दग्ध कर देती है, उसी प्रकार 
अर्जुनने अपने अस्त्र-शस्त्रोंके तेजसे समस्त कौरव-सैनिकोंको जलाना आरम्भ किया ।। ४६ 
हे || 

तेन बाणसहस्रौघैर्गजाश्वरथयोधिन: ।। ४७ ।। 

ताड्यमानाः क्षितिं जम्मुर्मुक्तकेशा: शरार्दिता: । 

हाथी, घोड़े तथा रथपर आरूढ़ होकर युद्ध करनेवाले बहुत-से योद्धा अर्जुनके सहस्तरों 
बाणसमूहोंसे आहत एवं पीड़ित हो बाल खोले हुए पृथ्वीपर गिर पड़े ।। 

केचिदार्तस्वनं चक्रुविनिेशुरपरे पुन: ।। ४८ ।। 

पार्थबाणहता: केचितन्निपेतुर्विगतासव: । 

कोई आर्तनाद करने लगे, कोई नष्ट हो गये, कोई अर्जुनके बाणोंसे मारे जाकर 
प्राणशून्य हो पृथ्वीपर गिर पड़े || ४८३ ।। 

तेषामुत्पतितान्‌ कांश्चित्‌ पतितांश्व पराड़मुखान्‌ ।। ४९ ।। 

न जघानार्जुनो योधान्‌ योधव्रतमनुस्मरन्‌ । 

उन योद्धाओंमेंसे जो लोग रथसे कूद पड़े थे या धरतीपर गिर गये थे अथवा युद्धसे 
विमुख होकर भाग चले थे, उन सबको एक वीर सैनिकके लिये निश्चित नियमका निरन्तर 
स्मरण रखते हुए अर्जुनने नहीं मारा ।। 

ते विकीर्णरथाश्षित्रा: प्रायशश्न॒ पराड्मुखा: ।। ५० ।। 

कुरव: कर्ण कर्णेति हाहेति च विचुक्रुशु: । 


कौरव-सैनिकोंके रथ टूट-फ़ूटकर बिखर गये। उनकी विचित्र अवस्था हो गयी। वे प्रायः: 
युद्धसे विमुख हो गये और “हा कर्ण, हा कर्ण” कहकर पुकारने लगे ।। ५० ई ।। 

तमाधिरथिराक्रन्दं विज्ञाय शरणैषिणाम्‌ ।। ५१ ।। 

मा भैष्टेति प्रतिश्रुत्य ययावभिमुखो<र्जुनम्‌ । 

तब अधिरथपुत्र कर्णने उन शरणार्थी सैनिकोंकी करुण पुकार सुनकर 'डरो मत' इस 
प्रकार उन्हें आश्वासन देकर अर्जुनका सामना करनेके लिये प्रस्थान किया ।। ५१ $ ।। 

स भारतरथश्रेष्ठ: सर्वभारतहर्षण: ।। ५२ ।। 

प्रादुश्चक्रे तदाग्नेयमस्त्रमस्त्रविदां वर: । 

उस समय अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ, भरतवंशियोंके श्रेष्ठ महारथी तथा सम्पूर्ण भारतीय 
सेनाका हर्ष बढ़ानेवाले कर्णने आग्नेयास्त्र प्रकट किया || ५२६ ।। 

तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च ।। ५३ ।। 

शरौघाञ्छरजालेन विदुधाव धनंजय: । 

प्रजवलित बाणसमूह तथा देदीप्यमान धनुष धारण करनेवाले कर्णके उन बाणसमूहोंको 
अर्जुनने अपने बाणोंके समुदायद्वारा छिन्न-भिन्न कर दिया ।। ५३३ || 

तथैवाधिरथिस्तस्य बाणाज्ज्वलिततेजस: ।। ५४ ।। 

अस्त्रमस्त्रेण संवार्य प्राणदद्‌ विसृजज्छरान्‌ । 

उसी प्रकार अधिरथकुमार कर्णने भी प्रज्वलित तेजवाले अर्जुनके बाणोंका तथा उनके 
प्रत्येक अस्त्रका अपने अस्त्रोंद्वारा निवारण करके बाणोंकी वर्षा करते हुए बड़े जोरसे 
सिंहनाद किया || ५४ $ || 

धृष्टद्युम्नश्व॒ भीमश्च सात्यकिश्न महारथ: ।। ५५ ।। 

विव्यधु: कर्णमासाद्य त्रिभिस्त्रिभिरजिद्वागै: । 

इसी समय धृष्टद्युम्न, भीम तथा महारथी सात्यकिने भी कर्णके पास पहुँचकर उसे 
तीन-तीन बाणोंसे घायल कर दिया ।। ५५३ ।। 

अर्जुनास्त्रं तु राधेय: संवार्य शरवृष्टिभि: ।। ५६ ।। 

तेषां त्रयाणां चापानि चिच्छेद विशिखैस्त्रिभि: । 

तब राधानन्दन कर्णने अपने बाणोंकी वर्षद्वारा अर्जुनके बाणोंका निवारण करके 
अपने तीन बाणोंद्वारा धृष्टद्युम्न आदि तीनों वीरोंके धनुषोंको भी काट दिया || ५६३६ ।। 

ते निकृत्तायुधा: शूरा निर्विषा भुजगा इव ।। ५७ || 

रथशक्ती: समुत्क्षिप्प भृशं सिंहा इवानदन्‌ । 

अपने धनुष कट जानेपर विषहीन भुजंगमोंके समान उन शूरवीरोंने रथ-शक्तियोंको 
ऊपर उठाकर सिंहोंके समान भयंकर गर्जना की || ५७६ ।। 

ता भुजाग्रैर्महावेगा निसृष्टा भुजगोपमा: ।। ५८ ।। 


दीप्यमाना महाशक्‍त्यो जग्मुराधिरथिं प्रति । 

उनके हाथोंसे छूटी हुई वे अत्यन्त वेगशालिनी सर्पाकार महाशक्तियाँ अपनी प्रभासे 
प्रकाशित होती हुई कर्णकी ओर चलीं || ५८ $ || 

ता निकृत्य शयव्रातैस्त्रिभिस्त्रिभिरजिद्वागै: ।। ५९ ।। 

ननाद बलवान्‌ कर्ण: पार्थाय विसृजज्छरान्‌ । 

परंतु बलवान्‌ कर्णने सीधे जानेवाले तीन-तीन बाणसमूहोंद्वारा उन शक्तियोंके टुकड़े- 
टुकड़े करके अर्जुनपर बाणोंकी वर्षा करते हुए सिंहनाद किया ।। ५९३ ।। 

अर्जुनश्नापि राधेयं विद्ध्वा सप्तभिराशुगै: ।। ६० ।। 

कर्णादवरजं बाणैर्जघान निशितै: शरै: । 

अर्जुनने भी राधानन्दन कर्णको सात शीघ्रगामी बाणोंद्वारा बीधकर अपने पैने बाणोंसे 
उसके छोटे भाईको मार डाला || ६० $ || 

ततः शत्रुंजयं हत्वा पार्थ: षड़भिरजिह्यगै:ः ।। ६१ ।। 

जहार सद्यो भल्लेन विपाटस्य शिरो रथात्‌ | 

तत्पश्चात्‌ सीधे जानेवाले छः सायकोंद्वारा शत्रुंजयका संहार करके एक भल्लद्वारा 
रथपर बैठे हुए विपाटका मस्तक तत्काल काट गिराया ।। ६१ ई || 

पश्यतां धार्तराष्ट्राणामेकेनैव किरीटिना ।। ६२ ।। 

प्रमुखे सूतपुत्रस्य सोदर्या निहतास्त्रय: । 

इस प्रकार धुृतराष्ट्रपुत्रोंके देखते-देखते एकमात्र अर्जुनने युद्धके मुहानेपर सूतपुत्र 
कर्णके तीन भाइयोंका वध कर डाला ।। ६२ $ ।। 

ततो भीम: समुत्पत्य स्वरथाद्‌ वैनतेयवत्‌ ।। ६३ ।। 

वरासिना कर्णपक्षान्‌ जघान दश पञज्च च | 

तदनन्तर भीमसेनने गरुड़की भाँति अपने रथसे उछलकर उत्तम खड्गद्वारा कर्णपक्षके 
पंद्रह योद्धाओंको मार डाला || ६३ ३ ।। 

पुनस्तु रथमास्थाय धनुरादाय चापरम्‌ ।। ६४ ।। 

विव्याध दशभि: कर्ण सूतमश्चांश्व॒ पठचभि: । 

फिर भी उन्होंने अपने रथपर बैठकर दूसरा धनुष हाथमें ले लिया और दस बाणोंद्वारा 
कर्णको तथा पाँच बाणोंसे उसके सारथि और घोड़ोंको भी घायल कर दिया ।। ६४ $ || 

धृष्टद्युम्नो5प्यसिवरं चर्म चादाय भास्वरम्‌ ।। ६५ ।। 

जघान चन्द्रवर्माणं बृहत्क्षत्र च नैषधम्‌ । 

धष्टद्युम्नने भी श्रेष्ठ खड़ग और चमकीली ढाल लेकर चन्द्रवर्मा तथा निषधराज 
बृहत्क्षत््का काम तमाम कर दिया ।। ६५३ ।। 

ततः स्वरथमास्थाय पाज्चाल्योडन्यच्च कार्मुकम्‌ ।। ६६ ।। 


आदाय कर्ण विव्याध त्रिसप्तत्या नदन्‌ रणे | 

तदनन्तर पाञ्चालराजकुमार धृष्टद्युम्नने अपने रथपर बैठकर दूसरा धनुष ले रणक्षेत्रमें 
गर्जना करते हुए तिहत्तर बाणोंद्वारा कर्णको बींध डाला ।। ६६ ६ ।। 

शैनेयो5प्यन्यदादाय धनुरिन्दुसमझुति: ।। ६७ ।। 

सूतपुत्र॑ चतुःषष्ट्या विद्ध्वा सिंह इवानदत्‌ | 

तत्पश्चात्‌ चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ सात्यकिने भी दूसरा धनुष हाथमें लेकर सूतपुत्र 
कर्णको चौंसठ बाणोंसे घायल करके सिंहके समान गर्जना की ।। ६७३ ।। 

भल्लाभ्यां साधुमुक्ताभ्यां छित्त्वा कर्णस्य कार्मुकम्‌ ।। ६८ ।। 

पुन: कर्ण त्रिभि्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्‌ । 

इसके बाद उन्होंने अच्छी तरह छोड़े हुए दो भल्लोंद्वारा कर्णके धनुषको काटकर पुनः 
तीन बाणोंद्वारा कर्णकी दोनों भुजाओं तथा छातीमें भी चोट पहुँचायी ।। 

ततो दुर्योधनो द्रोणो राजा चैव जयद्रथ: ।। ६९ ।। 

निमज्जमान राधेयमुज्जहु: सात्यकार्णवात्‌ | 

तत्पश्चात्‌ दुर्योधन, द्रोणाचार्य तथा राजा जयद्रथने डूबते हुए राधानन्दन कर्णका 
सात्यकिरूपी समुद्रसे उद्धार किया ।। ६९३ ।। 

पत्त्यश्चरथमातज्ञास्त्वदीया: शतशो5परे || ७० ।। 

कर्णमेवाभ्यधावन्त त्रास्यमाना: प्रहारिण: । 

उस समय आपकी सेनाके अन्य सैकड़ों पैदल, घुड़सवार, रथी और गजारोही योद्धा 
सात्यकिसे संत्रस्त होकर कर्णके ही पीछे दौड़े गये || ७० ३ ।। 

धृष्टय्युम्नश्व भीमश्च सौभद्रोडर्जुन एव च ।। ७१ ।। 

नकुल: सहदेवश्व सात्यकिं जुगुपू रणे । 

उधर धृष्टद्युम्न, भीमसेन, अभिमन्यु, अर्जुन, नकुल तथा सहदेवने रणक्षेत्रमें सात्यकिका 
संरक्षण आरम्भ किया ।। ७१६ ।। 

एवमेष महारौद्र: क्षयार्थ सर्वधन्विनाम्‌ ।। ७२ ।। 

तावकानां परेषां च त्यक्त्वा प्राणानभूद्‌ रण: । 

महाराज! इस प्रकार आपके तथा शत्रुपक्षके सम्पूर्ण धनुर्धरोंके विनाशके लिये उनमें 
परस्पर प्राणोंकी परवा न करके अत्यन्त भयंकर युद्ध होने लगा | ७२३ ।। 

पदातिरथनागाश्चा गजाश्वरथपत्तिभि: ।। ७३ || 

रथिनो नागप्त्त्यश्वै रथपत्ती रथद्विपै: | 

पैदल, रथ, हाथी और घोड़े क्रमश: हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंके साथ युद्ध करने 
लगे। रथी हाथियों, पैदलों और घोड़ोंके साथ भिड़ गये। रथी और पैदल सैनिक रथियों और 
हाथियोंका सामना करने लगे || ७३ $ ।। 


अश्लैरश्चा गजैर्नागा रथिनो रथिभि: सह ।। ७४ ।। 
संयुक्ता: समदृश्यन्त पत्तयश्चापि पत्तिभि: । 
घोड़ोंसे घोड़े, हाथियोंसे हाथी, रथियोंसे रथी और पैदलोंसे पैदल जूझते दिखायी दे रहे 
थे ।। ७४ ६$ || 
एवं सुकलिलं युद्धमासीत्‌ क्रव्यादहर्षणम्‌ । 
महद्विस्तैरभीतानां यमराष्ट्रविवर्धनम्‌ । ७५ |। 
इस प्रकार उन निर्भीक सैनिकोंका महान्‌ शक्तिशाली विपक्षी योद्धाओंके साथ अत्यन्त 
घमासान युद्ध हो रहा था, जो कच्चा मांस खानेवाले पशु-पक्षियों तथा पिशाचोंके हर्षकी 
वृद्धि और यमराजके राष्ट्रकी समृद्धि करनेवाला था || ७५३ ।। 
ततो हता नररथवाजिकुग्जरै- 
रनेकशो द्विपरथपत्तिवाजिन: । 
गजैर्गजा रथिभिरुदायुधा रथा 
हयै्हया: पत्तिगणैश्नलू पत्तय: ।। ७६ ।। 
उस समय पैदल, रथी, घुड़सवार और हाथीसवारोंके द्वारा बहुत-से हाथीसवार, रथी, 
पैदल और घुड़सवार मारे गये। हाथियोंने हाथियोंको, रथियोंने शस्त्र उठाये हुए रथियोंको, 
घुड़सवारोंने घुड़सवारोंको और पैदल योद्धाओंने पैदल योद्धाओंको मार गिराया || ७६ ।। 
रथैर्दविपा द्विरदवरैर्महाहया 
हयैर्नरा वररथिभिश्न वाजिन: । 
निरस्तजिल्लादशनेक्षणा: क्षितौ 
क्षयं गता: प्रमथितवर्म भूषणा: ।। ७७ ।। 
रथियोंने हाथियोंको, गजराजोंने बड़े-बड़े घोड़ोंको, घुड़सवारोंने पैदलोंको तथा श्रेष्ठ 
रथियोंने घुड़सवारोंको धराशायी कर दिया। उनकी जिह्ठा, दाँत और नेत्र--ये सब बाहर 
निकल आये थे। कवच और आभूषण टुकड़े टुकड़े होकर पड़े थे। ऐसी अवस्थामें वे सब 
योद्धा पृथ्वीपर गिरकर नष्ट हो गये थे || ७७ ।। 
तथा परैर्बहुकरणैर्वरायुधै- 
हता गता: प्रतिभयदर्शना: क्षितिम्‌ 
विपोथिता हयगजपादताडिता 
भूशाकुला रथमुखनेमिश्रि: क्षता: || ७८ ।। 
शत्रुओंके पास बहुत-से साधन थे। उनके हाथमें उत्तम अस्त्र-शस्त्र थे। उनके द्वारा मारे 
जाकर पृथ्वीपर पड़े हुए सैनिक बड़े भयंकर दिखायी देते थे। कितने ही योद्धा हाथियों और 
घोड़ोंके पैरोंसे आहत होकर धरतीपर गिर पड़ते थे। कितने ही बड़े-बड़े रथोंके पहियोंसे 
कुचलकर क्षत-विक्षत हो अत्यन्त व्याकुल हो रहे थे || ७८ ।। 
प्रमोदने श्वापदपक्षिरक्षसां 


जनक्षये वर्तति तत्र दारुणे । 
महाबलास्ते कुपिता: परस्परं 
निषूदयन्त: प्रविचेरुरोजसा ।। ७९ ।। 
वहाँ वह भयंकर जनसंहार हिंसक जन्तुओं, पक्षियों तथ राक्षसोंको आनन्द प्रदान 
करनेवाला था। उसमें कुपित हुए वे महाबली शूरवीर एक-दूसरेको मारते हुए बलपूर्वक 
विचरण कर रहे थे ।। ७९ ।। 
ततो बले भृशलुलिते परस्परं 
निरीक्षमाणे रुधिरौघसम्प्लुते । 
दिवाकरे<स्तंगिरिमास्थिते शनै- 
रुभे प्रयाते शिबिराय भारत ।। ८० ।। 
भरतनन्दन! दोनों ओरकी सेनाएँ अत्यन्त आहत होकर खूनसे लथपथ हो एक- 
दूसरीकी ओर देख रही थीं, इतनेहीमें सूर्यदेव अस्ताचलको जा पहुँचे। फिर तो वे दोनों ही 
धीरे-धीरे अपने-अपने शिविरकी ओर चल दीं ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि संशप्तकवधपर्वणि द्वादशदिवसावहारे 
द्वात्रिंशोड्थ्याय: ।। ३२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत संशप्तकवधपर्वमें बारहवें दिनके युद्धमें 
सेनाका युद्धसें विरत हो अपने शिविरको प्रस्थानविषयक बत्तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३२ ॥ 


अपन बछ। है २ >> 


(अभिमन्युवधपर्व) 


त्रयस्त्रिंशो5ध्याय: 


दुर्योधनका उपालम्भ, द्रोणाचार्यकी प्रतिज्ञा और 
अभिमन्युवधके वृत्तान्तका संक्षेपसे वर्णन 


संजय उवाच 

पूर्वमस्मासु भग्नेषु फाल्गुनेनामितौजसा । 

द्रोणे च मोघसंकल्पे रक्षिते च युधिष्िरे || १ ।। 

सर्वे विध्वस्तकवचास्तावका युधि निर्जिता: । 

रजस्वला भृशोद्िग्ना वीक्षमाणा दिशो दश ।। २ ।। 

अवहारं ततः कृत्वा भारद्वाजस्य सम्मते | 

लब्धलक्ष्यै: शरैर्भिन्ना भूशावहसिता रणे ।। ३ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! जब अमित तेजस्वी अर्जुनने पहले ही हम सब लोगोंको 
भगा दिया, द्रोणाचार्यका संकल्प व्यर्थ हो गया तथा राजा युधिष्ठिर सर्वथा सुरक्षित रह गये, 
तब आपके समस्त सैनिक द्रोणाचार्यकी सम्मतिसे युद्ध बंद करके भयसे अत्यन्त उद्विग्न हो 
दसों दिशाओंकी ओर देखते हुए शिविरकी ओर चल दिये। वे सब-के-सब युद्धमें पराजित 
होकर धूलमें भर गये थे। उनके कवच छिजत्न-भिन्न हो गये थे तथा कभी न चूकनेवाले 
अर्जुनके बाणोंसे विदीर्ण होकर वे रणक्षेत्रमें अत्यन्त उपहासके पात्र बन गये || १--३ ।। 

श्लाघमानेषु भूतेषु फाल्गुनस्यामितान्‌ गुणान्‌ । 

केशवस्य च सौहार्दे कीर्त्यमाने<र्जुनं प्रति ।। ४ ।। 

समस्त प्राणी अर्जुनके असंख्य गुणोंकी प्रशंसा तथा उनके प्रति भगवान्‌ श्रीकृष्णके 
सौहार्दका बखान कर रहे थे ।। ४ ।। 

अभिशस्ता इवाभूवन्‌ ध्यानमूकत्वमास्थिता: । 

ततः प्रभातसमये द्रोणं दुर्योधनो 5ब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

उस समय आपके महारथीगण कलंकित-से हो रहे थे। वे ध्यानस्थसे होकर मूक हो गये 
थे। तदनन्तर प्रातःकाल दुर्योधन द्रोणाचार्यके पास जाकर उनसे कुछ कहनेको उद्यत 
हुआ ।। ५ || 

प्रणयादभिमानाच्च द्विषद्वृद्धा च दुर्मना: । 

शृण्वतां सर्वयोधानां संरब्धो वाक्यकोविद: ।। ६ ।। 


शत्रुओंके अभ्युदयसे वह मन-ही-मन बहुत दुःखी हो गया था। द्रोणाचार्यके प्रति उसके 
हृदयमें प्रेम था। उसे अपने शौर्यपर अभिमान भी था। अतः अत्यन्त कुपित हो बातचीतमें 
कुशल राजा दुर्योधनने समस्त योद्धाओंके सुनते हुए इस प्रकार कहा-- ।। ६ ।। 

नूनं वयं वध्यपक्षे भवतो द्विजसत्तम । 

तथा हि नाग्रही: प्राप्त समीपेडचद्य युधिष्ठिरम्‌ ।। ७ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! निश्चय ही हमलोग आपकी दृष्टिमें शत्रुवर्गके अन्तर्गत हैं। यही कारण है कि 
आज आपने अत्यन्त निकट आनेपर भी राजा युधिष्ठिरको नहीं पकड़ा है || ७ ।। 

इच्छतस्ते न मुच्येत चक्षु:प्राप्तो रणे रिपु: । 

जिधघृक्षतो रक्ष्यमाण: सामरैरपि पाण्डवै: ।। ८ ।। 

'रणक्षेत्रमें कोई शत्रु आपके नेत्रोंके समक्ष आ जाय और उसे आप पकड़ना चाहें तो 
सम्पूर्ण देवताओंके साथ रहे सारे पाण्डव उसकी रक्षा क्‍यों न कर रहे हों, निश्चय ही वह 
आपसे छूटकर नहीं जा सकता ।। ८ ।। 

वरं दत्त्वा मम प्रीत: पश्चाद्‌ विकृतवानसि । 

आशाभड़ूं न कुर्वन्ति भक्तस्यार्या: कथंचन ।। ९ ।। 

“आपने प्रसन्न होकर पहले तो मुझे वर दिया और पीछे उसे उलट दिया; परंतु श्रेष्ठ 
पुरुष किसी प्रकार भी अपने भक्तकी आशा भंग नहीं करते हैं” ।। ९ ।। 

ततो<प्रीतस्तथोक्त: सन्‌ भारद्वाजो<ब्रवीन्नपम्‌ । 

नाईसे मां तथा ज्ञातुं घटमानं तव प्रिये ।। १० ।। 

दुर्योधनके ऐसा कहनेपर द्रोणाचार्यको तनिक भी प्रसन्नता नहीं हुई। वे दुःखी होकर 
राजासे इस प्रकार बोले--'राजन्‌! तुमको मुझे इस प्रकार प्रतिज्ञा भंग करनेवाला नहीं 
समझना चाहिये। मैं अपनी पूरी शक्ति लगाकर तुम्हारा प्रिय करनेकी चेष्टा कर रहा 
हूँ ।। १० ।। 

ससुरासुरगन्धर्वा: सयक्षोरगराक्षसा: । 

नाल॑ लोका रणे जेतुं पाल्यमानं किरीटिना ।। ११ ।। 


“परंतु एक बात याद रखो, किरीटधारी अर्जुन रणक्षेत्रमें जिसकी रक्षा कर रहे हों, उसे 
देवता, असुर, गन्धर्व, यक्ष, नाग तथा राक्षसोंसहित सम्पूर्ण लोक भी नहीं जीत 
सकते ।। ११ ।। 

विश्वसृग्‌ यत्र गोविन्द: पृतनानीस्तथार्जुन: । 

तत्र कस्य बल क्रामेदन्यत्र त्यम्बकात्‌ प्रभो: ।। १२ ॥। 

“जहाँ जगत्स्रष्टा भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा अर्जुन सेनानायक हों, वहाँ भगवान्‌ शंकरके 
सिवा दूसरे किस पुरुषका बल काम कर सकता है ।। १२ ।। 

सत्यं तात ब्रवीम्यद्य नैतज्जात्वन्यथा भवेत्‌ । 

अद्यैकं प्रवरं कंचित्‌ पातयिष्ये महारथम्‌ ।। १३ ।। 

“तात! आज मैं एक सच्ची बात कहता हूँ, यह कभी झूठी नहीं हो सकती। आज मैं 
पाण्डवपक्षके किसी श्रेष्ठ महारथीको अवश्य मार गिराऊँगा ।। १३ ।। 

तं च व्यूहं विधास्यामि यो<भेट्यस्त्रिदशैरपि । 

योगेन केनचिद्‌ राजन्नर्जुनस्त्वपनीयताम्‌ ।। १४ ।। 

“राजन! आज उस व्यूहका निर्माण करूँगा, जिसे देवता भी तोड़ नहीं सकते; परंतु 
किसी उपायसे अर्जुनको यहाँसे दूर हटा दो ।। १४ ।। 

न ह्वाज्ञातमसाध्यं वा तस्य संख्ये5स्ति किंचन । 

तेन हुपात्तं सकल॑ सर्वज्ञानमितस्तत: ।। १५ ।। 

'युद्धके सम्बन्धमें कोई ऐसी बात नहीं है, जो अर्जुनके लिये अज्ञात अथवा असाध्य 
हो। उन्होंने इधर-उधरसे युद्धविषयक सम्पूर्ण ज्ञान प्राप्त कर लिया है” || १५ ।। 

द्रोणेन व्याहते त्वेवे संशप्तकगणा: पुनः । 


आह्वयजन्नर्जुनं संख्ये दक्षिणामभितो दिशम्‌ ।। १६ ।। 

द्रोणाचार्यके ऐसा कहनेपर पुनः संशप्तकगणोंने दक्षिण दिशामें जा अर्जुनको युद्धके 
लिये ललकारा ।। १६ ।। 

ततोडर्जुनस्याथ परै: सार्थ समभवद्‌ रण: । 

तादृशो यादृशो नान्य: श्रुतो दृष्टो5पि वा क्वचित्‌ ।। १७ ।। 

वहाँ अर्जुनका शत्रुओंके साथ ऐसा घोर संग्राम हुआ, जैसा दूसरा कोई कहीं न तो देखा 
गया है और न सुना ही गया है || १७ ।। 

तत्र द्रोणेन विहितो व्यूहो राजन्‌ व्यरोचत । 

चरन्‌ मध्यंदिने सूर्य: प्रतपन्निव दुर्देश: ।। १८ ।। 

राजन्‌! उस समय वहाँ द्रोणाचार्यने जिस व्यूहका निर्माण किया, वह मध्याह्नकालमें 
विचरते हुए सूर्यकी भाँति शत्रुओंको संताप देता-सा सुशोभित हो रहा था। उसे जीतना तो 
दूर रहा, उसकी ओर आँख उठाकर देखना भी अत्यन्त कठिन था ।। १८ ।। 

त॑ चाभिमन्युर्वचनात्‌ पितुर्ज्येष्सल्थ भारत । 

बिभेद दुर्भिदं संख्ये चक्रव्यूहमनेकधा ।। १९ ।। 

भारत! यद्यपि उस चक्रव्यूहका भेदन करना अत्यन्त दुष्कर कार्य था तो भी वीर 
अभिमन्युने अपने ताऊ युधिष्ठिरकी आज्ञासे उस व्यूहका बारंबार भेदन किया ।। १९ |। 

स कृत्वा दुष्करं कर्म हत्वा वीरान्‌ सहस्रश: | 

षट्सु वीरेषु संसक्तो दौःशासनिवशं गत: ।॥ २० ।। 

अभिमन्युने वह दुष्कर कर्म करके सहस्रों वीरोंका वध किया और अन्तमें छः वीरोंके 
साथ अकेला ही उलझकर दु:शासनपुत्रके हाथसे मारा गया ।। २० ।। 

सौभद्र: पृथिवीपाल जहौ प्राणान्‌ परंतप: । 

वयं परमसंदह्ृष्टा: पाण्डवा: शोककर्शिता: । 

सौभद्रे निहते राजन्नवहारमकुर्महि ॥। २१ ।। 

भूपाल! शत्रुओंको संताप देनेवाले सुभद्राकुमारने जब प्राण त्याग दिये, उस समय 
हमलोगोंको बड़ा हर्ष हुआ और पाण्डव शोकसे व्याकुल हो गये। राजन! सुभद्रा-कुमारके 
मारे जानेपर हमलोगोंने युद्ध बंद कर दिया ।। २१ ।। 

धृतराष्ट उवाच 

पुत्रं पुरुषसिंहस्य संजयाप्राप्तयौवनम्‌ । 

रणे विनिहतं श्रुत्वा भृशं मे दीर्यते मन: ।। २२ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! पुरुषसिंह अर्जुनका वह पुत्र अभी युवावस्थामें भी नहीं पहुँचा 
था। उसे युद्धमें मारा गया सुनकर मेरा हृदय अत्यन्त विदीर्ण हो रहा है | २२ ।। 

दारुण: क्षत्रधर्मोड्यं विहितो धर्मकर्तृभिः । 


यत्र राज्येप्सव: शूरा बाले शस्त्रमपातयन्‌ ।। २३ ।। 

धर्मशास्त्रके निर्माताओंने यह क्षत्रिय-धर्म अत्यन्त कठोर बनाया है, जिसमें स्थित 
होकर राज्यके लोभी शूर-वीरोंने एक बालकपर अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार किया ।। २३ ।। 

बालमत्यन्तसुखिनं विचरन्तमभीतवत्‌ | 

कृतास्त्रा बहवो जष्नुरब्रूहि गावल्गणे कथम्‌ ।। २४ ।। 

संजय! वह अत्यन्त प्रसन्न रहनेवाला बालक जब निर्भय-सा होकर युद्धमें विचर रहा 
था, उस समय अस्त्रविद्याके पारंगत बहुसंख्यक शूरवीरोंने उसका वध कैसे किया? यह मुझे 
बताओ ।। २४ ।। 

बिभित्सता रथानीकं सौभद्रेणामितौजसा । 

विक्रीडितं यथा संख्ये तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। २५ ।। 

संजय! अमित तेजस्वी सुभद्राकुमारने युद्धके मैदानमें रथियोंकी सेनाको विदीर्ण 
करनेकी इच्छासे जिस प्रकार युद्धका खेल किया था, वह सब मुझे बताओ || २५ ।। 

संजय उवाच 

यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र सौभद्रस्य निपातनम्‌ | 

तत्‌ ते कार्त्स्न्येन वक्ष्यामि शूणु राजन्‌ समाहित: ।। २६ ।। 

संजयने कहा--राजेन्द्र! आप जो मुझसे सुभद्राकुमारके मारे जानेका वृत्तान्त पूछ रहे 
हैं, वह सब मैं आपको पूर्णरूपसे बताऊँगा। राजन्‌! आप एकाग्रचित्त होकर सुनें || २६ ।। 

विक्रीडितं कुमारेण यथानीकं बिभित्सता । 

आरुग्णाश्न यथा वीरा दुः:साध्याश्वापि विप्लवे ।। २७ ।। 

आपकी सेनाके व्यूहका भेदन करनेकी इच्छासे कुमार अभिमन्युने जिस प्रकार 
रणक्रीड़ा की थी और उस प्रलयंकर संग्राममें जैसे-जैसे दुर्जय वीरोंके भी पाँव उखाड़ दिये 
थे, वह सब बता रहा हूँ ।। २७ ।। 

दावाग्न्यभिपरीतानां भूरिगुल्मतृणद्रुमे । 

वनौकसामिवारण्ये त्वदीयानामभूद्‌ भयम्‌ ।। २८ ।। 

जैसे प्रचुर लता-गुल्म, घास-पात और वृक्षोंसे भरे हुए वनमें दावानलसे घिरे हुए 
वनवासियोंको महान्‌ भयका सामना करना पड़ता है, उसी प्रकार अभिमन्युसे आपके 
सैनिकोंको अत्यन्त भय प्राप्त हुआ था ।। २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युवधसंक्षेपक थने 
त्रयस्त्रिंशो 5ध्याय: ।। ३३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें अभिमन्युवधका संक्षेपसे 
वर्णनविषयक तैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ३३ || 


भीफन्‍शर (2 अमान 


चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: 


संजयके द्वारा अभिमन्युकी प्रशंसा, द्रोणाचार्यद्वारा 
चक्रव्यूहका निर्माण 


संजय उवाच 

समरेव्त्युग्रकर्माण: कर्मभिव्यज्जितश्रमा: । 

सकृष्णा: पाण्डवा: पञ्च देवैरपि दुरासदा: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! श्रीकृष्णसहित पाँचों पाण्डव देवताओंके लिये भी दुर्जय हैं। 
वे समरभूमिमें अत्यन्त भयंकर कर्म करनेवाले हैं। उनके कर्मोद्वारा ही उनका परिश्रम 
अभिव्यक्त होता है || १ ।। 

सत्त्वकर्मान्वयैर्बुद्धा कीर्त्या च यशसा श्रिया । 

नैव भूतो न भविता नैव तुल्यगुण: पुमान्‌ ।। २ ।। 

सत्त्वगुण, कर्म, कुल, बुद्धि, कीर्ति, यश और श्रीके द्वारा युधिष्ठिरके समान पुरुष दूसरा 
कोई न तो हुआ है और न होनेवाला ही है ॥। २ ।। 

सत्यधर्मरतो दान्तो विप्रपूजादिभिग्गुणै: । 

सदैव त्रिदिवं प्राप्तो राजा किल युधिषछिर: ।। ३ ।। 

कहते हैं, राजा युधिष्ठिर सत्यधर्मपरायण और जितेन्द्रिय होनेके साथ ही ब्राह्मण-पूजन 
आदि सदगुणोंके द्वारा सदा ही स्वर्गलोकको प्राप्त हैं ।। ३ ।। 

युगान्ते चान्तको राजन्‌ जामदम्न्यश्न वीर्यवान्‌ 

रथस्थो भीमसेनश्व कथ्यन्ते सदृशास्त्रय: ।। ४ ।। 

राजन! प्रलयकालके यमराज, पराक्रमी परशुराम और रथपर बैठे हुए भीमसेन--ये 
तीनों एक समान कहे जाते हैं ।। ४ ।। 

प्रतिज्ञाकर्मदक्षस्य रणे गाण्डीवधन्चन: । 

उपमां नाधिगच्छामि पार्थस्य सदृशीं क्षितो ।। ५ ।। 

रणभूमिमें प्रतिज्ञापूर्वक कर्म करनेमें कुशल, गाण्डीवधारी कुन्तीकुमार अर्जुनके लिये 
तो मुझे इस पृथ्वीपर कोई उनके योग्य उपमा ही नहीं मिलती है ।। ५ ।। 

गुरुवात्सल्यमत्यन्तं नैभृत्यं विनयो दम: । 

नकुले<प्रातिरूप्यं च शौर्य च नियतानि षट्‌ ॥। ६ ।। 

बड़े भाईके प्रति अत्यन्त भक्ति, अपने पराक्रमको प्रकाशित न करना, विनयशीलता, 
इन्द्रिय-संयम, उपमा-रहित रूप तथा शौर्य--ये नकुलमें छ: गुण निश्चितरूपसे निवास करते 


हैं ।। ६ || 


श्रुतगाम्भीर्यमाधुर्यसत्यरूपपराक्रमै: । 

सदृशो देवयोरवीर: सहदेव: किलाब्विनो: ।। ७ ।। 

वेदाध्ययन, गम्भीरता, मधुरता, सत्य, रूप और पराक्रमकी दृष्टिसे वीर सहदेव सर्वथा 
अश्विनीकुमारोंके समान हैं, यह बात सर्वत्र प्रसिद्ध है || ७ ।। 

ये च कृष्णे गुणा: स्फीता: पाण्डवेषु च ये गुणा: । 

अभिमन्यौ किलैकस्था दृश्यन्ते गुणसंचया: ।। ८ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णमें जो उज्ज्वल गुण हैं तथा पाण्डवोंमें जो उज्ज्वल गुण विद्यमान हैं, 
वे समस्त गुणसमुदाय अभिमन्युमें निश्चय ही एकत्र हुए दिखायी देते थे ।। ८ ।। 

युधिष्ठिरस्य वीर्येण कृष्णस्य चरितेन च । 

कर्मभिर्भीमसेनस्यथ सदृशो भीमकर्मण: ।। ९ |। 

युधिष्ठिरके पराक्रम, श्रीकृष्णके उत्तम चरित्र एवं भयंकर कर्म करनेवाले भीमसेनके 
वीरोचित कर्मोंके समान ही अभिमन्युके भी पराक्रम, चरित्र और कर्म थे || ९ ।। 

धनंजयस्य रूपेण विक्रमेण श्रुतेन च । 

विनयात्‌ सहदेवस्य सदृशो नकुलस्य च ।। १० ।। 

वह रूप, पराक्रम और शास्त्रज्ञानमें अर्जुनके समान तथा विनयशीलतामें नकुल और 
सहदेवके तुल्य था || १० ।। 

धृतराष्ट उवाच 

अभिमन्युमहं सूत सौभद्रमपराजितम्‌ । 

श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्येन कथमायोधने हतः ।। ११ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--सूत! मैं किसीसे भी पराजित न होनेवाले सुभद्राकुमार अभिमन्युके 
विषयमें सारा वृत्तान्त सुनना चाहता हूँ। वह युद्धमें कैसे मारा गया? ।। ११ ।। 

संजय उवाच 

स्थिरो भव महाराज शोकं धारय दुर्धरम्‌ 

महान्तं बन्धुनाशं ते कथयिष्यामि तच्छुणु || १२ ।। 

संजयने कहा--महाराज! स्थिर हो जाइये और जिसे धारण करना कठिन है, उस 
शोकको अपने हृदयमें ही रोके रखिये। मैं आपसे बन्धु-बान्धवोंके महान्‌ विनाशका वर्णन 
करूँगा, उसे सुनिये ।। १२ ।। 

चक्रव्यूह़ो महाराज आचार्येणाभिकल्पित: । 

तत्र शक्रोपमा: सर्वे राजानो विनिवेशिता: ।॥। १३ ।। 

राजन! आचार्य द्रोणने जिस चक्रव्यूहका निर्माण किया था, उसमें इन्द्रके समान 
पराक्रम प्रकट करनेवाले समस्त राजाओंका समावेश कर रखा था ।। १३ ।। 

आरास्थानेषु विन्यस्ता: कुमारा: सूर्यवर्चस: । 


संघातो राजपुत्राणां सर्वेषामभवत्‌ तदा ।। १४ ।। 

उसमें आरोंके स्थानमें सूर्यके समान तेजस्वी राजकुमार खड़े किये गये थे। उस समय 
वहाँ समस्त राजकुमारोंका समुदाय उपस्थित हो गया था ।। १४ ।। 

कृताभिसमया: सर्वे सुवर्णविकृतध्वजा: । 

रक्ताम्बर धरा: सर्वे सर्वे रक्तविभूषणा: ।। १५ ।। 

उन सबने प्राणोंके रहते युद्धसे विमुख न होनेकी प्रतिज्ञा कर ली थी। उन सबकी 
ध्वजाएँ सुवर्णमयी थीं, सबने लाल वस्त्र धारण कर रखे थे और सबके आभूषण भी लाल 
रंगके ही थे ।। १५ ।। 

सर्वे रक्तपताकाश्ष सर्वे वै हेममालिन: । 

चन्दनागुरुदिग्धाड़ा स्रग्विण: सूक्ष्मवासस: ।। १६ ।। 

सबके रथोंपर लाल रंगकी पताकाएँ फहरा रही थीं, सबने सोनेकी मालाएँ पहन रखी 
थीं, सबके अंगोंमें चच्द्रद और अगुरुका लेप किया गया था और सभी फूलोंके गजरों तथा 
महीन वस्त्रोंसे सुशोभित थे ।। १६ ।। 

सहिता: पर्यधावन्त कार्ष्णि प्रति युयुत्सव: । 

तेषां दश सहस्राणि बभूवुर्दृडधन्विनाम्‌ । १७ ।। 

वे सब एक साथ युद्धके लिये उत्सुक होकर अर्जुनपुत्र अभिमन्युकी ओर दौड़े। सुदृढ़ 
धनुष धारण करनेवाले उन आक्रमणकारी वीरोंकी संख्या दस हजार थी ।। १७ ।। 

पौत्रं तव पुरस्कृत्य लक्ष्मणं प्रियदर्शनम्‌ । 

अन्योन्यसमदु:खास्ते अन्योन्यसमसाहसा: ।। १८ ।। 

उन्होंने आपके प्रियदर्शन पौत्र लक्ष्मणको आगे करके धावा किया था। उन सबने एक- 
दूसरेके दुःखको समान समझा था और वे परस्पर समानभावसे साहसी थे ।। १८ ।। 

अन्योन्यं स्पर्थमानाश्न अन्योन्यस्य हिते रता: । 

दुर्योधनस्तु राजेन्द्र सैन्यमध्ये व्यवस्थित: ।। १९ ।। 

वे एक-दूसरेसे होड़ लगाये रखते थे और आपसमें एक-दूसरेके हित-साधनमें तत्पर 
रहते थे। राजेन्द्र! राजा दुर्योधन सेनाके मध्यभागमें विराजमान था ।। १९ |। 

कर्णदु:शासनकृपैर्वृतो राजा महारथै: । 

देवराजोपम: श्रीमाञ्छवेतच्छत्राभिसंवृत: ।। २० ।। 

उसके ऊपर श्वेतच्छत्र तना हुआ था। वह कर्ण, दुःशासन तथा कृपाचार्य आदि 
महारथियोंसे घिरकर देवराज इन्द्रके समान शोभा पा रहा था | २० ।। 

चामरव्यजनाक्षेपैरुदयन्नरिव भास्कर: । 

प्रमुखे तस्य सैन्यस्य द्रोणोड5वस्थितनायक: ।। २१ ।। 

उसके दोनों ओर चँवर और व्यजन डुलाये जा रहे थे। वह उदयकालके सूर्यकी भाँति 
प्रकाशित हो रहा था। उस सेनाके अग्रभागमें सेनापति द्रोणाचार्य खड़े थे ।। 


सिन्धुराजस्तथातिष्ठ च्छीमान्‌ मेरुरिवाचल: । 

सिन्धुराजस्य पार्श्वस्था अश्वत्थामपुरोगमा: ।। २२ ।। 

वहीं सिंधुराज श्रीमान्‌ राजा जयद्रथ भी मेरु पर्वतकी भाँति खड़ा था। उसके पार्श्च 
भागमें अश्वत्थामा आदि महारथी विद्यमान थे || २२ ।। 

सुतास्तव महाराज त्रिंशत्त्रिदशसंनिभा: । 

गान्धारराज: कितव: शल्यो भूरिश्रवास्तथा ।। २३ ।। 

पार्श्वतः सिन्धुराजस्य व्यराजन्त महारथा: । 

महाराज! देवताओंके समान शोभा पानेवाले आपके तीस पुत्र, जुआरी गान्धारराज 
शकुनि, शल्य तथा भूरिश्रवा--ये महारथी वीर सिंधुराज जयद्रथके पार्श्रभागमें सुशोभित हो 
रहे थे || २३ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध तुमुलं लोमहर्षणम्‌ ॥। २४ ।। 

तावकानां परेषां च मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। २५ ।। 

तदनन्तर “मरनेपर ही युद्धसे निवृत्त होंगे” ऐसा निश्चय करके आपके और शशत्रुपक्षके 
योद्धाओंमें अत्यन्त भयंकर युद्ध आरम्भ हुआ, जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला 
था || २४-२५ |। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि चक्रव्यूहनिर्माणे 
चतुस्त्रिंशो 5ध्याय: ।। ३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें चक्रव्यूहका निर्माणविषयक 
चौंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३४ ॥। 


है 2 2 बछ। अंक 


पजञ्चत्रिशो<्ध्याय: 


युधिष्ठटिर और अभिमन्युका संवाद तथा व्यूहभेदनके लिये 
अभिमन्युकी प्रतिज्ञा 


संजय उवाच 

तदनीकमनाधृुष्यं भारद्वाजेन रक्षितम्‌ | 

पार्था: समभ्यवर्तन्त भीमसेनपुरोगमा: ।। १ || 

संजय कहते हैं--राजन! द्रोणाचार्यके द्वारा सुरक्षित उस दुर्धर्ष सेनाका भीमसेन 
आदि कुन्तीपुत्रोंने डटकर सामना किया ।। १ ।। 

सात्यकिश्रेकितानश्च धृष्टद्युम्नश्न॒ पार्षत: । 

कुन्तिभोज श्च विक्रान्तो टद्रपदश्च॒ महारथ: ।। २ ।। 

आर्जुनि: क्षत्रधर्मा च बृहत्क्षत्रश्न वीर्यवान्‌ । 

चेदिपो धृष्टकेतुश्न माद्रीपुत्रो घटोत्कच: ।॥। ३ ।। 

युधामन्युश्न विक्रान्त: शिखण्डी चापराजित: । 

उत्तमौजाश्र दुर्धर्षो विराटश्न महारथ: ।। ४ ।। 

द्रौपदेयाश्व॒ संरब्धा: शैशुपालिश्न वीर्यवान्‌ । 

केकयाश्च महावीर्या: सृञज्जयाश्व॒ सहस्रश: || ५ ।। 

एते चान्ये च सगणा: कृतास्त्रा युद्धदुर्मदा: । 

समभ्यधावन्‌ सहसा भारद्वाजं युयुत्सव: ।। ६ ।। 

सात्यकि, चेकितान, द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न, पराक्रमी कुन्तिभोज, महारथी द्रुपद, 
अभिमन्यु, क्षत्रधर्मा, शक्तिशाली बृहत्क्षत्र, चेदिराज धृष्टकेतु, माद्रीकुमार नकुल-सहदेव, 
घटोत्कच, पराक्रमी युधामन्यु, किसीसे परास्त न होनेवाला वीर शिखण्डी, दुर्धर्षवीर 
उत्तमौजा, महारथी विराट, क्रोधमें भरे हुए द्रौपदीपुत्र, बलवान्‌ शिशुपालकुमार, 
महापराक्रमी केकयराजकुमार तथा सहस्रों सूंजयवंशी क्षत्रिय--ये तथा और भी 
अस्त्रविद्यामें पारंगत एवं रणदुर्मद बहुत-से शूरवीर अपने दलबलके साथ वहाँ उपस्थित थे। 
इन सबने युद्धकी अभिलाषासे द्रोणाचार्यपर सहसा धावा किया || २--६ || 

समीपे वर्तमानांस्तान्‌ भारद्वाजो$तिवीर्यवान्‌ । 

असम्भ्रान्त: शरौघेण महता समवारयत्‌ ।। ७ ।। 

भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्य बड़े पराक्रमी थे। शत्रुओंके आक्रमणसे उन्हें तनिक भी 
घबराहट नहीं हुई। उन्होंने अपने समीप आये हुए पाण्डव-वीरोंको बाणसमूहोंकी भारी वृष्टि 
करके आगे बढ़नेसे रोक दिया || ७ ।। 


महौघ: सलिलस्येव गिरिमासाद्य दुर्भिदम्‌ । 

द्रोणं ते नाभ्यवर्तन्त वेलामिव जलाशया: ।॥। ८ ।। 

जैसे दुर्भेद्य पर्वतके पास पहुँचकर जलका महान्‌ प्रवाह अवरुद्ध हो जाता है तथा जिस 
प्रकार सम्पूर्ण जलाशय (समुद्र) अपनी तटभूमिको नहीं लाँघ पाते, उसी प्रकार वे पाण्डव- 
सैनिक द्रोणाचार्यके अत्यन्त निकट न पहुँच सके ।। ८ ।। 

पीड्यमाना: शरै राजन्‌ द्रोणचापविनि:सृतै: । 

न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भारद्वाजस्य पाण्डवा: ।। ९ || 

राजन! द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए बाणोंसे अत्यन्त पीड़ित होकर पाण्डववीर उनके 
सामने नहीं ठहर सके || ९ ।। 

तदद्भुतमपश्याम द्रोणस्य भुजयोब्बलम्‌ | 

यदेनं नाभ्यवर्तन्त पज्चाला: सृज्जयै: सह ।। १० ।। 

उस समय हमलोगोंने द्रोणाचार्यकी भुजाओंका वह अद्भुत बल देखा, जिससे कि 
सूंजयोंसहित सम्पूर्ण पांचालवीर उनके सामने टिक न सके ।। १० ।। 


तमायान्तमभिक्षुद्धं द्रोणं दृष्टवा युधिष्ठिर: । 

बहुधा चिन्तयामास द्रोणस्य प्रतिवारणम्‌ ।। ११ ।। 

क्रोधमें भरे हुए उन्हीं द्रोणाचार्यको आते देख राजा युधिष्छिरने उन्हें रोकनेके उपायपर 
बारंबार विचार किया ।। ११ ।। 

अशक्यं तु तमन्येन द्रोणं मत्वा युधिष्ठिर: । 

अविषटहां गुरुं भारं सौभद्रं समवासृजत्‌ ।। १२ ।। 

इस समय द्रोणाचार्यका सामना करना दूसरेके लिये असम्भव जानकर युधिष्ठिरने वह 
दुःसह एवं महान्‌ भार सुभद्राकुमार अभिमन्युपर रख दिया ।। १२ ।। 

वासुदेवादनवरं फाल्गुनाच्चामितौजसम्‌ | 

अब्रवीत्‌ परवीरघ्नमभिमन्युमिदं वच: ।। १३ ।। 

अमिततेजस्वी अभिमन्यु वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण तथा अर्जुनसे किसी बातमें कम नहीं 
था, वह शत्रुवीरोंका संहार करनेमें समर्थ था; अतः उससे युधिष्ठिरने इस प्रकार कहा 
-- || १३ || 

एत्य नो नार्जुनो गहेंद्‌ यथा तात तथा कुरु । 

चक्रव्यूहस्य न वयं विद्यो भेदं कथंचन ।। १४ ।। 

“तात संशप्तकोंके साथ युद्ध करके लौटनेपर अर्जुन जिस प्रकार हमलोगोंकी निन्‍्दा न 
करें (हमें असमर्थ न बतावें), वैसा कार्य करो। हमलोग तो किसी तरह भी चक्रव्यूहके 
भेदनकी प्रक्रियाको नहीं जानते हैं ।। 

त्वं वार्जुनो वा कृष्णो वा भिन्द्यात्‌ प्रद्युम्न एव वा । 

चक्रव्यूहं महाबाहो पञचमो नोपपद्यते ।। १५ ।। 

“महाबाहो! तुम, अर्जुन, श्रीकृष्ण अथवा प्रद्युम्न--ये चार पुरुष ही चक्रव्यूहका भेदन 
कर सकते हो। पाँचवाँ कोई योद्धा इस कार्यके योग्य नहीं है ।। १५ ।। 

अभिमन्यो वरं तात याचतां दातुम्हसि । 

पितृणां मातुलानां च सैन्यानां चैव सर्वश: ।। १६ ।। 

“तात अभिमन्यु! तुम्हारे पिता और मामाके पक्षके समस्त योद्धा तथा सम्पूर्ण सैनिक 
तुमसे याचना कर रहे हैं। तुम्हीं इन्हें वर देनेके योग्य हो ।। १६ ।। 

धनंजयो हि नस्तात गर्हयेदेत्य संयुगात्‌ 

क्षिप्रमस्त्रं समादाय द्रोणानीकं विशातय || १७ ।। 

“तात! यदि हम विजयी नहीं हुए तो युद्धसे लौटनेपर अर्जुन निश्चय ही हमलोगोंको 
कोसेंगे, अतः शीघ्र अस्त्र लेकर तुम द्रोणाचार्यकी सेनाका विनाश कर डालो” ।। १७ ।। 

अभिमन्युरुवाच 


द्रोणस्य दृढमत्युग्रमनीकप्रवरं युधि | 


पितृणां जयमाकाडुृक्षन्नवगाहे5विलम्बितम्‌ ।। १८ ।। 


अभिमन्युने कहा-महाराज! मैं अपने पितृ-वर्गकी विजयकी अभिलाषासे 
युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यकी अत्यन्त भयंकर, सुदृढ़ एवं श्रेष्ठ सेनामें शीघ्र ही प्रवेश करता 
हूँ ।। १८ ।। 

उपदिष्टो हि मे पित्रा योगोडनीकविशातने । 

नोत्सहे हि विनिर्गन्तुमहं कस्यांचिदापदि ।। १९ |। 

पिताजीने मुझे चक्रव्यूहको भेदनकी विधि तो बतायी है; परंतु किसी आपत्तिमें पड़ 
जानेपर मैं उस व्यूहसे बाहर नहीं निकल सकता ।। १९ || 

युधिष्ठिर उवाच 

भिन्ध्यनीकं युधां श्रेष्ठ द्वारं संजनयस्व न: । 

वयं त्वानुगमिष्यामो येन त्वं तात यास्यसि || २० ।। 

युधिष्ठिर बोले-योद्धाओंमें श्रेष्ठ वीर! तुम व्यूहका भेदन करो और हमारे लिये द्वार 
बना दो! तात! फिर तुम जिस मार्गसे जाओगे, उसीके द्वारा हम भी तुम्हारे पीछे-पीछे चले 
चलेंगे || २० ।। 

धनंजयसमं युद्धे त्वां वयं तात संयुगे । 

प्रणिधायानुयास्यामो रक्षन्त: सर्वतोमुखा: ।। २१ ।। 

बेटा! हमलोग युद्धस्थलमें तुम्हें अर्जुनके समान मानते हैं। हम अपना ध्यान तुम्हारी ही 
ओर रखकर सब ओरसे तुम्हारी रक्षा करते हुए तुम्हारे साथ ही चलेंगे || २१ ।। 

भीम उवाच 


अहं त्वानुगमिष्यामि धृष्टद्युम्नो5थ सात्यकि: । 

पज्चाला: केकया मत्स्यास्तथा सर्वे प्रभद्रका: ॥। २२ ।। 

भीमसेन बोले--बेटा! मैं तुम्हारे साथ चलूँगा। धृष्टद्युम्न, सात्यकि, पांचालदेशीय 
योद्धा, केकय-राजकुमार, मत्स्य देशके सैनिक तथा समस्त प्रभद्रकगण भी तुम्हारा 
अनुसरण करेंगे | २२ ।। 

सकृद्‌ भिन्न त्वया व्यूहं तत्र तत्र पुन: पुनः । 

वयं प्रध्वंसयिष्यामो निघ्नमाना वरान्‌ वरान्‌ | २३ ।। 

तुम जहाँ-जहाँ एक बार भी व्यूह तोड़ दोगे, वहाँ-वहाँ हमलोग मुख्य-मुख्य योद्धाओंका 
वध करके उस व्यूहको बारंबार नष्ट करते रहेंगे || २३ ।। 

अभिमन्युरुवाच 


अहमेतत्‌ प्रवेक्ष्यामि द्रोणानीकं दुरासदम्‌ । 

पतड़ इव संक्रुद्धो ज्वलितं जातवेदसम्‌ ।। २४ ।। 

अभिमन्युने कहा--जैसे पतंग जलती हुई आगमें कूद पड़ता है, उसी प्रकार मैं भी 
कुपित हो द्रोणाचार्यके दुर्गम सैन्य-व्यूहमें प्रवेश करूँगा ।। २४ ।। 

तत्‌ कर्माद्य करिष्यामि हित॑ यद्‌ वंशयोर्द्धयो: । 

मातुलस्य च यत्‌ प्रीतिं करिष्यति पितुश्च मे ।। २५ ।। 

आज मैं वह पराक्रम करूँगा, जो पिता और माता दोनोंके कुलोंके लिये हितकर होगा 
तथा वह मामा श्रीकृष्ण तथा पिता अर्जुन दोनोंको प्रसन्न करेगा || २५ ।। 

शिशुनैकेन संग्रामे काल्यमानानि संघश: । 

द्रक्ष्यन्ति सर्वभूतानि द्विषत्सैन्यानि वै मया | २६ ।। 

यद्यपि मैं अभी बालक हूँ तो भी आज समस्त प्राणी देखेंगे कि मैंने अकेले ही समूह- 
के-समूह शत्रुसैनिकोंका युद्धमें संहार कर डाला है || २६ ।। 

नाहं पार्थेन जात: स्यां न च जात: सुभद्रया । 

यदि मे संयुगे कश्चिज्जीवितो नाद्य मुच्यते ।। २७ ।। 

यदि आज मेरे साथ युद्ध करके कोई भी सैनिक जीवित बच जाय तो मैं अर्जुनका पुत्र 
नहीं और सुभद्राकी कोखसे मेरा जन्म नहीं ।। २७ ।। 

यदि चैकरथेनाहं समग्रं क्षत्रमण्डलम्‌ | 

न करोम्यष्टधा युद्धे न भवाम्यर्जुनात्मज: ।। २८ ।। 

यदि मैं युद्धमें एकमात्र रथकी सहायतासे सम्पूर्ण क्षत्रियमण्डलके आठ टुकड़े न कर दूँ 
तो अर्जुनका पुत्र नहीं ।। 

युधिछिर उवाच 
एवं ते भाषमाणस्य बल॑ सौभद्र वर्धताम्‌ । 


यत्‌ समुत्सहसे भेत्तुं द्रोणानीकं दुरासदम्‌ ।। २९ ।। 
युधिष्ठिरने कहा--सुभद्रानन्दन! ऐसी ओजस्वी बातें कहते हुए तुम्हारा बल निरन्तर 
बढ़ता रहे; क्योंकि तुम द्रोणाचार्यके दुर्गम सैन्यमें प्रवेश करनेका उत्साह रखते हो ।। २९ ।। 
रक्षितं पुरुषव्याप्रैर्महेष्वासैर्महाबलै: । 
साध्यरुद्रमरुत्तुल्यैर्वस्वग्न्यादित्यविक्रमै: । ३० ।। 
द्रोणाचार्यकी सेना उन महाबली महाथनुर्धर पुरुषसिंह वीरों द्वारा सुरक्षित है, जो कि 
साध्य, रुद्र तथा मरुद्गणोंके समान बलवान्‌ और वसु, अग्नि एवं सूर्यके समान पराक्रमी 
हैं ।। ३० ।। 
संजय उवाच 
तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा स यन्तारमचोदयत्‌ । 
सुमित्रा श्वान्‌ रणे क्षिप्रं द्रोणानीकाय चोदय ।। ३१ || 
संजय कहते हैं--राजन्‌! महाराज युधिष्ठिरका यह वचन सुनकर अभिमन्युने अपने 
सारथिको यह आज्ञा दी--'सुमित्र! तुम शीघ्र ही घोड़ोंको रणक्षेत्रमें द्रोणाचार्यकी सेनाकी 
ओर हाँक ले चलो || ३१ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युप्रतिज्ञायां 
पउ्चत्रिंशो 5 ध्याय: ॥। ३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें आभिमनन्‍्युकी 
प्रतिज्ञाविषयक पैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३५ ॥ 


अपन काल बछ। है >> आलञड्थअओ 


षट्त्रिशो5ध्याय: 


अभिमन्युका उत्साह तथा उसके द्वारा कौरवोंकी चतुरंगिणी 
सेनाका संहार 


संजय उवाच 

सौभद्रस्तद्‌ वच: श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमत: । 

अचोदयत यन्तारं द्रोणानीकाय भारत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--भारत! बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिरका पूर्वोक्त वचन सुनकर सुभद्राकुमार 
अभिमन्युने अपने सारथि-को द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर चलनेका आदेश दिया ।। १ ।। 

तेन संचोद्यमानस्तु याहि याहीति सारथि: । 

प्रत्युवाच ततो राजन्नभिमन्युमिदं वच: ।। २ ।। 

राजन! “चलो, चलो” ऐसा कहकर अभिमन्युके बारंबार प्रेरित करनेपर सारथिने उससे 
इस प्रकार कहा-- || २ |। 

अतिभारो<यमायुष्मन्नाहितस्त्वयि पाण्डवै: । 

सम्प्रधार्य क्षणं बुद्धा ततस्त्वं योद्धुमहसि ।। ३ ।। 

'आयुष्मन्‌! पाण्डवोंने आपके ऊपर यह बहुत बड़ा भार रख दिया है। पहले आप 
क्षणभर रुककर बुद्धिपूर्वक अपने कर्तव्यका निश्चय कर लीजिये। उसके बाद युद्ध 
कीजिये ।। ३ ।। 

आचार्यो हि कृती द्रोण: परमास्त्रे कृतश्रम: । 

अत्यन्तसुखसंवृद्धस्त्वं चायुद्धविशारद: ।। ४ ।। 

'द्रोणाचार्य अस्त्रविद्याके विद्वान हैं और उत्तम अस्त्रोंके अभ्यासके लिये उन्होंने विशेष 
परिश्रम किया है। इधर आप अत्यन्त सुख एवं लाड़-प्यारमें पले हैं। युद्धकी कलामें आप 
उनके-जैसे विज्ञ नहीं हैं! || ४ ।। 


॥ ॥| (#२ & 


3 ॥| कु 


ततो$भिमन्यु: प्रहसन्‌ सारथिं वाक्यमत्रवीत्‌ । 

सारथे को न्वयं द्रोण: समग्रं क्षत्रमेव वा ।। ५ ।। 

ऐरावतगतं शक्रं सहामरगणैरहम्‌ | 

अथवा रुद्रमीशानं सर्वभूतगणार्चितम्‌ | 

योधयेयं रणमुखे न मे क्षत्रेड्द्य विस्मय: ।। ६ ।। 

तब अभिमन्युने हँसते-हँसते सारथिसे इस प्रकार कहा--'सारथे! इन द्रोणाचार्य अथवा 
सम्पूर्ण क्षत्रिय-मण्डलकी तो बात ही क्‍या, मैं तो ऐरावत पर चढ़े हुए सम्पूर्ण देवगणों-सहित 
इन्द्रके अथवा समस्त प्राणियोंद्वारा पूजित एवं सबके ईश्वर रुद्रदेवके साथ भी सामने खड़ा 
होकर युद्ध कर सकता हूँ। अतः इस समय इस क्षत्रियसमूहके साथ युद्ध करनेमें मुझे आज 
कोई आश्चर्य नहीं हो रहा है ।। ५-६ ।। 

न ममैतद्‌ द्विषत्सैन्यं कलामहति षोडशीम्‌ | 

अपि विश्वजितं विष्णु मातुलं प्राप्प सूतज ।। ७ ।। 

पितरं चार्जुनं युद्धे न भीर्मामुपयास्यति । 

'शत्रुओंकी यह सारी सेना मेरी सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं है। सूतनन्दन! 
विश्वविजयी विष्णुस्वरूप मामा श्रीकृष्णको तथा पिता अर्जुनको भी युद्धमें विपक्षीके रूपमें 
सामने पाकर मुझे भय नहीं होगा” ।। ७३ ।। 

अभिमन्युश्व तां वाचं कदर्थीकृत्य सारथे: ।॥। ८ ।। 

याहीत्येवाब्रवीदेनं द्रोणानीकाय मा चिरम्‌ | 

अभिमन्युने सारथिके पूर्वोक्त कथनकी अवहेलना करके उससे यही कहा--“तुम शीघ्र 
द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर चलो” ।। ८६ ।। 


ततः संनोदयामास हयानाशु त्रिहायनान्‌ ।। ९ ।। 

नातिहृष्टमना: सूतो हेमभाण्डपरिच्छदान्‌ । 

तब सारथिने सुवर्णमय आभूषणोंसे भूषित तथा तीन वर्षकी अवस्थावाले घोड़ोंको 
शीघ्र आगे बढ़ाया। उस समय उसका मन अधिक प्रसन्न नहीं था ।। ९६ ।। 

ते प्रेषिता: सुमित्रेण द्रोणानीकाय वाजिन: ।। १० |। 

द्रोणमभ्यद्रवन्‌ राजन्‌ महावेगपराक्रमम्‌ । 

राजन! सारथि सुमित्रद्वारा द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर हाँके हुए वे घोड़े महान्‌ वेगशाली 
और पराक्रमी द्रोणकी ओर दौड़े || १०६ ।। 

तमुदीक्ष्य तथा<<यान्तं सर्वे द्रोणपुरोगमा: । 

अभ्यवर्तन्त कौरव्या: पाण्डवाश्व तमन्वयु: ।। ११ ।। 

अभिमन्युको इस प्रकार आते देख द्रोणाचार्य आदि कौरव-वीर उनके सामने आकर 
खड़े हो गये और पाण्डव-योद्धा उनका अनुसरण करने लगे ।। ११ ।। 

स कर्णिकारप्रवरोच्छितध्वज: 

सुवर्णवर्मार्जुनिरर्जुनादू वर: । 
युयुत्सया द्रोणमुखान्‌ महारथान्‌ 
समासदत्‌ सिंहशिशुर्यथा द्विपान्‌ ।। १२ ।। 

अभिमन्युके ऊँचे एवं श्रेष्ठ ध्वजपर कर्णिकारका चिह्न बना हुआ था। उसने सुवर्णका 
कवच धारण कर रखा था। वह अर्जुनकुमार अपने पिता अर्जुनसे भी श्रेष्ठ वीर था। जैसे 
सिंहका बच्चा हाथियोंपर आक्रमण करता है, उसी प्रकार अभिमन्युने युद्धकी इच्छासे द्रोण 
आदि महारथियोंपर धावा किया ।। १२ ।। 

ते विंशतिपदे यत्ता: सम्प्रहारं प्रचक्रिरे । 

आसीद्‌ गाज् इवावर्तो मुहूर्तमुदधाविव ।। १३ ।। 

अभिमन्यु बीस पग ही आगे बढ़े थे कि सामना करनेके लिये उद्यत हुए द्रोणाचार्य आदि 
योद्धा उनपर प्रहार करने लगे। उस समय उस सैन्यसागरमें अभिमन्युके प्रवेश करनेसे दो 
घड़ीतक सेनाकी वही दशा रही, जैसी कि समुद्रमें गंगाकी भँवरोंसे युक्त जलराशिके 
मिलनेसे होती है ।। १३ ।। 

शूराणां युध्यमानानां निघ्नतामितेरतरम्‌ । 

संग्रामस्तुमुलो राजन्‌ प्रावर्तत सुदारुण: ।। १४ ।। 

राजन! युद्धमें तत्पर हो एक-दूसरेपर घातक प्रहार करते हुए उन शूरवीरोंमें अत्यन्त 
दारुण एवं भयंकर संघर्ष होने लगा ।। १४ ।। 

प्रवर्तमाने संग्रामे तस्मिन्नतिभयंकरे । 

द्रोणस्य मिषतो व्यूहं भित्वा प्राविशदार्जुनि: ।। १५ ।। 


वह अति भयंकर संग्राम चल ही रहा था कि द्रोणाचार्यके देखते-देखते अर्जुनकुमार 
अभिमन्यु व्यूह तोड़कर भीतर घुस गया ।। १५ ।। 

(तदभेद्यमनाधृष्य॑ द्रोणानीकं सुदुर्जयम्‌ । 

भित्त्वा$<र्जुनिरसम्भ्रान्तो विवेशाचिन्त्यविक्रम: ।।) 

अभिमन्युका पराक्रम अचिन्त्य था। उसने बिना किसी घबराहटके द्रोणाचार्यके अत्यन्त 
दुर्जय एवं दुर्धर्ष सैन्य-व्यूहको भंग करके उसके भीतर प्रवेश किया। 

त॑ प्रविष्टं विनिघ्नन्तं शत्रुसंघान्‌ महाबलम्‌ । 

हस्त्यश्वरथपत्त्यौघा: परिवद्रुरुदायुधा: ।। १६ ।। 

व्यूहके भीतर घुसकर शत्रुसमूहोंका विनाश करते हुए महाबली अभिमन्युको हाथोंमें 
अस्त्र-शस्त्र लिये गजारोही, अश्वारोही, रथी और पैदल योद्धाओंके भिन्न-भिन्न दलोंने चारों 
ओरसे घेर लिया ।। १६ ।। 

नानावादित्रनिनदै: &्ष्वेडितोत्क्ुष्टगर्जितै: । 

हुंकारैः सिंहनादैश्व तिष्ठ तिछ्ठेति नि:स्वनै: ।। १७ ।। 

घोरैहलहलाशब्दैर्मा गास्तिष्ठैह्ि मामिति । 

असावहममुत्रेति प्रवदन्तो मुहुर्मुहु: ।। १८ ।। 

बंहितै: सिंजितैहासि: करनेमिस्वनैरपि । 

संनादयन्तो वसुधामभिदुद्रवुराजुनिम्‌ ।। १९ ।। 

नाना प्रकारके वाद्योंकी ध्वनि, कोलाहल, ललकार, गर्जना, हुंकार, सिंहनाद, “ठहरो, 
ठहरो” की आवाज और घोर हलहला शब्दके साथ “न जाओ, खड़े रहो, मेरे पास आओ, 
तुम्हारा शत्रु मैं तो यहाँ हूँ” इत्यादि बातें बारंबार कहते हुए वीर सैनिक हाथियोंके चिग्घाड़, 
घुँघुरुओंकी रुनझुन, अट्टाहास, हाथोंकी तालीके शब्द तथा पहियोंकी घर्घराहटसे सारी 
वसुधाको गुँजाते हुए अर्जुनकुमारपर टूट पड़े ।। १७--१९ ।। 

तेषामापततां वीर: शीघ्रयोधी महाबल: । 

क्षिप्रास्त्रो न्यवधीद्‌ राजन्‌ मर्मज्ञो मर्मभेदिभि: || २० ।। 

राजन! महाबली वीर अभिमन्यु शीघ्रतापूर्वक युद्ध करनेमें कुशल, जल्दी-जल्दी अस्त्र 
चलानेवाला और शत्रुओंके मर्मस्थानोंको जाननेवाला था। वह अपनी ओर आते हुए शत्रु- 
सैनिकोंका मर्मभेदी बाणोंद्वारा वध करने लगा ।। २० ।। 

ते हन्यमाना विवशा नानालिऊ्लेः शितै: शरै: | 

अभिपेतु: सुबहुश: शलभा इव पावकम्‌ ॥। २१ ।। 

नाना प्रकारके चिह्लोंसे सुशोभित पैने बाणोंकी मार खाकर वे बहुसंख्यक कौरववीर 
विवश हो धरतीपर गिर पड़े, मानो ढेर-के-ढेर फतिंगे जलती आगमें पड़ गये हों || २१ ।। 

ततस्तेषां शरीरैश्व॒ शरीरावयवैश्व सः । 

संतस्तार क्षितिं क्षिप्रं कुशै्वेदिमिवाध्वरे || २२ ।। 


जैसे यज्ञमें वेदीके ऊपर कुश बिछाये जाते हैं, उसी प्रकार अभिमन्युने तुरंत ही 
शत्रुओंके शरीरों तथा विभिन्न अवयवोंके द्वारा सारी रणभूमिको पाट दिया ।। २२ ।। 

बद्धगोधाड्गुलित्राणानू सशरासनसायकान्‌ । 

सासिचर्माड्कुशा भीषून्‌ सतोमरपरश्चधान्‌ ।। २३ ।। 

सगदायोगुडप्रासान्‌ सर््टितोमरपट्टिशान्‌ | 

सभिन्दिपालपरिघान्‌ सशक्तिवरकम्पनान्‌ ॥। २४ ।। 

सप्रतोदमहाशड्खान्‌ सकुन्तान्‌ सकचग्रहान्‌ । 

समुद्गरक्षेपणीयान्‌ सपाशपरिघोपलान्‌ ।। २५ || 

सकेयूराज्गदान्‌ बाहून्‌ हृद्यगगन्धानुलेपनान्‌ । 

संचिच्छेदार्जुनिस्तूर्ण त्वदीयानां सहस्रश: ।। २६ ।। 

महाराज! अर्जुनकुमार अभिमन्युने आपके सहस्रों सैनिकोंकी उन भुजाओंको तुरंत 
काट डाला, जिनमें मनोहर सुगन्धयुक्त चन्दनका लेप लगा हुआ था। वीरोंकी उन भुजाओंमें 
गोहके चमड़ेसे बने हुए दस्ताने बँधे हुए थे। धनुष और बाण शोभा पाते थे। किन्हीं 
भुजाओंमें ढाल, तलवार, अंकुश और बागडोर दिखायी देती थीं। किन्हींमें तोमर और फरसे 
शोभा पाते थे। किन्हींमें गदा, लोहेकी गोलियाँ, प्रास, ऋष्टि, तोमर, पट्टिश, भिन्दिपाल, 
परिघ, श्रेष्ठ शक्ति, कम्पन, प्रतोद, महाशंख और कुन्त दृष्टिगोचर हो रहे थे। किन्हीं-किन्हीं 
भुजाओंने शत्रुओंकी चोटियाँ पकड़ रखी थीं। किन्हींमें मुदूगर फेंकनेयोग्य अन्यान्य अस्त्र, 
पाश, परिघ तथा प्रस्तरखण्ड दिखायी देते थे। वीरोंकी वे सभी भुजाएँ केयूर और अंगद 
आदि आभूषणोंसे विभूषित थीं ।। २३--२६ ।। 

तैः स्फुरद्धिर्महाराज शुशुभे भू: सुलोहितै: । 

पज्चास्यै: पन्नगैश्छिन्नैर्गरुडेनेव मारिष ।। २७ ।। 

आदरणीय महाराज! खूनसे लथपथ होकर तड़पती हुई उन भुजाओंसे इस पृथ्वीकी 
वैसी ही शोभा हो रही थी, जैसे गरुड़के द्वारा छिन्न-भिन्न किये हुए पाँच मुखवाले सर्पोंके 
शरीरोंसे आच्छादित हुई वसुधा सुशोभित होती है || २७ ।। 

सुनासाननकेशान्तैरब्रणैश्वारुकुण्डलै: । 

संदष्टौष्ठ पुटै: क्रोधात्‌ क्षरद्धि: शोणितं बहु ।। २८ ।। 

स चारुमुकुटोष्णीषैर्मणिरत्नविभूषितै: । 

विनालनलिनाकारैर्दिवाकरशशिप्रभै: ।। २९ ।। 

हितप्रियंवदैः काले बहुभि: पुण्यगन्धिभि: । 

द्विषच्छिरोभि: पृथिवीं स वै तस्तार फाल्गुनि: ।। ३० ।। 

जिनमें सुन्दर नासिका, सुन्दर मुख और सुन्दर केशान्त भागकी अद्भुत शोभा हो रही 
थी, जिनमें फोड़े-फुंसी या घावके चिह्न नहीं थे, जो मनोहर कुण्डलोंसे प्रकाशित हो रहे थे, 
जिनके ओषछ्ठपुट क्रोधके कारण दाँतों तले दबे हुए थे, जो अधिकाधिक रक्तकी धारा बहा 


रहे थे, जिनके ऊपर मनोहर मुकुट और पगड़ीकी शोभा होती थी, जो मणिरत्नमय 
आभूषणोंसे विभूषित थे, जिनकी प्रभा सूर्य और चन्द्रमाके समान जान पड़ती थी, जो बिना 
नालके प्रफुल्ल कमलके समान प्रतीत होते थे, जो समय-समयपर हित एवं प्रियकी बातें 
बताते थे, जिनकी संख्या बहुत अधिक थी तथा जो पवित्र सुगन्धसे सुवासित थे, शत्रुओंके 
उन मस्तकोंद्वारा अभिमन्युने वहाँकी सारी पृथ्वीको पाट दिया || २८--३० ॥। 


अभिमन्युके द्वारा कौरव-सेनाके प्रमुख वीरोंका संहार 


गन्धर्वनगराकारान्‌ विधिवत्‌ कल्पितान्‌ रथान्‌ । 
वीषामुखान द्वित्रिवेणून्‌ न्यस्तदण्डकबन्धुरान्‌ ।। ३१ ।। 
विजड्घाकूबरांस्तत्र विनेमिदशनानपि । 
विचक्रोपस्करोपस्थान्‌ भग्नोपकरणानपि ।। ३२ ।। 
प्रपातितोपस्तरणान्‌ हतयोधान्‌ सहस्रश: । 
शरैविशकलीकुर्वन्‌ दिक्षु सर्वास्वदृश्यत ।। ३३ ।। 


इसी प्रकार अभिमन्यु अपने बाणोंसे शत्रुओंके गन्धर्वनगरके समान विशाल तथा 
विधिपूर्वक सुसज्जित बहुसंख्यक रथोंके टुकड़े-टुकड़े करता हुआ सम्पूर्ण दिशाओंमें 
दृष्टिगोचर हो रहा था। उन रथोंके प्रधान ईषादण्ड नष्ट हो गये थे। त्रिवेणु चूर-चूर हो गये थे। 
स्तम्भदण्ड उखड़ गये थे। उसके बन्धन टूट गये थे। जंघा (नीचेका स्थान) और कूबर 
(जूएका आधारभूत काष्ठ) टूट-फ़ूट गये थे। पहियोंके ऊपरी भाग और अरे चौपट कर दिये 
गये थे। पहिये, रथकी सजावटके समान और बैठकें नष्ट-भ्रष्ट हो गयी थीं। सारी सामग्री 
तथा रथके अवयव चूर-चूर हो गये थे। रथकी छतरी और आवरणको गिरा दिया गया था 
तथा उन रथोंके समस्त योद्धा मार डाले गये थे। इस तरह सहसोरों रथोंकी धज्जियाँ उड़ गयी 
थीं ।। ३१--३३ ।। 

पुनर्दधिपान्‌ द्विपारोहान्‌ वैजयन्त्यड्कुशध्वजान्‌ । 

तूणान्‌ वर्माण्यथो कक्ष्या ग्रैवेयांश्व॒ सकम्बलान्‌ ।। ३४ ।। 

घण्टा:शुण्डाविषाणाग्रान्‌ छत्रमाला: पदानुगान्‌ । 

शरैर्निशितधाराग्रै: शात्रवाणामशातयत्‌ ।। ३५ ।। 

रथोंका संहार करके अभिमन्युने पुनः तीखी धारवाले बाणोंद्वारा शत्रुओंके हाथियों, 
गजारोहियों, उनके झंडों, अंकुशों, ध्वजाओं, तूणीरों, कवचों, रस्सों, कण्ठाभूषणों, झूलों, 
घंटों, सूँड़ों, दाँतों, छत्रों, मालाओं और पादरक्षकों को भी काट डाला || ३४-३५ || 

वनायुजान्‌ पर्वतीयान्‌ काम्बोजानथ बाह्विकान्‌ | 

स्थिरबालधिकर्णाक्षाञ्जवनान्‌ साधुवाहिन: ।। ३६ ।। 

आरूढाज्गशिक्षितैर्योधै: शकक्‍्त्यूष्टिप्रासयोधिभि: । 

विध्वस्तचामरमुखान्‌ विप्रविद्धप्रकीर्णकान्‌ ।। ३७ ।। 

निरस्तजिहद्दानयनान्‌ निष्कीर्णान्त्रयकृद्घनान्‌ । 

हतारोहांश्छिन्नघण्टान्‌ क्रव्यादगणमोदकान्‌ ।। ३८ ।। 

निकृत्तचर्मकवचान्‌ शकृन्मूत्रासृगाप्लुतान्‌ । 

निपातयजन्नश्ववरांस्तावकान्‌ स व्यरोचत ।। ३९ ।। 

एको विष्णुरिवाचिन्त्यं कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ | 


राजन्‌! आपके वनायुज, पर्वतीय, काम्बोज तथा बाह्लिक देशीय श्रेष्ठ घोड़ोंको, जो 
पूँछ, कान और नेत्रोंको निश्चल करके दौड़नेवाले, वेगवान्‌ और अच्छी तरह सवारीका काम 
देनेवाले थे तथा जिनके ऊपर शक्ति, ऋष्टि एवं प्रासद्वारा युद्ध करनेवाले सुशिक्षित योद्धा 
सवार थे, धराशायी करता हुआ अकेला वीर अभिमन्यु एकमात्र भगवान्‌ विष्णुकी भाँति 
अचिन्त्य एवं दुष्कर कर्म करके बड़ी शोभा पा रहा था। उन घोड़ोंके मस्तक और गर्दनके 
चँवरके समान बड़े-बड़े बाल और मुख बाणोंके आघातसे नष्ट हो गये थे। वे सब-के-सब 
घायल हो गये थे। कितने ही अश्वोंके सिर छिन्न-भिन्न होकर बिखर गये थे। कितनोंकी 
जिह्ना और नेत्र बाहर निकल आये थे। आँत और जिगरके टुकड़े-टुकड़े हो गये थे। उन 
सबके सवार मार डाले गये थे। उनके गलेके घुँघचुरू कटकर गिर गये थे। वे घोड़े मृत्युके 
अधीन होकर मांसभक्षी प्राणियोंका हर्ष बढ़ा रहे थे। उनके चमड़े और कवच टूक-टूक हो 
गये थे और वे मल-मूत्र तथा रक्तमें डूबे हुए थे | ३६--३९ $ ।। 

तथा निर्मथितं तेन तयड्रं तव बल॑ महत्‌ ।। ४० ।। 

यथासुरबलं घोरें त्रयम्बकेण महौजसा । 

जैसे महान्‌ तेजस्वी त्रिनेत्रधारी भगवान्‌ रुद्रने असुरोंकी सेनाको मथ डाला था, उसी 
प्रकार अभिमन्युने रथ, हाथी और घोड़े--इन तीन अंगोंसे युक्त आपकी विशाल सेनाको 
रौंद डाला || ४० $ || 

कृत्वा कर्म रणे5सहां परैरार्जुनिराहवे ॥। ४१ ।। 

अभिनच्च पदात्योघांस्त्वदीयानेव सर्वश: । 

इस प्रकार अर्जुनकुमार अभिमन्युने रणक्षेत्रमें शत्रुओंके लिये असहा पराक्रम करके 
आपके पैदल योद्धाओंके समूहोंका सभी प्रकारसे विनाश आरम्भ किया || ४१३ ।। 

एवमेकेन तां सेनां सौभद्रेण शितै: शरै: ॥। ४२ ।। 

भृशं विप्रहतां दृष्टवा स्कन्देनेवासुरीं चमूम्‌ । 

त्वदीयास्तव पुत्राश्न॒ वीक्षमाणा दिशो दश ।। ४३ ।। 

संशुष्कास्याश्षलन्नेत्रा: प्रस्विन्ना रोमहर्षिण: । 

पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ।। ४४ ।। 

जैसे कार्तिकेयने असुरोंकी सेनाको नष्ट-भ्रष्ट कर दिया था, उसी प्रकार एकमात्र 
सुभद्राकुमार अभिमन्युने अपने तीखे बाणोंद्वारा समस्त कौरव-सेनाको अत्यन्त छिल्न-भिन्न 
कर डाला है; यह देखकर आपके पुत्र और सैनिक भयभीत हो दसों दिशाओंकी ओर देखने 
लगे। उनके मुख सूख गये थे, नेत्र चंचल हो उठे थे, सारे अंगोंमें पसीना हो आया था और 
उनके रोंगटे खड़े हो गये थे। अब वे भागनेमें उत्साह दिखाने लगे। शत्रुओंको जीतनेके लिये 
उनके मनमें तनिक भी उत्साह नहीं रह गया था ।। ४२--४४ ।। 

गोत्रनामभिरन्योन्यं क्रन्दन्तो जीवितैषिण: । 

हतान्‌ पुत्रान्‌ पितृन्‌ भ्रातृन्‌ बन्धून्‌ सम्बन्धिनस्तथा ।। ४५ ।। 


प्रातिष्ठन्त समुत्सृज्य त्वरयन्तो हयद्विपान्‌ ।। ४६ ।। 

वे जीवनकी इच्छा रखकर अपने-अपने सगे-सम्बन्धियोंके गोत्र और नामका उच्चारण 
करके एक-दूसरेके लिये क्रन्दन कर रहे थे। उस समय आपके सैनिक इतने डर गये थे कि 
वहाँ मारे गये अपने पुत्रों, पितृतुल्य सम्बन्धियों, भाई-बन्धुओं तथा नातेदारोंको भी छोड़कर 
अपने घोड़ों और हाथियोंको उतावलीके साथ हाँकते हुए रणभूमिसे पलायन कर 
गये ।। ४५-४६ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युपराक्रमे 
षट्त्रिंशो5ध्याय: ॥। ३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें आभिमन्युका 
पराक्रमविषयक छत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३६ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ४७ “लोक हैं।) 


ऑपन-आ प्रात | अकाल 


सप्तत्रिशो5्ध्याय: 


अभिमन्युका पराक्रम, उसके द्वारा अश्मकपुत्रका वध, 
शल्यका मूर्च्छित होना और कौरव-सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

तां प्रभग्नां चमूं दृष्टवा सौभद्रेणामितौजसा । 

दुर्योधनो भृशं क्रुद्ध: स्वयं सौभद्रमभ्ययात्‌ ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अमिततेजस्वी सुभद्राकुमार अभिमन्युने कौरव-सेनाको मार 
भगाया है, यह देखकर अत्यन्त क्रोधमें भरा हुआ दुर्योधन स्वयं सुभद्राकुमारका सामना 
करनेके लिये आया ।। १ ।। 

ततो राजानमावृत्तं सौभद्रं प्रति संयुगे । 

दृष्टवा द्रोणो5ब्रवीद्‌ योधान्‌ परीप्सध्वं नराधिपम्‌ ।। २ ।। 

उस युद्धस्थलमें राजा दुर्योधनको अभिमन्युकी ओर लौटते देख द्रोणाचार्यने समस्त 
योद्धाओंसे कहा--'वीरो! कौरव-नरेशकी सब ओरसे रक्षा करो || २ ।। 

पुराभिमन्युर्लक्ष्यं न: पश्यतां हन्ति वीर्यवान्‌ 

तमाद्रवत मा भैष्ट क्षिप्रं रक्षत कौरवम्‌ ।। ३ ।। 

“बलवान अभिमन्यु हमारे देखते-देखते अपने लक्ष्यभूत राजा दुर्योधनको पहले ही मार 
डालेगा; अतः तुम सब लोग दौड़ो, भय न करो, शीघ्र ही कुरुवंशी दुर्योधनकी रक्षा 
करो” ।॥। ३ ।। 

ततः कृतज्ञा बलिन: सुहदो जितकाशिन: । 

त्रास्यमाना भयाद्‌ वीरं परिवद्रुस्तवात्मजम्‌ ।। ४ ।। 

महाराज! तदनन्तर अस्त्र-शिक्षामें निपुण, बलवान, हितैषी और विजयशाली 
योद्धाओंने (रक्षाके लिये) आपके वीर पुत्रको चारों ओरसे घेर लिया; यद्यपि वे अभिमन्युके 
भयसे बहुत डरते थे ।। ४ ।। 

द्रोणो द्रौणि: कृप: कर्ण: कृतवर्मा च सौबल: । 

बृहद्धलो मद्रराजो भूरिभ्भूरिश्रवा: शल: ।। ५ ।। 

पौरवो वृषसेनश्न विसृजन्त: शिताञछरान्‌ | 

सौभद्रंं शरवर्षण महता समवाकिरन्‌ ।। ६ ।। 

द्रोण, अश्वत्थामा, कृपाचार्य, कर्ण, कृतवर्मा, सुबलपुत्र शकुनि, बृहद्वल, मद्रराज शल्य, 
भूरि, भूरिश्रवा, शल, पौरव तथा वृषसेन--ये अभिमन्युपर तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगे। 
इन्होंने महान्‌ बाण-वर्षद्वारा अभिमन्युको आच्छादित कर दिया ।। ५-६ |। 


सम्मोहयित्वा तमथ दुर्योधनममोचयन्‌ । 

आस्याद्‌ ग्रासमिवाक्षिप्तं ममृषे नार्जुनात्मज: ।। ७ ।। 

इस प्रकार उसे मोहित करके इन वीरोंने दुर्योधनको छुड़ा लिया। तब मानो मुँहसे ग्रास 
छिन गया हो, यह मानकर अर्जुनकुमार अभिमन्यु इसे सहन न कर सका ।। 

ताञ्छरौघेण महता साश्वसूतान्‌ महारथान्‌ । 

विमुखीकृत्य सौभद्र: सिंहनादमथानदत्‌ ।। ८ ।। 

अतः अपनी भारी बाण-वर्षासे उन महारथियोंको उनके सारथि और घोड़ोंसहित 
युद्धसे विमुख करके सुभद्राकुमारने सिंहके समान गर्जना की ।। ८ ।। 

तस्य नादं ततः श्रुत्वा सिंहस्येवामिषैषिण: । 

नामृष्यन्त सुसंरब्धा: पुनद्रोणमुखा रथा: ।॥। ९ ।। 

मांस चाहनेवाले सिंहके समान अभिमन्युकी वह गर्जना सुनकर अत्यन्त क्रोधमें भरे 
हुए द्रोण आदि महारथी न सह सके ।। ९ |। 

त एन॑ कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष । 

व्यसृजन्निषुजालानि नानालिड्रानि सड्घश: ।। १० ।। 

आर्य! तब उन महारथियोंने रथसेनाद्वारा उसे कोष्ठमें आबद्ध-सा करके उसके ऊपर 
नाना प्रकारके चिह्नवाले समूह-के-समूह बाण बरसाने आरम्भ किये ।। 

तान्यन्तरिक्षे चिच्छेद पौत्रस्ते निशितै: शरै: । 

तांश्वैव प्रतिविव्याध तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ११ ।। 

परंतु आपके उस वीर पौत्रने अपने पैने बाणोंद्वारा शत्रुओंके उन सायकसमूहोंको 
आकाशमें ही काट दिया और उन सभी महारथियोंको घायल भी कर डाला-यह एक 
अद्भुत-सी बात हुई || ११ ।। 

ततस्ते कोपितास्तेन शरैराशीविषोपमै: । 

परिवत्र॒र्जिघांसन्त: सौभद्रमपराजितम्‌ ।। १२ ।। 

तब अभिमन्युसे चिढ़े हुए उन योद्धाओंने विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंद्वारा 
किसीसे परास्त न होनेवाले सुभद्राकुमारको मार डालनेकी इच्छा रखकर उसे घेर 
लिया ।। १२ ।। 

समुद्रमिव पर्यस्तं त्वदीयं तं बलार्णवम्‌ | 

दधारैको<<र्जुनिर्बाणैवेलेव भरतर्षभ ।। १३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उस समय जैसे सब ओरसे उछलते हुए समुद्रको तटभूमि रोक लेती है, उसी 
प्रकार आपके सैन्य-सागरको एकमात्र अर्जुनकुमारने आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। 

शूराणां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम्‌ । 

अभिमन्यो: परेषां च नासीत्‌ कश्चित्‌ पराड्मुख: ।। १४ ।। 


उस समय एक-दूसरेपर प्रहार करते हुए युद्धपरायण विपक्षी वीरों तथा अभिमन्युमें 
कोई भी युद्धसे विमुख नहीं हुआ ।। १४ ।। 

तस्मिंस्तु घोरे संग्रामे वर्तमाने भयंकरे । 

दुःसहो नवभिर्बाणैरभिमन्युमविध्यत ।। १५ ।। 

दुःशासनो द्वादशभि: कृप: शारद्वतस्त्रिभि: | 

द्रोणस्तु सप्तदशभि: शरैराशीविषोपमै: ।। १६ ।। 

इस प्रकार वह भयंकर एवं घोर संग्राम चल रहा था। उसमें आपके पुत्र दुःसहने नौ, 
दुःशासनने बारह, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने तीन और द्रोणाचार्यने विषधर सर्पके समान 
भयंकर सत्रह बाणोंसे अभिमन्युको बींध डाला ।। 

विविंशतिस्तु सप्तत्या कृतवर्मा च सप्तभि: । 

बृहद्धलस्तथाष्टाभिरश्वृत्थामा च सप्तभि: ।। १७ || 

भूरिश्रवास्त्रिभिर्बाणि्मद्रेश: षड्भिराशुगै: । 

द्वाभ्यां शराभ्यां शकुनिस्त्रिभि्दुर्योधनो नूप: ।। १८ ।। 

इसी प्रकार विविंशतिने सत्तर, कृतवर्माने सात, बृहद्धलने आठ, अभ्वत्थामाने सात, 
भूरिश्रवाने तीन, मद्रराज शल्यने छः, शकुनिने दो और राजा दुर्योधनने तीन बाणोंसे 
अभिमन्युको घायल कर दिया ।। १७-१८ ।। 

सतुतान्‌ प्रतिविव्याध त्रिभिस्त्रिभिरजिद्ागै: । 

नृत्यन्निव महाराज चापहस्त: प्रतापवान्‌ ।। १९ |। 

महाराज! उस समय धनुष हाथमें लिये प्रतापी अभिमन्युने जैसे नाच रहा हो, इस 
प्रकार सब ओर घूम-घूमकर उन सब महारथियोंको तीन-तीन बाणोंसे घायल कर 
दिया ।। १९ || 

ततो$भिमन्यु: संक्रुद्धस्त्रास्यमानस्तवात्मजै: । 

विदर्शयन्‌ वै सुमहच्छिक्षौरसकृतं बलम्‌ ।। २० ।। 

तब आपके सभी पुत्रोंने मिलकर अभिमन्युको त्रास देना आरम्भ किया, फिर तो वह 
क्रोधसे जल उठा और अपनी अस्त्र-शिक्षा तथा हृदयका महान्‌ बल दिखाने लगा ।। 

गरुडानिलरंहोभिरययन्तुर्वाक्यकरैह्यै: । 

दान्तैरश्मकदायादस्त्वरमाणो हावारयत्‌ ।। २१ ।। 

विव्याध दशभिर्बाणैस्तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ । 

इतनेमें ही अश्मकके पुत्रने सारथिके आदेशका पालन करनेवाले, गरुड और वायुके 
समान वेगशाली सुशिक्षित घोड़ोंद्वारा बड़ी तेजीसे वहाँ आकर अभिमन्युको रोका और दस 
बाण मारकर उसे घायल कर दिया, साथ ही इस प्रकार कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा 
रह' ।| २१३ || 

तस्याभिमन्युर्दशभिह्यान्‌ सूतं ध्वजं शरै: || २२ ।। 


बाहू धनु: शिरश्लो्व्या स्मयमानो5भ्यपातयत्‌ | 

तब अभिमन्युने मुसकराकर अश्मकपुत्रके घोड़ों, सारथि, ध्वज, भुजाओं, धनुष तथा 
मस्तकको भी दस बाणोंसे पृथ्वीपर काट गिराया || २२६ ।। 

ततस्तस्मिन्‌ हते वीरे सौभद्रेणाश्मकेश्वरे ।। २३ ।। 

संचचाल बलं सर्व पलायनपरायणम्‌ । 

सुभद्राकुमार अभिमन्युके द्वारा वीर अश्मक-राजकुमारके मारे जानेपर सारी सेना 
विचलित हो भागने लगी ।। 

ततः कर्ण: कृपो द्रोणो द्रौणिगान्धारराट्शल: ।। २४ ।। 

शल्यो भूरिश्रवा: क्राथ: सोमदत्तो विविंशति: । 

वृषसेन: सुषेणश्च कुण्डभेदी प्रतर्दन: ॥। २५ ।। 

वृन्दारको ललित्थश्न प्रबाहुर्दीर्घलोचन: । 

दुर्योधनश्व संक्रुद्ध: शरवर्षैरवाकिरन्‌ ।। २६ ।। 

तदनन्तर कर्ण, कृपाचार्य, द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा, गान्धारराज शकुनि, शल, शल्य, 
भूरिश्रवा, क्राथ, सोमदत्त, विविंशति, वृषसेन, सुषेण, कुण्डभेदी, प्रतर्दन, वृन्दारक, 
ललित्थ, प्रबाहु, दीर्घलोचन तथा अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए दुर्योधनने अभिमन्युपर बाणोंकी 
वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

सो&5तिविद्धो महेष्वासैरभिमन्युरजिद्ागै: । 

शरमादत्त कर्णाय वर्मकायावभेदिनम्‌ ।। २७ || 

इन महाथनुर्धर वीरोंके चलाये हुए बाणोंसे अत्यन्त घायल होकर अभिमन्युने कर्णको 
लक्ष्य करके एक ऐसा बाण हाथमें लिया, जो उसके कवच और कायाको विदीर्ण कर 
डालनेवाला था ।। २७ ।। 

तस्य भित्त्वा तनुत्राणं देहं निर्भिद्य चाशुग: । 

प्राविशद्‌ धरणीं वेगाद्‌ वल्मीकमिव पन्नग: ।। २८ ।। 

जैसे सर्प बाँबीमें घुस जाता है, उसी प्रकार अभिमन्युका छोड़ा हुआ वह बाण कर्णके 
शरीर और कवचको विदीर्ण करके बड़े वेगसे धरतीमें समा गया ।। २८ ।। 

स तेनातिप्रहारेण व्यथितो विहद्वलजन्निव । 

संचचाल रणे कर्ण: क्षितिकम्पे यथाचल: ।। २९ ।। 

जैसे भूकम्प होनेपर पर्वत भी हिलने लगता है, उसी प्रकार उस अत्यन्त गहरे आघातसे 
व्यथित एवं विद्वल-सा होकर कर्ण उस रणभूमिमें विचलित हो उठा ।। २९ |। 

तथान्यैर्निशितैर्बाणै: सुषेणं दीर्घलोचनम्‌ | 

कुण्डभेदिं च संक्रुद्धस्त्रिभिस्त्रीनवधीद्‌ बली ।। ३० ।। 

फिर बलवान्‌ अभिमन्युने अत्यन्त कुपित होकर दूसरे तीन पैने बाणोंद्वारा सुषेण, 
दीर्घलोचन तथा कुण्डभेदी--इन तीन वीरोंको घायल कर दिया ।। ३० ।। 


कर्णस्तं पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्‌ । 

अश्वत्थामा च विंशत्या कृतवर्मा च सप्तभि: ।। ३१ ।। 

तब कर्णने पचीस, अश्व॒त्थामाने बीस तथा कृतवर्माने सात नाराचोंद्वारा अभिमन्युको 
गहरी चोट पहुँचायी || ३१ ।। 

स शराचितसर्वाड्ि: क्रुद्ध: शक्रात्मजात्मज: । 

विचरन्‌ ददृशे सैन्ये पाशहस्त इवान्तक: ।। ३२ ।। 

उस समय इन्द्रकुमार अर्जुनके पुत्र अभिमन्युके सम्पूर्ण अंगोंमें बाण-ही-बाण व्याप्त हो 
रहे थे, वह क्रोधमें भरे हुए पाशधारी यमराजके समान शत्रुसेनामें विचरता दिखायी देता 
था ।। ३२ || 

शल्यं च शरवर्षेण समीपस्थमवाकिरत्‌ | 

उदक्रोशन्महाबाहुस्तव सैन्यानि भीषयन्‌ ।। ३३ ।। 

राजा शल्य अभिमन्युके पास ही खड़े थे, अतः वह महाबाहु वीर उनपर बाणोंकी वर्षा 
करने लगा। उसने आपकी सेनाको भयभीत करते हुए बड़े जोरसे गर्जना की ।। ३३ ।। 

ततः स विद्धो<स्त्रविदा मर्मभिद्धिरजिह्ागै: । 

शल्यो राजन्‌ रथोपस्थे निषसाद मुमोह च ।। ३४ ।। 

राजन! अस्त्रवेत्ता अभिमन्युके चलाये हुए मर्मभेदी बाणोंद्वारा घायल होकर राजा शल्य 
रथकी बैठकमें धम्मसे बैठ गये और मूर्छित हो गये ।। ३४ ।। 

तं हि दृष्टवा तथा विद्ध॑ सौभद्रेण यशस्विना । 

सम्प्राद्रवच्चमू: सर्वा भारद्वाजस्य पश्यत: ।। ३५ ।। 

यशस्वी सुभद्राकुमारके द्वारा घायल किये हुए शल्यको इस प्रकार भय हुआ देख 
द्रोणाचार्यके देखते-देखते उनकी सारी सेना रणभूमिसे भाग चली ।। ३५ |। 


सम्प्रेक्ष्य तं महाबाहुं रुक्मपुड्खै: समावृतम्‌ । 
त्वदीया: प्रपलायन्ते मृगा: सिंहार्दिता इव ।। ३६ ।। 
महाबाहु शल्यको अभिमन्युके सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे व्याप्त हुआ देख आपके 
सभी सैनिक सिंहके सताये हुए मृगोंकी भाँति जोर-जोरसे भागने लगे || ३६ ।। 
स तु रणयशसाभिपूज्यमान: 
पितृसुरचारणसिद्धयक्षसंघै: । 
अवनितलगतैश्व भूतसड्चै- 
रतिविबभौ हुतभुग्यथा<5ज्यसिक्त: ।। ३७ ।। 
देवताओं, पितरों, चारणों, सिद्धों तथा यक्षसमूहों एवं भूतलवर्ती भूतसमुदायोंसे 
प्रशंसित होकर युद्धविषयक सुयशसे प्रकाशित होनेवाला अभिमन्यु घृतकी धारासे 
अभिषिक्त हुए अग्निदेवके समान अत्यन्त शोभा पाने लगा ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युपराक्रमे 
सप्तत्रिंशोडध्याय: ।। ३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिगनन्‍्युवधपर्वमें आभिमन्युपराक्रमाविषयक 
सैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ३७ ॥। 


््ज्-्अ ् बछ। अप ऋाञ 


अष्टात्रिशो& ध्याय: 


अभिमन्युके द्वारा शल्यके भाईका वध तथा द्रोणाचार्यकी 
रथसेनाका पलायन 


धृतराष्ट उवाच 

तथा प्रमथमानं तं महेष्वासानजिदह्ागै: । 

आर्जुनिं मामका: संख्ये के त्वेने समवारयन्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! अर्जुनकुमार अभिमन्यु जब इस प्रकार अपने बाणोंद्वारा 
बड़े-बड़े धनुर्धरोंको मथ रहा था, उस समय मेरे पक्षके किन योद्धाओंने उसे युद्धमें रोका 
था? ।। १ ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन्‌ कुमारस्य रणे विक्रीडितं महत्‌ । 

बिभित्सतो रथानीकं भारद्वाजेन रक्षितम्‌ । २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! रणक्षेत्रमें कुमार अभिमन्यु-की विशाल रणक्रीड़ाका वर्णन 
सुनिये। वह द्रोणाचार्य-द्वारा सुरक्षित रथियोंकी सेनाको विदीर्ण करना चाहता था ।। २ ।। 

मद्रेशं सादितं दृष्टवा सौभद्रेणाशुगै रणे । 

शल्यादवरज: क्रुद्ध: किरन्‌ बाणान्‌ समभ्ययात्‌ ।। ३ ।। 

सुभद्राकुमारने रणभूमिमें अपने शीघ्रगामी बाणोंद्वारा घायल करके मद्रराज शल्यको 
धराशायी कर दिया, यह देखकर उनका छोटा भाई कुपित हो बाणोंकी वर्षा करता हुआ 
अभिमन्युपर चढ़ आया ।। ३ ।। 

स विद्ध्वा दशभिर्बाणै: साश्वयन्तारमार्जुनिम्‌ । 

उदक्रोशन्महाशब्दं तिष्ठ तिछ्ठेति चाब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

उसने दस बाणोंद्वारा घोड़े और सारथिसहित अभिमन्युको क्षत-विक्षत करके बड़े 
जोरसे गर्जना की और कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ४ ।। 

तस्यार्जुनि: शिरोग्रीवं पाणिपादं धनुर्हयान्‌ । 

छत्र॑ ध्वजं नियन्तारं त्रिवेणुं तल्पमेव च ।। ५ ।। 

चक्र युगं च तूणीरं हानुकर्ष च सायकै: । 

पताकां चक्रगोप्तारौ सर्वोपकरणानि च ।। ६ ।। 

लघुहस्त: प्रचिच्छेद ददृशे तं न कश्नन । 

स पपात क्षितौ क्षीण: प्रविद्धाभरणाम्बर: ।। ७ ।। 

वायुनेव महाशैल: सम्भग्नोडमिततेजसा । 


तब शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले अर्जुनकुमारने अपने सायकोंद्वारा शल्यके भाईके 
मस्तक, ग्रीवा, हाथ, पैर, धनुष, अश्व, छत्र, ध्वज, सारथि, त्रिवेणु, तल्प (शय्या), पहिये, 
जूआ, तरकश, अनुकर्ष, पताका, चक्ररक्षक तथा अन्य समस्त उपकरणोंको काट डाला। 
उस समय कोई भी उसे देख न सका। जैसे वायुके वेगसे कोई महान्‌ पर्वत टूटकर गिर पड़े, 
उसी प्रकार अमिततेजस्वी अभिमन्युका मारा हुआ वह शल्यराजका भाई छिन्न-भिन्न होकर 
पृथ्वीपर गिर पड़ा। उसके वस्त्र और आभूषणोंके टुकड़े-टुकड़े हो गये थे || ५--७ ह ।। 

अनुगास्तस्य वित्रस्ता: प्राद्रवन्‌ सर्वतो दिश: || ८ ।। 

आर्जुने: कर्म तद्‌ दृष्टवा सम्प्रणेदु: समनन्‍्ततः । 

नादेन सर्वभूतानि साधु साध्विति भारत ।। ९ ।। 

उसके सेवक भयभीत होकर सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये। भारत! अर्जुनकुमारके उस 
अद्भुत पराक्रमको देखकर समस्त प्राणी साधुवाद देते हुए सब ओर हर्षध्वनि करने 
लगे ।। ८-९ || 

शल्यश्रातर्यथारुग्णे बहुशस्तस्य सैनिका: । 

कुलाधिवासनामानि श्रावयन्तो<र्जुनात्मजम्‌ ।। १० ।। 

अभ्यधावन्त संक़्रुद्धा विविधायुधपाणय: । 

शल्यके भाईके मारे जानेपर उसके बहुत-से सैनिक अपने कुल और निवासस्थानके 
नाम सुनाते हुए कुपित हो हाथोंमें नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये अर्जुनकुमार अभिमन्युकी 
ओर दौड़े ।। १०३ ।। 

रथैरश्लैगजैश्नान्ये पद्धिश्षान्ये बलोत्कटा: ।। १३ ।। 

बाणशब्देन महता रथनेमिस्वनेन च । 

हुंकारै: क्ष्वेडितोत्क्रुष्टे: सिंहनादैः सगर्जिते: ।। १२ ।। 

ज्यातलत्रस्वनैरन्ये गर्जन्तो$र्जुननन्दनम्‌ । 

ब्रुवन्तश्न न नो जीवन्‌ मोक्ष्यसे जीवितादिति ।। १३ ।। 

कितने ही वीर रथ, घोड़े और हाथीपर सवार होकर आये। दूसरे बहुत-से प्रचण्ड 
बलशाली योद्धा पैदल ही दौड़ पड़े। बाणोंकी सनसनाहट, रथके पहियोंकी जोर-जोरसे 
होनेवाली घर्घराहट, हुंकार, कोलाहल, ललकार, सिंहनाद, गर्जना, धनुषकी टंकार तथा 
हस्तत्राणके चट-चट शब्दके साथ गर्जन-तर्जन करते हुए अन्यान्य बहुत-से योद्धा 
अर्जुनकुमार अभिमन्युपर यह कहते हुए टूट पड़े, “अब तू हमारे हाथसे जीवित नहीं छूट 
सकता। तुझे जीवनसे ही हाथ धोना पड़ेगा” || ११--१३ ।। 

तांस्तथा ब्रुवतो दृष्टवा सौभद्र: प्रहसन्निव । 

यो योअस्मै प्राहरत्‌ पूर्व त॑ं तं विव्याध पत्रिभि: ।। १४ ।। 

उनको ऐसा कहते देख सुभद्राकुमार अभिमन्यु मानो जोर-जोरसे हँसने लगा और 
जिस-जिस योद्धाने उसपर पहले प्रहार किया, उस-उसको उसने भी अपने पंखयुक्त 


बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। १४ ।। 

संदर्शयिष्यन्नस्त्राणि विचित्राणि लघूनि च | 

आर्जुनि: समरे शूरो मृदुपूर्वमयुध्यत ।। १५ ।। 

शूरवीर अर्जुनकुमारने समरांगणमें अपने विचित्र एवं शीघ्रगामी अस्त्रोंका प्रदर्शन करते 
हुए पहले मृदुभावसे ही युद्ध किया ।। १५ ।। 

वासुदेवादुपात्तं यदस्त्रं यच्च धनंजयात्‌ | 

अदर्शयत तत्‌ कार्ष्णि: कृष्णाभ्यामविशेषवत्‌ ।। १६ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा अर्जुनसे अभिमन्युने जो-जो अस्त्र प्राप्त किये थे, उनका उन्हीं 
दोनोंकी भाँति वह युद्धस्थलमें प्रदर्शन करने लगा ।। १६ ।। 

दूरमस्य गुरु भारं साध्वसं च पुन: पुनः । 

संदधद्‌ विसजंश्रेषून्‌ निर्विशेषमदृश्यत ।। १७ ।। 

भारी भार और भय उससे दूर हो गया था। वह बारंबार बाणोंका संधान करता और 
छोड़ता हुआ एक-सा दिखायी देता था || १७ ।। 

चापमण्डलमेवास्य विस्फुरद्‌ दिक्ष्वदृश्यत । 

सुदीप्तस्य शरत्काले सवितुर्मण्डलं यथा ।। १८ ।। 

जैसे शरद्‌-ऋतुमें अत्यन्त प्रकाशित होनेवाले सूर्यदेवका मण्डल दृष्टिगोचर होता है, 
उसी प्रकार अभिमन्युका मण्डलाकार धनुष ही सम्पूर्ण दिशाओंमें उद्भधासित होता दिखायी 
देता था || १८ ।। 

ज्याशब्द: शुश्रुवे तस्य तलशब्दश्न दारुण: । 

महाशनिमुच: काले पयोदस्येव नि:स्वनः ।। १९ ।। 

उसके धनुषकी प्रत्यंचा और हथेलीका शब्द वर्षाकालमें महान्‌ वज्र गिरानेवाले मेघकी 
गर्जनाके समान भयंकर सुनायी पड़ता था || १९ ।। 

ह्वीमानमर्षी सौभद्रो मानकृत्‌ प्रियदर्शन: । 

सम्मिमानयिषुर्वीरानिष्वस्त्रै श्चाप्पयुध्यत ।। २० ।। 

लज्जाशील, अमर्षी, दूसरोंको मान देनेवाला और देखनेमें प्रिय लगनेवाला 
सुभद्राकुमार अभिमन्यु विपक्षी वीरोंका सम्मान करनेकी इच्छासे धनुष-बाणोंद्वारा युद्ध 
करता रहा ।। २० ।। 

मृदुर्भूत्वा महाराज दारुण: समपद्यत । 

वर्षाभ्यतीतो भगवाञ्छरदीव दिवाकर: ।। २१ ।। 

महाराज! जैसे वर्षाकाल बीतनेपर शरत्कालमें भगवान्‌ सूर्य प्रचण्ड हो उठते हैं, उसी 
प्रकार अभिमन्यु पहले मृदु होकर अन्तमें शत्रुओंके लिये अति उग्र हो उठा ।। २१ ।। 

शरान्‌ विचित्रान्‌ सुबहून्‌ रुक्मपुड्खाज्छिलाशितान्‌ | 

मुमोच शतश: क्रुद्धो गभस्तीनिव भास्कर: ।। २२ ।। 


जैसे सूर्य अपनी सहस्रों किरणोंको सब ओर बिखेर देते हैं, उसी प्रकार क्रोधमें भरा 
हुआ अभिमन्यु सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखसे युक्त सैकड़ों विचित्र एवं 
बहुसंख्यक बाणोंकी वर्षा करने लगा || २२ ।। 

क्षुपप्रैर्वत्सदन्तैश्व विपाठैश्व महायशा: । 

नाराचैरर्थचन्द्रा भैर्भल्लैररजलिकैरपि ।। २३ ।। 

अवाकिरद्‌ रथानीकं भारद्वाजस्य पश्यत: । 

ततस्तत्सैन्यमभवद्‌ विमुखं शरपीडितम्‌ ।। २४ ।। 

उस महायशस्वी वीरने द्रोणाचार्यके देखते-देखते उनकी रथसेनापर क्षुरप्र, वत्सदन्त, 
विपाठ, नाराच, अर्धचन्द्राकार बाण, भल्‍ल एवं अंजलिक आदिकी वर्षा आरम्भ कर दी। 
इससे उन बाणोंद्वारा पीड़ित हुई वह सेना युद्धसे विमुख होकर भाग चली || २३-२४ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युपराक्रमे 
आष्टात्रिंशो 5 ध्याय: ।। ३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें आभिमन्यु-पराक्रमाविषयक 
अड़तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३८ ॥। 


अपना बछ। है >> टल्रनं 


एकोनचत्वारिशोड ध्याय: 


द्रोणाचार्यके द्वारा अभिमन्युके पराक्रमकी प्रशंसा तथा 
दुर्योधनके आदेशसे दुःशासनका अभिमन्युके साथ युद्ध 
आरम्भ करना 


धृतराष्ट उवाच 

द्वैधीभवति मे चित्तं द्विया तुष्ट्या च संजय । 

मम पुत्रस्य यत्‌ सैन्यं सौभद्र: समवारयत्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! सुभद्राकुमारने मेरे पुत्रकी सेनाको जो आगे बढ़नेसे रोक 
दिया, इसे सुनकर लज्जा और प्रसन्नतासे मेरे चित्तकी दो अवस्थाएँ हो रही हैं ।। १ ।। 

विस्तरेणैव मे शंस सर्व गावल्गणे पुन: । 

विक्रीडितं कुमारस्य स्कन्दस्येवासुरै: सह ।। २ ।। 

गवल्गणनन्दन! जैसे कुमार कार्तिकेयने असुरोंके साथ रणक्रीड़ा की थी, उसी प्रकार 
कुमार अभिमन्युने जो युद्धका खेल किया था, वह सब मुझसे विस्तारपूर्वक कहो ।। 

संजय उवाच 

हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि विमर्दमतिदारुणम्‌ | 

एकस्य च बहूनां च यथा55सीत्‌ तुमुलो रण: ।॥। ३ ।। 

संजयने कहा--महाराज! मैं अत्यन्त खेदके साथ आपको उस अत्यन्त भयंकर 
नरसंहारका वृत्तान्त बता रहा हूँ, जिसके लिये एक वीरका बहुत-से महारथियोंके साथ 
तुमुल युद्ध हुआ था ।। ३ ।। 

अभिमन्यु: कृतोत्साह: कृतोत्साहानरिंदमान्‌ | 

रथस्थो रथिन: सर्वास्तावकानभ्यवर्षयत्‌ ।। ४ ।। 

अभिमन्यु युद्धके लिये उत्साहसे भरा था। वह रथपर बैठकर आपके उत्साहभरे 
शत्रुदमन समस्त रथारोहियोंपर बाणोंकी वर्षा करने लगा ।। ४ ।। 

द्रोणं कर्ण कृपं शल्यं द्रौणिं भोजं बृहदूबलम्‌ । 

दुर्योधनं सौमदत्ति शकुनिं च महाबलम्‌ ।। ५ ।। 

नानानूपान्‌ नृपसुतान्‌ सैन्यानि विविधानि च । 

अलातचक्रवत्‌ सर्वाश्वरन्‌ बाणै: समार्पयत्‌ ।। ६ ।। 

द्रोण, कर्ण, कृप, शल्य, अश्वत्थामा, भोजवंशी कृतवर्मा, बृहद्‌बल, दुर्योधन, भूरिश्रवा, 
महाबली शकुनि, अनेकानेक नरेश, राजकुमार तथा उनकी विविध प्रकारकी सेनाओंपर 
अभिमन्यु अलातचक्रकी भाँति चारों ओर घूमकर बाणोंका प्रहार कर रहा था ।। ५-६ |। 


निध्नन्नमित्रान्‌ सौभद्र: परमास्त्रै: प्रतापवान्‌ | 

अदर्शयत तेजस्वी दिक्षु सर्वासु भारत ।। ७ ।। 

भारत! प्रतापी एवं तेजस्वी वीर सुभद्राकुमार अपने दिव्यास्त्रोंद्वारा शत्रुओंका नाश 
करता हुआ सम्पूर्ण दिशाओंमें दृष्टिगोचर हो रहा था || ७ ।। 

तद्‌ दृष्टवा चरितं तस्य सौभद्रस्यामितौजस: । 

समकम्पन्त सैन्यानि त्वदीयानि सहस्रश: ।। ८ ।। 

अमिततेजस्वी अभिमन्युका वह चरित्र देखकर आपके सहस्रों सैनिक भयसे काँपने 
लगे ।। ८ ।। 

अथाब्रवीन्महाप्राज्ञो भारद्वाज: प्रतापवान्‌ | 

हर्षेणोत्फुल्लनयन: कृपमाभाष्य सत्वरम्‌ ।। ९ |। 

घट्टयन्निव मर्माणि पुत्र॒स्य तव भारत । 

अभिमन्युं रणे दृष्टवा तदा रणविशारदम्‌ ।। १० ।। 

तदनन्तर परम बुद्धिमान्‌ और प्रतापी वीर द्रोणाचार्यके नेत्र हर्षसे खिल उठे। भारत! 
उन्होंने युद्धविशारद अभिमन्युको युद्धमें स्थित देखकर आपके पुत्रके मर्मस्थलपर चोट 
करते हुए-से उस समय तुरंत ही कृपाचार्यको सम्बोधित करके कहा-- ।। ९-१० ।। 

एष गच्छति सौभद्र: पार्थानां प्रथितो युवा । 

नन्दयन्‌ सुहृदः सर्वान्‌ राजानं च युधिष्ठिरम्‌ | ११ ।। 

नकुलं सहदेवं च भीमसेनं च पाण्डवम्‌ | 

बन्धून्‌ सम्बन्धिनश्चान्यान्‌ मध्यस्थान्‌ सुहृदस्तथा ।। १२ ।। 

“यह पार्थकुलका प्रसिद्ध तरुण वीर सुभद्राकुमार अभिमन्यु अपने समस्त सुहृदोंको, 
राजा युधिष्ठिर, नकुल, सहदेव तथा पाण्डुपुत्र भीमसेनको, अन्यान्य भाई-बन्धुओं 
सम्बन्धियों तथा मध्यस्थ सुहदोंको भी आनन्द प्रदान करता हुआ जा रहा है ।। ११-१२ ।। 

नास्य युद्धे सम॑ मन्ये कंचिदन्यं धनुर्थरम्‌ । 

इच्छन्‌ हन्यादिमां सेनां किमर्थमपि नेच्छति ।। १३ ।। 

“मैं दूसरे किसी धनुर्धर वीरको युद्धभूमिमें इसके समान नहीं मानता। यदि यह चाहे तो 
इस सारी सेनाको नष्ट कर सकता है; परंतु न जाने यह क्यों ऐसा चाहता नहीं है” ।। १३ ।। 

द्रोणस्य प्रीतिसंयुक्तं श्रुत्वा वाक्‍्यं तवात्मज: । 

आर्जुनिं प्रति संक्रुद्धो द्रोणं दृष्टवा स्मयन्निव || १४ ।। 

अथ दुर्योधन: कर्णमत्रवीद्‌ बाह्लिकं नृप: । 

दुःशासन मद्रराजं तांस्तथान्यान्‌ महारथान्‌ ।॥। १५ ।। 

अभिमन्युके सम्बन्धमें ट्रोणाचार्यका यह प्रीतियुक्त वचन सुनकर आपका पुत्र राजा 
दुर्योधन क्रोधमें भर गया और द्रोणाचार्यक्री ओर देखकर मुसकराता हुआ-सा कर्ण, 
बाह्लिक, दुःशासन, मद्रराज शल्य तथा अन्य महारथियोंसे बोला-- || १४-१५ ।। 


सर्वमूर्धाभिषिक्तानामाचार्यों ब्रह्म॒वित्तम: । 

अर्जुनस्य सुतं मूढं नायं हन्तुमिहेच्छति ।। १६ ।। 

ये सम्पूर्ण मूर्धाभिषिक्त राजाओंके आचार्य तथा सर्वश्रेष्ठ ब्रह्मवेत्ता द्रोण अर्जुनके इस 
मूढ़ पुत्रको मारना नहीं चाहते हैं || १६ ।। 

न हास्य समरे युद्धोेदन्‍तको5प्याततायिन: । 

किमज़् पुनरेवान्यो मर्त्य: सत्यं ब्रवीमि व: ।। १७ ।। 

'प्रिय सैनिको! मैं आपलोगोंसे सच्ची बात कहता हूँ। यदि ये युद्धमें मारनेके लिये उद्यत 
हो जायूँ तो इनके सामने यमराज भी युद्ध नहीं कर सकता; फिर दूसरा कोई मनुष्य तो 
इनके सामने टिक ही कैसे सकता है? ।। 

अर्जुनस्य सुतं त्वेष शिष्यत्वादभिरक्षति । 

शिष्या: पुत्राश्न दयितास्तदपत्यं च धर्मिणाम्‌ ।। १८ ।। 

'परंतु ये अर्जुनके पुत्रकी रक्षा करते हैं; क्योंकि अर्जुन इनके शिष्य हैं। शिष्य और पुत्र 
तो प्रिय होते ही हैं। उनकी संतानें भी धर्मात्मा पुरुषोंको प्रिय जान पड़ती हैं ।। १८ ।। 

संरक्ष्यमाणो द्रोणेन मन्यते वीर्यमात्मन: । 

आत्मसम्भावितो मूढस्तं प्रमथ्नीत मा चिरम्‌ ।। १९ ।। 

“यह द्रोणाचार्यसे रक्षित होनेके कारण अपने बल और पराक्रमपर अभिमान कर रहा 
है। यह मूर्ख अभिमन्यु आत्मश्लाघा करनेवाला है। तुम सब लोग मिलकर इसे शीघ्र ही मथ 
डालो” ।। १९ || 

एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सात्वतीपुत्रमभ्ययु: । 

संरब्धास्ते जिघांसन्तो भारद्वाजस्य पश्यत: ।। २० ।। 

राजा दुर्योधनके ऐसा कहनेपर सब वीर अत्यन्त कुपित हो सुभद्राकुमार अभिमन्युको 
मार डालनेकी इच्छासे द्रोणाचार्यके देखते-देखते उसपर टूट पड़े || २० ।। 

दुःशासनस्तु तच्छूत्वा दुर्योधनवचस्तदा । 

अब्रवीत्‌ कुरुशार्दूल दुर्योधनमिदं वच: ।। २१ ।। 

कुरुश्रेष्ठ उस समय दुर्योधनके उपर्युक्त वचनको सुनकर दुःशासनने उससे यह बात 
कही-- || २१ ।। 

अहमेनं हनिष्यामि महाराज ब्रवीमि ते । 

मिषतां पाण्डुपुत्राणां पजचालानां च पश्यताम्‌ ।। २२ ।। 

“महाराज! मैं आपसे (प्रतिज्ञापूर्वक) कहता हूँ। मैं पांचालों और पाण्डवोंके देखते- 
देखते इस अभिमन्युको मार डालूँगा || २२ ।। 

ग्रसिष्याम्यद्य सौभद्रं यथा राहुर्दिवाकरम्‌ । 

उत्क्कुश्य चाब्रवीद्‌ वाक्‍्यं कुरुराजमिदं पुन: ।। २३ ।। 


'जैसे राहु सूर्यपर ग्रहण लगाता है, उसी प्रकार आज मैं सुभद्राकुमार अभिमन्युको ग्रस 
लूँगा।! इतना कहकर उसने जोर-जोरसे गर्जना करके पुनः कुरुराज दुर्योधनसे इस प्रकार 
कहा-- || २३ ।। 

श्रुत्वा कृष्णौ मया ग्रस्तं सौभद्रमतिमानिनौ । 

गमिष्यत: प्रेतलोक॑ जीवलोकान्न संशय: ।। २४ ।। 

“सुभद्राकुमार अभिमन्युको मेरे द्वारा कालकवलित हुआ सुनकर अत्यन्त अभिमानी 
श्रीकृष्ण और अर्जुन इस जीवलोकसे प्रेतलोकको चले जायँगे--इसमें संशय नहीं 
है || २४ ।। 

तौ च श्रुत्वा मृतौ व्यक्त पाण्डो: क्षेत्रोद्भवा: सुता: । 

एकाह्वा ससुद्॒द्धर्गा: क्लैब्याद्धास्यन्ति जीवितम्‌ ।। २५ ।। 

“उन दोनोंको मरा हुआ सुनकर पाण्डुके क्षेत्रमें उत्पन्न हुए ये चारों पाण्डव कायरतावश 
अपने सुहृदवर्गके साथ एक ही दिन प्राण त्याग देंगे || २५ ।। 

तस्मादस्मिन्‌ हते शत्रौ हता: सर्वेडहितास्तव । 

शिवेन मां ध्याहि राजन्नेष हन्मि रिपूंस्तव ।। २६ ।। 

“अतः इस अपने शत्रु अभिमन्युके मारे जानेपर आपके सारे दुश्मन स्वतः नष्ट हो 
जायँगे। राजन! आप मेरा कल्याण मनाइये। मैं अभी आपके शत्रुओंका नाश किये देता 
हूँ! ।। २६ |। 

एवमुक्‍क्त्वानदद्‌ राजन्‌ पुत्रो दुःशासनस्तव । 

सौभद्रमभ्ययात्‌ क्रुद्ध: शरवर्षरवाकिरन्‌ ।। २७ ।। 

महाराज! ऐसा कहकर आपका पुत्र दुःशासन जोर-जोरसे गर्जना करने लगा। वह 
क्रोधमें भरकर सुभद्राकुमारपर बाणोंकी वर्षा करता हुआ उसके सामने गया ।। २७ ।। 

तमतिक्ुद्धमायान्तं तव पुत्रमरिंदम: । 

अभिमन्यु: शरैस्तीक्ष्णै: षड्विंशत्या समार्पयत्‌ ।। २८ ।। 

आपके पुत्रको अत्यन्त कुपित हो आते देख शत्रुसूदन अभिमन्युने छब्बीस पैने 
बाणोंद्वारा उसे घायल कर दिया ।। २८ ।। 

दुःशासनस्तु संक्रुद्धः प्रभिन्न इव कुड्जर: । 

अयोधयत सौभद्रमभिमन्युश्न॒ तं रणे ।। २९ ।। 

मदकी धारा बहानेवाले गजराजके समान क्रोधमें भरा हुआ दुःशासन उस रफक्षेत्रमें 
अभिमन्युसे और अभिमन्यु दुःशासनसे युद्ध करने लगे || २९ ।। 

तौ मण्डलानि चित्राणि रथाभ्यां सव्यदक्षिणम्‌ | 

चरमाणावयुध्येतां रथशिक्षाविशारदौ ।। ३० ।। 

रथयुद्धकी शिक्षामें निपुण वे दोनों योद्धा अपने रथोंद्वारा दायें-बायें विचित्र मण्डलाकार 
गतिसे विचरते हुए युद्ध करने लगे ।। ३० ।। 


अथ पणवमृदड्डदुन्दुभीनां 
क्रकचमहानकभेरिझर्सराणाम्‌ | 
निनदमतिभूृशं नराः प्रचक्रु- 
लवणजलोद्धवर्सिहनादमिश्रम्‌ ।। ३१ ।। 
उस समय बाजे बजानेवाले लोग ढोल, मृदंग, दुन्दुभि, क्रकच, बड़ी ढोल, भेरी और 
झाँझके अत्यन्त भयंकर शब्द करने लगे। उसमें शंख और सिंहनादकी भी ध्वनि मिली हुई 
थी ।। ३१ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि दु:ःशासनयुद्धे 
एकोनचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ३९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें दुःशासनयुद्धाविषयक 
उनतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३९ ॥। 


अपन का बछ। हि >> अं 


चत्वारिशो5 ध्याय: 
अभिमन्युके द्वारा द:ःशासन और कर्णकी पराजय 


संजय उवाच 

(तत: समभवद्‌ युद्ध तयो: पुरुषसिंहयो: । 

तस्मिन्‌ काले महाबाहु: सौभद्र: परवीरहा ।। 

सशरं कार्मुकं छित्त्वा लाघवेन व्यपातयत्‌ । 

दुःशासनं शरैघोरै: संततक्ष समन्तत: ।।) 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर उन दोनों पुरुषसिंहोंमें घोर युद्ध होने लगा। उस 
समय शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले महाबाहु सुभद्राकुमारने बड़ी फुर्तीके साथ दुःशासनके 
बाणसहित धनुषको काट गिराया और उसे अपने भयंकर बाणोंद्वारा सब ओरसे क्षत-विक्षत 
कर दिया ।। 

शरविक्षतगात्र तु प्रत्यमित्रमवस्थितम्‌ । 

अभिमन्यु: स्मयन्‌ धीमान्‌ दुःशासनमथाब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

इसके बाद बुद्धिमान्‌ अभिमन्यु किंचित्‌ मुसकराकर सामने विपक्षमें खड़े हुए 
दुःशासनसे, जिसका शरीर बाणोंसे अत्यन्त घायल हो गया था, इस प्रकार कहा-- ।। १ ॥। 

दिष्ट्या पश्यामि संग्रामे मानिनं शूरमागतम्‌ । 

निष्ठर॑ त्यक्तर्थर्माणमाक्रोशनपरायणम्‌ ॥। २ ।। 

“बड़े सौभाग्यकी बात है कि आज मैं युद्धमें सामने आये हुए और अपनेको शूरवीर 
माननेवाले तुझ अभिमानी, निष्ठुर, धर्मत्यागी और दूसरोंकी निन्दामें तत्पर रहनेवाले शत्रुको 
प्रत्यक्ष देख रहा हूँ || २ ।। 

यत्‌ सभायां त्वया राज्ञो धृतराष्ट्रस्य शृण्वत: । 

कोपित: परुषैर्वाक्यैर्थर्मराजो युधिछ्िर: || ३ ।। 

जयोन्मत्तेन भीमश्न बह्चबद्धं प्रभाषित: । 

अक्षकूटं समाश्रित्य सौबलस्यात्मनो बलम्‌ ।। ४ ।। 

तत्‌ त्वयेदमनुप्राप्तं तस्य कोपान्महात्मन: । 

'ओ मूर्ख! तूने द्यूतक्रीडामें विजय पानेसे उन्‍्मत्त होकर सभामें राजा धृतराष्ट्रके सुनते 
हुए जो अपने निष्ठुर वचनोंद्वारा धर्मराज युधिष्ठिरको कुपित किया था और शकुनिके 
आत्मबल--जूएमें छल-कपटका आश्रय लेकर जो भीमसेनके प्रति बहुत-सी अंट-संट बातें 
कही थीं, इससे उन महात्मा धर्मराजको जो क्रोध हुआ, उसीका यह फल है कि तुझे आज 
यह दुर्दिन प्राप्त हुआ है ।। ३-४ ई ।। 

परवित्तापहारस्य क्रोधस्याप्रशमस्य च ।। ५ ।। 


लोभस्य ज्ञाननाशस्य द्रोहस्यात्याहितस्यथ च । 

पितृणां मम राज्यस्य हरणस्योग्रधन्विनाम्‌ ।। ६ ।। 

तत्‌ त्वयेदमनुप्राप्तं प्रकोपाद्‌ वै महात्मनाम्‌ । 

“दूसरोंके धनका अपहरण, क्रोध, अशान्ति, लोभ, ज्ञानलोप, द्रोह, दुःसाहसपूर्ण बर्ताव 
तथा मेरे उग्र धनुर्धर पितरोंके राज्यका अपहरण--इन सभी बुराइयोंके फलस्वरूप उन 
महात्मा पाण्डवोंके क्रोधसे तुझे आज यह बुरा दिन प्राप्त हुआ है ।। ५-६३ ।। 

स तस्योग्रमधर्मस्य फल प्राप्रुहि दुर्मते || ७ ।। 

शासितास्म्यद्य ते बाणै: सर्वसैन्यस्य पश्यत: । 

अद्याहमनृणस्तस्य कोपस्य भविता रणे ॥। ८ ।। 

“दुर्मते! तू अपने उस अधर्मका भयंकर फल प्राप्त कर। आज मैं सारी सेनाओंके 
देखते-देखते अपने बाणोंद्वारा तुझे दण्ड दूँगा। आज मैं युद्धमें उन महात्मा पितरोंके उस 
क्रोधका बदला चुकाकर उऋण हो जाऊँगा ।। ७-८ ।। 

अमर्षिताया: कृष्णाया: काड्क्षितस्य च मे पितु: । 

अद्य कौरव्य भीमस्य भवितास्म्यनृणो युधि ॥। ९ ।। 

“कुरुकुलकलंक! आज रोषमें भरी हुई माता कृष्णा तथा पितृतुल्य (ताऊ) भीमसेनका 
अभीष्ट मनोरथ पूर्ण करके इस युद्धमें उनके ऋणसे उऋण हो जाऊँगा ।। ९ ।। 

न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्‌ यदि नोत्सृजसे रणम्‌ | 

एवमुकक्‍्त्वा महाबाहुर्बाणं दुःशासनान्तकम्‌ ।। १० ।। 

संदधे परवीरघ्न: कालाग्न्यनिलवर्चसम्‌ । 

'यदि तू युद्ध छोड़कर भाग नहीं जायगा तो आज मेरे हाथसे जीवित नहीं छूट सकेगा।' 
ऐसा कहकर शत्रुवीरोंका नाश करनेवाले महाबाहु अभिमन्युने काल, अग्नि और वायुके 
समान तेजस्वी बाणका संधान किया, जो दुःशासनके प्राण लेनेमें समर्थ था || १०३ ।। 

तस्योरस्तूर्णमासाद्य जन्रुदेशे विभिद्य तम्‌ ।। ११ ।। 

जगाम सह पुड्खेन वल्मीकमिव पन्नग: । 

अथैनं पज्चविंशत्या पुनरेव समार्पयत्‌ ।। १२ ।। 

वह बाण तुरंत ही उसके वक्ष:स्थलपर पहुँचकर उसके गलेकी हँसलीको विदीर्ण करता 
हुआ पंखसहित भीतर घुस गया, मानो कोई सर्प बाँबीमें समा गया हो। तत्पश्चात्‌ 
अभिमन्युने दुःशासनको पचीस बाण और मारे ।। ११-१२ ।। 

शरैरग्निसमस्पर्शैराकर्णसमचोदितै: । 

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।। १३ ।। 

दुःशासनो महाराज कश्मलं चाविशन्महत्‌ | 


धनुषको कानतक खींचकर चलाये हुए उन बाणोंद्वारा, जिनका स्पर्श अग्निके समान 
दाहक था, गहरी चोट खाकर दु:शासन व्यथित हो रथकी बैठकमें बैठ गया। महाराज! उस 
समय उसे भारी मूर्च्छा आ गयी ।। १३३ ।। 

सारथिस्त्वरमाणस्तु दःशासनमचेतनम्‌ ।। १४ ।। 

रणमध्यादपोवाह सौभद्रशरपीडितम्‌ | 

तब अभिमन्युके बाणोंसे पीड़ित एवं अचेत हुए दुःशासनको सारथि बड़ी उतावलीके 
साथ युद्धस्थलसे बाहर हटा ले गया ।। १४३ ।। 

पाण्डवा द्रौपदेयाश्न विराटश्न॒ समीक्ष्य तम्‌ । १५ ।। 

पज्चाला: केकयाश्रैव सिंहनादमथानदन्‌ । 

उस समय पाण्डव, पाँचों द्रौपदीकुमार, राजा विराट, पांचाल और केकय दुःशासनको 
पराजित हुआ देख जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे || १५६ ।। 

वादित्राणि च सर्वाणि नानालिड्रानि सर्वश: ।। १६ ।। 

प्रावादयन्त संह्ृष्टा: पाण्डूनां तत्र सैनिका: | 

अपश्यन्‌ स्मयमानाश्न सौभद्रस्य विचेष्टितम्‌ ।। १७ ।। 

पाण्डवोंके सैनिक वहाँ हर्षमें भरकर नाना प्रकारके सभी रणवाद्य बजाने लगे और 
मुसकराते हुए वे सुभद्राकुमारका पराक्रम देखने लगे || १६-१७ ।। 

अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्टवा शत्रुं पपाजितम्‌ | 

धर्ममारुतशक्राणामश्रिनो: प्रतिमास्तथा ।। १८ ।। 

धारयन्तो ध्वजाग्रेषु द्रौषपदेया महारथा: । 

सात्यकिश्रवेकितानश्च धृष्टद्ुम्नशिखण्डिनौ ।। १९ ।। 

केकया धृष्टकेतुश्व मत्स्या: पज्चालसृज्जया: । 

पाण्डवाश्च मुदा युक्ता युधिष्ठिरपुरोगमा: ।। २० ।। 

अभ्यद्रवन्त त्वरिता द्रोणानीकं॑ बिभित्सव: । 

घमंडमें भरे हुए अपने कट्टर शत्रुको पराजित हुआ देख अपनी ध्वजाओंके अग्रभागमें 
धर्म, वायु, इन्द्र और अश्विनीकुमारोंकी प्रतिमा धारण करनेवाले महारथी द्रौपदीकुमार, 
सात्यकि, चेकितान, धृष्टद्युम्मन, शिखण्डी, केकय-राजकुमार, धृष्टकेतु, मत्स्य, पांचाल, 
सूंजय तथा युधिष्ठिर आदि पाण्डव बड़े हर्षके साथ उतावले होकर द्रोणाचार्यके व्यूहका 
भेदन करनेकी इच्छासे उसपर टूट पड़े | १८--२० ३ ।। 

ततो5भवन्महायुद्ध॑ त्वदीयानां परै: सह ।। २१ ।। 

जयमाकाड्क्षमाणानां शूराणामनिवर्तिनाम्‌ | 

तदनन्तर विजयकी अभिलाषा रखकर युद्धमें कभी पीठ न दिखानेवाले आपके शूरवीर 
सैनिकोंका शत्रुओंके साथ महान्‌ युद्ध होने लगा || २१ ३ ।। 


तथा तु वर्तमाने वै संग्रामेडतिभयंकरे ।। २२ ।। 

दुर्योधनो महाराज राधेयमिदमब्रवीत्‌ । 

महाराज! जब इस प्रकार अत्यन्त भयंकर संग्राम हो रहा था, उस समय दुर्योधनने 
राधापुत्र कर्णसे यों कहा-- || २२६ ।। 

पश्य दुःशासनं वीरमभिमन्युवशं गतम्‌ ।। २३ ।। 

प्रतपन्तमिवादित्यं निध्नन्तं शात्रवान्‌ रणे । 

“कर्ण! देखो, वीर दु:ःशासन सूर्यके समान शत्रु-सैनिकोंको संतप्त करता हुआ युद्धमें 
उन्हें मार रहा था, इसी अवस्थामें वह अभिमन्युके वशमें पड़ गया है ।। 

अथ चैते सुसंरब्धा: सिंहा इव बलोत्कटा: ।। २४ ।। 

सौभद्रमुद्यतास्त्रातुम भ्यधावन्त पाण्डवा: । 

“इधर ये क्रोधमें भरे हुए पाण्डव सुभद्राकुमारकी रक्षा करनेके लिये उद्यत हो प्रचण्ड 
बलशाली सिंहोंके समान धावा कर चुके हैं" || २४६ ।। 

तत: कर्ण: शरैस्तीक्ष्णैरभिमन्युं दुरासदम्‌ ।। २५ ।। 

अभ्यवर्षत संक्रुद्धः पुत्रस्य हितकृत्‌ तव । 

यह सुनकर आपके पुत्रका हित करनेवाला कर्ण अत्यन्त क्रोधमें भरकर दुर्द्धर्ष वीर 
अभिमन्युपर तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगा || २५३ || 

तस्य चानुचरांस्ती&णैर्विव्याध परमेषुभि: ।। २६ ।। 

अवज्ञापूर्वकं शूर: सौभद्रस्य रणाजिरे । 

शूरवीर कर्णने समरांगणमें सुभद्राकुमारके सेवकोंको भी तीखे एवं उत्तम बाणोंद्वारा 
अवहेलनापूर्वक बींध डाला || २६३ ।। 

अभिमन्युस्तु राधेयं त्रिसप्तत्या शिलीमुखै: ।। २७ ।। 

अविध्यत्‌ त्वरितो राजन द्रोणं प्रेप्सुमहामना: । 

राजन्‌! उस समय महामनस्वी अभिमन्युने द्रोणाचार्यके समीप पहुँचनेकी इच्छा रखकर 
तुरंत ही तिहत्तर बाणोंद्वारा कर्णको घायल कर दिया ।। २७६ ।। 

त॑ं तथा नाशकत्‌ वच्िद्‌ द्रोणाद्‌ वारयितुं रथी ।। २८ ।। 

आरुजन्तं रथव्रातान्‌ वजहस्तात्मजात्मजम्‌ | 

कोई भी रथी रथसमूहोंको नष्ट-भ्रष्ट करते हुए इन्द्रकुमार अर्जुनके उस पुत्रको 
द्रोणाचार्यकी ओर जानेसे रोक न सका ।। २८६ ।। 

तत: कर्णो जयप्रेप्सुर्मानी सर्वधनुष्मताम्‌ ।। २९ ।। 

सौभद्रंं शतशो<विध्यदुत्तमास्त्राणि दर्शयन्‌ । 

सोस्‍स्त्रैरस्त्रविदां श्रेष्ठोी रामशिष्य: प्रतापवान्‌ ।। ३० ।। 

समरे शत्रुदुर्थर्षमभिमन्युमपीडयत्‌ । 


विजय पानेकी इच्छा रखनेवाला, सम्पूर्ण धनुर्थरोंमें मानी, अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ, 
परशुरामजीके शिष्य और प्रतापी वीर कर्णने अपने उत्तम अस्त्रोंका प्रदर्शन करते हुए 
सैकड़ों बाणोंद्वारा शत्रुदुर्जय सुभद्राकुमार अभिमन्युको बींध डाला और समरांगणमें उसे 
पीड़ा देना आरम्भ किया || २९-३० |। 

स तथा पीड्यमानस्तु राधेयेनास्त्रवृष्टिभि: ।। ३१ ।। 

समरे5मरसंकाश: सौभद्रो न व्यशीर्यत । 

कर्णके द्वारा उसकी अस्त्रवर्षसे पीड़ित होनेपर भी देवतुल्य अभिमन्यु समरभूमिमें 
शिथिल नहीं हुआ || ३१६ || 

ततः शिलाशितैस्ती&णैर्भल्लैरानतपर्वभि: ।। ३२ ।। 

छित्त्वा धनूंषि शूराणामार्जुनि: कर्णमार्दयत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनकुमारने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए झुकी हुई गाँठवाले तीखे 
भल्‍लोंद्वारा शूरवीरोंके धनुष काटकर कर्णको सब ओरसे पीड़ा दी || ३२६ ।। 

भधनुर्मण्डलनिर्मुक्ते: शरैराशीविषोपमै: ।। ३३ ।। 

सच्छत्रध्वजयन्तारं साश्वमाशु स्मयन्निव । 

उसने मुसकराते हुए-से अपने मण्डलाकार धनुषसे छूटे हुए विषधर सर्पोके समान 
भयानक बाणोंद्वारा छत्र, ध्वज, सारथि और घोड़ोंसहित कर्णको शीघ्र ही घायल कर 
दिया | ३३३ || 

कर्णो5पि चास्य चिक्षेप बाणान्‌ संनतपर्वण: ।। ३४ ।। 

असम्भ्रान्तश्न तान्‌ सर्वानिगृह्नात्‌ फाल्गुनात्मज: । 

कर्णने भी उसके ऊपर झुकी हुई गाँठवाले बहुत-से बाण चलाये; परंतु अर्जुनकुमारने 
उन सबको बिना किसी घबराहटके सह लिया || ३४३ ।। 

ततो मुहूर्तात्‌ कर्णस्य बाणेनैकेन वीर्यवान्‌ ।। ३५ ।। 

सध्वजं कार्मुकं वीरश्छित्त्वा भूमावपातयत्‌ । 

तदनन्तर दो ही घड़ीमें पराक्रमी वीर अभिमन्युने एक बाण मारकर कर्णके ध्वजसहित 
धनुषको पृथ्वीपर काट गिराया ।। ३५६ ।। 

ततः कृच्छूगतं कर्ण दृष्टवा कर्णादनन्तर: ।। ३६ ।। 

सौभद्रम भ्ययात्‌ तूर्ण दृढमुद्यम्य कार्मुकम्‌ । 

तत उच्चुक्रुशु: पार्थास्तिषां चानुचरा जना: । 

वादित्राणि च संजघ्नु: सौभद्रे चापि तुष्ठवु: ।॥ ३७ ।। 

कर्णको संकटमें पड़ा देख उसका छोटा भाई सुदृढ़ धनुष हाथमें लेकर तुरंत ही 
सुभद्राकुमारका सामना करनेके लिये आ पहुँचा। उस समय कुन्तीके सभी पुत्र और उनके 


अनुगामी सैनिक जोर-जोरसे गरजने, बाजे बजाने और अभिमन्युकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने 
लगे ।। ३६-३७ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि कर्णदुःशासनपरा भवे 
चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें कर्ण तथा दुःशासनकी 
पराजयविषयक चालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४० ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ३९ श्लोक हैं।) 


ऑपन--#ह< बक। ] अत्शफाय: 


एकचत्वारिशो< ध्याय: 


अभिमन्युके द्वारा कर्णके भाईका वध तथा कौरव-सेनाका 
संहार और पलायन 


संजय उवाच 

सो5तिगर्जन्‌ धनुष्पाणिज्यां विकर्षन्‌ पुन: पुन: । 

तयोर्महात्मनोस्तूर्ण रथान्तरमवापतत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कर्णका वह भाई हाथमें धनुष ले अत्यन्त गरजता और 
प्रत्यंचाको बार-बार खींचता हुआ तुरंत ही उन दोनों महामनस्वी वीरोंके रथोंके बीचमें आ 
पहुँचा ।। १ |। 

सो<विध्यद्‌ दशभिर्बाणैरभिमन्युं दुरासदम्‌ । 

सच्छत्रध्वजयन्तारं साश्वमाशु स्मयन्निव ।। २ ।। 

उसने मुसकराते हुए-से दस बाण मारकर दुर्जय वीर अभिमन्युको छत्र, ध्वजा, सारथि 
और घोड़ोंसहित शीघ्र ही घायल कर दिया ।। २ ।। 

पितृपैतामहं कर्म कुर्वाणमतिमानुषम्‌ । 

दृष्टवार्दितं शरै: कार्ष्णि त्वदीया हृषिता5भवन्‌ ।। ३ ।। 

अपने पिता-पितामहोंके अनुसार मानवीय शक्तिसे बढ़कर पराक्रम प्रकट करनेवाले 
अर्जुनकुमार अभिमन्युको उस समय बाणोंसे पीड़ित देखकर आपके सैनिक हर्षसे खिल 
उठे ।। ३ ।। 

तस्याभिमन्युरायम्य स्मयन्नेकेन पत्रिणा । 

शिर: प्रच्यावयामास तद्रथात्‌ प्रापतद्‌ भुवि ।। ४ ।। 

कर्णिकारमिवाधूतं वातेनापतितं नगात्‌ | 

तब अभिमन्युने मुसकराते हुए-से अपने धनुषको खींचकर एक ही बाणसे कर्णके 
भाईका मस्तक धड़से अलग कर दिया। उसका वह सिर रथसे नीचे पृथ्वीपर गिर पड़ा, 
मानो वायुके वेगसे हिलकर उखड़ा हुआ कनेरका वृक्ष पर्ववशिखरसे नीचे गिर गया हो ।। ४ 


५ 
* 


क्ठ्दः गत 
चल /,५ | जा 3, हिंद: के 
5-5 लिंक “59 


कप हि -टल्चजिपि समर न की ्र सता । 


भ्रातरं निहतं दृष्टवा राजन्‌ कर्णो व्यथां ययौ ।। ५ ।। 

विमुखीकृत्य कर्ण तु सौभद्र: कड्कपत्रिभि: | 

अन्यानपि महेष्वासांस्तूर्णमेवाभिदुद्रुवे ।। ६ ।। 

राजन्‌! अपने भाईको मारा गया देख कर्णको बड़ी व्यथा हुई। इधर सुभद्राकुमार 
अभिमन्युने गीधकी पाँखवाले बाणोंद्वारा कर्णको युद्धसे भगाकर दूसरे-दूसरे महाधनुर्धर 
वीरोंपर भी तुरंत ही धावा किया ।। ५-६ |। 

ततस्तद्‌ू विततं सैन्यं हस्त्यश्वरथपत्तिमत्‌ । 

क्रुद्धोडभिमन्युरभिनत्‌ तिग्मतेजा महारथ: ।। ७ ।। 

उस समय क्रोधमें भरे हुए प्रचण्ड तेजस्वी महारथी अभिमन्युने हाथी, घोड़े, रथ और 
पैदलोंसे युक्त उस विशाल चतुरंगिणी सेनाको विदीर्ण कर डाला || ७ |। 

कर्णस्तु बहुभिर्बाणैर््यमानो5भिमन्युना । 

अपायाज्जवनैरश्वैस्ततो $नीकम भज्यत ।। ८ ।। 

अभिमन्युके चलाये हुए बहुसंख्यक बाणोंसे पीड़ित हुआ कर्ण अपने वेगशाली 
घोड़ोंकी सहायतासे शीघ्र ही रणभूमिसे भाग गया। इससे सारी सेनामें भगदड़ मच 
गयी ।। ८ ।। 

शलभैरिव चाकाशे धाराभिरिव चावृते । 

अभिमन्यो: शरै राजन न प्राज्ञायत किंचन ।। ९ ।। 

राजन्‌! उस दिन अभिमन्युके बाणोंसे सारा आकाशमण्डल इस प्रकार आच्छादित हो 
गया था, मानो टिट्डीदलोंसे अथवा वर्षाकी धाराओंसे व्याप्त हो गया हो। उस आकाशमें 
कुछ भी सूझता नहीं था ।। ९ ।। 


तावकानां तु योधानां वध्यतां निशितै: शरैः । 

अन्यत्र सैन्धवाद्‌ राजन्‌ न सम कश्चिदतिष्ठत ॥। १० ।। 

महाराज! पैने बाणोंद्वारा मारे जाते हुए आपके योद्धाओंमेंसे सिंधुराज जयद्रथको 
छोड़कर दूसरा कोई वहाँ ठहर न सका ।। १० ।। 

सौभद्रस्तु ततः शड्खं प्रध्माप्य पुरुषर्षभ: । 

शीघ्रमभ्यपतत्‌ सेनां भारतीं भरतर्षभ ।। ११ ।। 

भरतश्रेष्ठ। तब पुरुषप्रवर सुभद्राकुमार अभिमन्युने शंख बजाकर पुनः शीघ्र ही 
भारतीय सेनापर धावा किया ।। 

स कक्षेडग्निरिवोत्सृष्टो निर्दहंस्तरसा रिपून्‌ | 

मध्ये भारतसैन्यानामार्जुनि: पर्यवर्तत ।। १२ ।। 

सूखे जंगलमें छोड़ी हुई आगके समान वेगसे शत्रुओंको दग्ध करता हुआ अभिमन्यु 
कौरव-सेनाके बीचमें विचरने लगा || १२ ।। 

रथनागाश्वमनुजानर्दयन्‌ निशितै: शरै: । 

सम्प्रविश्याकरोद्‌ भूमिं कबन्धगणसंकुलाम्‌ ।। १३ ।। 

उस सेनामें प्रवेश करके उसने अपने तीखे बाणोंद्वारा रथों, हाथियों, घोड़ों और पैदल 
मनुष्योंको पीड़ित करते हुए सारी रणभूमिको बिना मस्तकके शरीरोंसे पाट दिया ।। १३ ।। 

सौभद्रचापप्रभवैर्निकृत्ता: परमेषुभि: । 

स्वानेवाभिमुखान्‌ घ्नन्तः प्राद्रवन्‌ जीवितार्थिन: ।। १४ ।। 

सुभद्राकुमारके धनुषसे छूटे हुए उत्तम बाणोंसे क्षत-विक्षत हो आपके सैनिक अपने 
जीवनकी रक्षाके लिये सामने आये हुए अपने ही पक्षके योद्धाओंको मारते हुए भाग 
चले ।। १४ ।। 

ते घोरा रौद्रकर्माणो विपाठा बहव: शिता: । 

निघ्नन्तो रथनागाश्चान्‌ जग्मुराशु वसुंधराम्‌ ।। १५ ।। 

अभिमन्युके वे भयंकर कर्म करनेवाले, घोर, तीक्ष्ण और बहुसंख्यक विपाठ नामक 
बाण आपके रथों, हाथियों और घोड़ोंको नष्ट करते हुए शीघ्र ही धरतीमें समा जाते 
थे।। १५ |। 

सायुधा: साड्गुलित्राणा: सगदा: साड्दा रणे | 

दृश्यन्ते बाहवश्छिन्ना हेमाभरणभूषिता: ।। १६ ।। 

उस युद्धमें आयुध, दस्ताने, गदा और बाजूबंदसहित वीरोंकी सुवर्णभूषण-भूषित 
भुजाएँ कटकर गिरी दिखायी देती थीं ।। १६ ।। 

शराक्षापानि खड्गाश्न शरीराणि शिरांसि च | 

सकुण्डलानि स्रग्वीणि भूमावासन्‌ सहस्रशः ।। १७ ।। 


उस युद्धभूमिमें धनुष, बाण, खड्ग, शरीर तथा हार और कुण्डलोंसे विभूषित मस्तक 
सहस्रोंकी संख्यामें छिन्न-भिन्न होकर पड़े थे || १७ ।। 

सोपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डैश्व बन्धुरै: । 

अक्षविमिथितैश्नक्रैर्बहुधा पतितैर्युगै: ।। १८ ।। 

शक्तिचापासिभिकश्रैव पतितैश्न महाध्वजै: । 

चर्मचापशरैश्लैव व्यवकीर्ण: समनन्‍्तत: ।। १९ || 

निहतै: क्षत्रियैरश्वेर्वरणैश्व विशाम्पते । 

अगम्यरूपा पृथिवी क्षणेनासीत्‌ सुदारुणा || २० || 

आवश्यक सामग्री, बैठक, ईषादण्ड, बन्धुर, अक्ष, पहिए और जूए चूर-चूर और टुकड़े- 
टुकड़े होकर गिरे थे। शक्ति, धनुष, खड़्ग, गिरे हुए विशाल ध्वज, ढाल और बाण भी छिज्न- 
भिन्न होकर सब ओर बिखरे पड़े थे। प्रजानाथ! बहुत-से क्षत्रिय, घोड़े और हाथी भी मारे 
गये थे। इन सबके कारण वहाँकी भूमि क्षणभरमें अत्यन्त भयंकर और अगम्य हो गयी 
थी || १८--२० ।। 

वध्यतां राजपुत्राणां क्रन्दतामितरेतरम्‌ । 

प्रादुरासीन्महाशब्दो भीरूणां भयवर्धन: ।। २१ ।। 

बाणोंकी चोट खाकर परस्पर क्रन्दन करते हुए राजकुमारोंका महान्‌ शब्द सुनायी 
पड़ता था, जो कायरोंका भय बढ़ानेवाला था || २१ || 

स शब्दो भरतश्रेष्ठ दिश: सर्वा व्यनादयत्‌ । 

सौभद्रश्नाद्रवत्‌ सेनां घ्नन्‌ वराश्वरथद्विपान्‌ ।। २२ ।। 

भरतश्रेष्ठ वह शब्द सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित कर रहा था। सुभद्राकुमार श्रेष्ठ 
घोड़ों, रथों और हाथियोंका संहार करता हुआ कौरव-सेनापर टूट पड़ा था | २२ ।। 

कक्षमग्निरिवोत्सृष्टो निर्दहंस्तरसा रिपून्‌ | 

मध्ये भारतसैन्यानामार्जुनि: प्रत्यदृश्यत ।। २३ ।। 

सूखे जंगलमें छोड़ी हुई आगकी भाँति अर्जुनकुमार अभिमन्यु वेगसे शत्रुओंको दग्ध 
करता हुआ कौरव-सेनाओंके बीचमें दृष्टिगोचर हो रहा था ।। २३ ।। 

विचरन्तं दिश: सर्वा: प्रदिशश्चापि भारत । 

तं॑ तदा नानुपश्याम: सैन्ये च रजसा5<वृते ।। २४ ।। 

भारत! धूलसे आच्छादित हुई सेनाके भीतर सम्पूर्ण दिशाओं और विदिशाओंमें विचरते 
हुए अभिमन्युको उस समय हमलोग देख नहीं पाते थे ।। २४ ।। 

आददानं गजाश्चानां नृणां चायूंषि भारत । 

क्षणेन भूय: पश्याम: सूर्य मध्यंदिने यथा ।। २५ ।। 

अभिमन्युं महाराज प्रतपन्तं द्विषद्गणान्‌ । 

स वासवसम: संख्ये वासवस्यात्मजात्मज: । 


अभिमन्युर्महाराज सैन्यमध्ये व्यरोचत ।। २६ ।। 

(यथा पुरा वल्लिसुतो5सुरसैन्येषु वीर्यवान्‌ ।) 

भरतनन्दन! हाथियों, घोड़ों और पैदलसैनिकोंकी आयुको छीनते हुए अभिमन्युको 
हमने क्षणभरमें दोपहरके सूर्यकी भाँति शत्रुसेनाको पुनः तपाते देखा था। महाराज! 
इन्द्रकुमार अर्जुनका वह पुत्र युद्धमें इन्द्रके समान पराक्रमी जान पड़ता था। जैसे पूर्वकालमें 
पराक्रमी कुमार कार्तिकेय असुरोंकी सेनामें उसका संहार करते हुए सुशोभित होते थे, उसी 
प्रकार अभिमन्यु कौरव-सेनामें विचरता हुआ शोभा पा रहा था ।। २५-२६ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युपराक्रमे 
एकचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिगनन्‍्युवधपर्वमें आभिमन्युका 
पराक्रमविषयक इकतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४१ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल २६६ “लोक हैं।) 


#5-2८5- | आह ॥ #* 


द्विचत्वारिशोड ध्याय: 


अभिमन्युके पीछे जानेवाले पाण्डवोंको जयद्रथका वरके 
प्रभावसे रोक देना 


धृतराष्ट उवाच 

बालमत्यन्तसुखिनं स्वबाहुबलदर्पितम्‌ । 

युद्धेषु कुशलं वीरं कुलपुत्रं तनुत्यजम्‌ ।। १ ।। 

गाहमानमनीकानि सदश्नैश्न त्रिहायनै: । 

अपि यौधिष्ठिरात्‌ सैन्यात्‌ कश्चिदन्वपतद्‌ बली ।। २ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! अत्यन्त सुखमें पला हुआ वीर बालक अभिमन्यु युद्धमें कुशल 
था। उसे अपने बाहुबलपर गर्व था। वह उत्तम कुलमें उत्पन्न होनेके कारण अपने शरीरको 
निछावर करके युद्ध कर रहा था। जिस समय वह तीन सालकी अवस्थावाले उत्तम घोड़ोंके 
द्वारा मेरी सेनाओंमें प्रवेश कर रहा था, उस समय युधिष्ठिरकी सेनासे क्या कोई बलवान्‌ 
वीर उसके पीछे-पीछे व्यूहके भीतर आ सका था? ।। 

संजय उवाच 

युधिष्ठिरो भीमसेन: शिखण्डी सात्यकिर्यमौ । 

धृष्टद्युम्नो विराटश्न द्रपदश्चन सकेकय: ।। ३ ।। 

धृष्टकेतुश्व संरब्धो मत्स्याश्वाभ्यपतन्‌ रणे । 

तेनैव तु पथा यान्तः पितरो मातुलै: सह ।। ४ ।। 

अभ्यद्रवन्‌ परीप्सन्तो व्यूढानीका: प्रहारिण: । 

संजयने कहा--राजन! युधिष्ठिर, भीमसेन, शिखण्डी, सात्यकि, नकुल-सहदेव, 
धष्टद्युम्न, विराट, द्रपद, केकय-राजकुमार, रोषमें भरा हुआ धृष्टकेतु तथा मत्स्यदेशीय योद्धा 
--ये सब-के-सब युद्धस्थलमें आगे बढ़े। अभिमन्युके ताऊ, चाचा तथा मामागण अपनी 
सेनाको व्यूहद्वारा संगठित करके प्रहार करनेके लिये उद्यत हो अभिमन्युकी रक्षाके लिये 
उसीके बनाये हुए मार्गसे व्यूहमें जानेके उद्देश्यसे एक साथ दौड़ पड़े || ३-४३ ।। 

तान्‌ दृष्टवा द्रवत: शूरांस्त्ववीया विमुखा5भवन्‌ ।। ५ ।। 

ततस्तद्‌ विमुखं दृष्टवा तव सूनोर्महद्‌ बलम्‌ । 

जामाता तव तेजस्वी संस्तम्भयिषुराद्रवत्‌ ।। ६ ।। 

उन शूरवीरोंको आक्रमण करते देख आपके सैनिक भाग खड़े हुए। आपके पुत्रकी 
विशाल सेनाको रणसे विमुख हुई देख उसे स्थिरतापूर्वक स्थापित करनेकी इच्छासे आपका 
तेजस्वी जामाता जयद्रथ वहाँ दौड़ा हुआ आया ।। ५-६ || 


सैन्धवस्य महाराज पुत्रो राजा जयद्रथ: । 

स पुत्रगृद्धिन: पार्थान्‌ सहसैन्यानवारयत्‌ ।। ७ ।। 

महाराज! सिंधुनरेशके पुत्र राजा जयद्रथने अपने पुत्रको बचानेकी इच्छा रखनेवाले 
कुन्तीकुमारोंकोी सेनासहित आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ७ ।। 

उग्रधन्वा महेष्वासो दिव्यमस्त्रमुदीरयन्‌ । 

वार्थक्षत्रिरुपासेधत्‌ प्रवणादिव कुज्जर: ।॥। ८ ।। 

जैसे हाथी नीची भूमिमें आकर वहींसे शत्रुका निवारण करता है, उसी प्रकार भयंकर 
एवं महान्‌ धनुष धारण करनेवाले वृद्धक्षत्रकुमार जयद्रथने दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करके 
शत्रुओंकी प्रगति रोक दी ।। ८ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

अतिभारमहं मन्ये सैन्धवे संजयाहितम्‌ । 

यदेक: पाण्डवान क्रुद्धान्‌ पुत्रप्रेप्सूनवारयत्‌ ।। ९ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! मैं तो समझता हूँ, सिंधुराज जयद्रथपर यह बहुत बड़ा भार 
आ पड़ा था, जो अकेले होनेपर भी उसने पुत्रकी रक्षाके लिये उत्सुक एवं क्रोधमें भरे हुए 
पाण्डवोंको रोका ।। ९ |। 

अत्यद्भुतमहं मन्ये बल॑ शौर्य च सैन्धवे । 

तस्य प्रब्रूहि मे वीर्य कर्म चाग्र्यं महात्मन: ।। १० ।। 

सिंधुराजमें ऐसे बल और शौर्यका होना मैं अत्यन्त आश्चर्यकी बात मानता हूँ। महामना 
जयद्रथके बल और श्रेष्ठ पराक्रमका मुझसे विस्तारपूर्वक वर्णन करो ।। 

किं दत्त हुतमिष्टं वा कि सुतप्तमथो तप: । 

सिंधुराजो हि येनैक: पाण्डवान्‌ समवारयत्‌ ।। ११ ।। 

सिंधुराजने कौन-सा ऐसा दान, होम, यज्ञ अथवा उत्तम तप किया था, जिससे वह 
अकेला ही समस्त पाण्डवोंको रोकनेमें समर्थ हो सका ।। ११ ।। 

(दमो वा ब्रह्मचर्य वा सूत यच्चास्य सत्तम । 

देवं कतममाराध्य विष्णुमीशानमब्जजम्‌ ।। 

सिन्धुराट्‌ तनये सक्तान्‌ क्रुद्ध: पार्थानवारयत्‌ | 

नैवं कृतं महत्‌ कर्म भीष्मेणाज्ञासिषं तथा ।।) 

साधुशिरोमणे सूत! जयद्रथमें जो इन्द्रियसंयम अथवा ब्रह्मचर्य हो, वह बताओ। विष्णु, 
शिव अथवा ब्रह्मा किस देवताकी आराधना करके सिन्धुराजने अपने पुत्रकी रक्षामें तत्पर 
हुए पाण्डवोंको क्रोधपूर्वक रोक दिया? भीष्मने भी ऐसा महान्‌ पराक्रम किया हो, उसका 
पता मुझे नहीं है। 


संजय उवाच 


द्रौपदीहरणे यत्‌ तद्‌ भीमसेनेन निर्जित: । 

मानात्‌ स तप्तवान्‌ राजा वरार्थी सुमहत्‌ तप: ।। १२ ।। 

संजयने कहा--महाराज! द्रौपदीहरणके प्रसंगमें जो जयद्रथको भीमसेनसे पराजित 
होना पड़ा था, उसीसे अभिमानवश अपमानका अनुभव करके राजाने वर प्राप्त करनेकी 
इच्छा रखकर बड़ी भारी तपस्या की ।। १२ ।। 

इन्द्रियाणीद्धियार्थेभ्य: प्रियेभ्य: संनिवर्त्य सः । 

क्षुत्पिपासातपसह: कृशो धमनिसंततः ।। १३ ।। 

प्रिय लगनेवाले विषयोंकी ओरसे सम्पूर्ण इन्द्रियोंको हटाकर भूख-प्यास और धूपका 
कष्ट सहन करता हुआ जयद्रथ अत्यन्त दुर्बल हो गया। उसके शरीरकी नस-नाड़ियाँ 
दिखायी देने लगीं ।। १३ ।। 

देवमाराधयच्छर्व॑ गृणन्‌ ब्रह्म सनातनम्‌ । 

भक्तानुकम्पी भगवांस्तस्य चक्रे ततो दयाम्‌ ।। १४ ।। 

स्वप्रान्तेडप्यथ चैवाह हर: सिन्धुपते: सुतम्‌ । 

वरं वृणीष्व प्रीतो5स्मि जयद्रथ किमिच्छसि ।। १५ ।। 

वह सनातन ब्रह्मस्वरूप भगवान्‌ शंकरकी स्तुति करता हुआ उनकी आराधना करने 
लगा। तब भक्तोंपर दया करनेवाले भगवानने उसपर कृपा की और स्वप्रमें जयद्रथको दर्शन 
देकर उससे कहा--'जयद्रथ! तुम क्या चाहते हो? वर माँगो। मैं तुमपर बहुत प्रसन्न 
हूँ” ।। १४-१५ |। 

एवमुक्तस्तु शर्वेण सिन्धुराजो जयद्रथ: । 

उवाच प्रणतो रुद्रं प्राजजलिरनियतात्मवान्‌ ।। १६ ।। 

भगवान्‌ शंकरके ऐसा कहनेपर सिंधुराज जयद्रथने अपने मन और इन्द्रियोंको संयममें 
रखकर उन रुद्रदेवको प्रणाम किया और हाथ जोड़कर कहा-- ।। १६ || 


पाण्डवेयानहं संख्ये भीमवीर्यपराक्रमान्‌ | 

वारयेयं रथेनैक: समस्तानिति भारत ।। १७ ।। 

एवमुक्तस्तु देवेशो जयद्रथमथाब्रवीत्‌ | 

ददामि ते वरं सौम्य विना पार्थ धनंजयम्‌ ।। १८ ।। 

वारयिष्यसि संग्रामे चतुर: पाण्डुनन्दनान्‌ । 

एवमस्त्विति देवेशमुक्त्वाबुद्धात पार्थिव: ।। १९ ।। 

'प्रभो! मैं युद्धमें भयंकर बल-पराक्रमसे सम्पन्न समस्त पाण्डवोंको अकेला ही रथके 
द्वारा परास्त करके आगे बढ़नेसे रोक दूँ"। भारत! उसके ऐसा कहनेपर देवेश्वर भगवान्‌ 
शिवने जयद्रथसे कहा--'सौम्य! मैं तुम्हें वर देता हूँ। तुम कुन्तीपुत्र अर्जुनको छोड़कर शेष 
चार पाण्डवोंको (एक दिन) युद्धमें आगे बढ़नेसे रोक दोगे।” तब देवेश्वर महादेवसे 
“एवमस्तु” कहकर राजा जयद्रथ जाग उठा ।। १७--१९ || 

स तेन वरदानेन दिव्येनास्त्रबलेन च । 

एक: संवारयामास पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ।। २० ।। 

उसी वरदानसे अपने दिव्य अस्त्र-बलके द्वारा जयद्रथने अकेले ही पाण्डवोंकी सेनाको 
रोक दिया ।। २० ।। 

तस्य ज्यातलघोषेण क्षत्रियान्‌ भयमाविशत्‌ | 

परांस्तु तव सैन्यस्य हर्ष: परमको5भवत्‌ ।॥। २१ || 


उसके धनुषकी टंकार सुनकर शत्रुपक्षके क्षत्रियोंके मनमें भय समा गया; परंतु आपके 
सैनिकोंको बड़ा हर्ष हुआ || २१ ।। 

दृष्टवा तु क्षत्रिया भारं सैन्धवे सर्वमाहितम्‌ । 

उत्क्ुश्याभ्यद्रवन्‌ राजन्‌ येन यौधिष्ठिरं बलम्‌ ।। २२ ।। 

राजन! उस समय सारा भार जयद्रथके ही ऊपर पड़ा देख आपके क्षत्रियवीर 
कोलाहल करते हुए जिस ओर युधिष्ठिरकी सेना थी, उसी ओर टूट पड़े ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि जयद्रथयुद्धे द्विचत्वारिंशो 5ध्याय: 
॥| ४२ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें जयद्रथयुद्धविषयक 
बयालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल २४ श्लोक हैं।) 


ऑपनआक्रात बछ। आर: 


त्रिचत्वारिशो<् ध्याय: 


पाण्डवोंके साथ जयद्रथका युद्ध और व्यूहद्वारको रोक 
रखना 


संजय उवाच 

यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र सिन्धुराजस्य विक्रमम्‌ । 

शृणु तत्‌ सर्वमाख्यास्थे यथा पाण्डूनयोधयत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजेन्द्र! आप मुझसे जो सिंधुराज जयद्रथके पराक्रमका समाचार 
पूछ रहे हैं, वह सब सुनिये। उसने जिस प्रकार पाण्डवोंके साथ युद्ध किया था, वह सारा 
वृत्तान्त बताऊँगा ।। १ |। 

तमूहुवाजिनो वश्या: सैन्धवा: साधुवाहिन: । 

विकुर्वाणा बृहन्तो<5श्वा: श्वसनोपमरंहस: ॥। २ ॥। 

सारथिके वशमें रहकर अच्छी तरह सवारीका काम देनेवाले, वायुके समान वेगशाली 
तथा नाना प्रकारकी चाल दिखाते हुए चलनेवाले सिंधुदेशीय विशाल अश्व जयद्रथको वहन 
करते थे ।। २ ।। 

गन्धर्वनगराकारं विधिवत्कल्पितं रथम्‌ । 

तस्याभ्यशो भयत्‌ केतुर्वाराहो राजतो महान्‌ ।। ३ ।। 

विधिपूर्वक सजाया हुआ उसका रथ गन्धर्वनगरके समान जान पड़ता था। उसका 
रजतनिर्मित एवं वाराह-चिह्नसे युक्त महान्‌ ध्वज उसके रथकी शोभा बढ़ा रहा था ।। ३ ।। 

श्वैतच्छत्रपताकाभि क्षामरव्यजनेन च । 

स बभौ राजलिजड्लैस्तैस्तारापतिरिवाम्बरे || ४ ।। 

श्वेत छत्र, पताका, चँवर और व्यजन--इन राजचिह्नोंसे वह आकाशकमें चन्द्रमाकी भाँति 
सुशोभित हो रहा था ।। ४ ।। 

मुक्तावज्मणिस्वर्णर्भूषितं तदयस्मयम्‌ । 

वरूथं विबभौ तस्य ज्योतिर्भि: खमिवावृतम्‌ ।। ५ ।। 

उसके रथका मुक्ता, मणि, सुवर्ण तथा हीरोंसे विभूषित लोहमय आवरण नक्षत्रोंसे 
व्याप्त हुए आकाशके समान सुशोभित होता था ।। ५ ।। 

स विस्फार्य महच्चापं किरजन्निषुगणान्‌ बहून्‌ । 

तत्‌ खण्डं पूरयामास यद्‌ व्यदारयदार्जुनि: ।। ६ ।। 

उसने अपना विशाल धनुष फैलाकर बहुत-से बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए व्यूहके उस 
भागको योद्धाओंद्वारा भर दिया, जिसे अभिमन्युने तोड़ डाला था ।। 


स सात्यकिं त्रिभिबणिरष्टभिश्न वृकोदरम्‌ । 

धृष्टय्युम्नं तथा षष्ट्या विराट दशभि: शरै: ।। ७ ।। 

द्रुपदं पजचभिस्ती3्ष्णै: सप्तभिश्न शिखण्डिनम्‌ | 

केकयान्‌ पज्चविंशत्या द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभि: ।। ८ ।। 

युधिष्टिरं तु सप्तत्या तत: शेषानपानुदत्‌ । 

इषुजालेन महता तदद्धभुतमिवाभवत्‌ ।। ९ ।। 

उसने सात्यकिको तीन, भीमसेनको आठ, धृष्टद्युम्नको साठ, विराटको दस, ट्रुपदको 
पाँच, शिखण्डीको सात, केकयराजकुमारोंको पचीस, द्रौपदीपुत्रोंकी तीन-तीन तथा 
युधिष्ठिरको सत्तर तीखे बाणोंद्वारा घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ बाणोंका बड़ा भारी जाल-सा 
बिछाकर उसने शेष सैनिकोंकों भी पीछे हटा दिया। यह एक अद्भुत-सी बात थी | ७-- 
९।।| 

अथास्य शितपीतेन भल्लेनादिश्य कार्मुकम्‌ 

चिच्छेद प्रहसन्‌ राजा धर्मपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। १० ।। 

तब प्रतापी राजा धर्मपुत्र युधिष्ठिने एक तीखे और पानीदार भल्लके द्वारा उसके 
धनुषको काटनेकी घोषणा करके हँसते-हँसते काट डाला ।। १० ।। 

अक्ष्णोनिमिषमात्रेण सो$5न्यदादाय कार्मुकम्‌ । 

विव्याध दशभि: पार्थ तांश्षैवान्यांस्त्रिभिस्त्रिभि: ।। ११ ।। 


न"पैपतपपत"तथथ५पेपपभपथपथप:ि हअ् प:"ध"7पइ दर :.पईआझ+। 7: 
ल्‍्ः ना श्र 


नह रा 
ः 


; 7८ 


उस समय जयद्रथने पलक मारते-मारते दूसरा धनुष हाथमें लेकर युधिष्ठिरको दस तथा 
अन्य वीरोंको तीन-तीन बाणोंसे बींध डाला || ११ ।। 

तत्‌ तस्य लाघवं ज्ञात्वा भीमो भल्लैस्त्रिभिस्त्रिभि: | 

धनुर्ध्वजं च च्छत्र॑ च क्षितौ क्षिप्रमपातयत्‌ ।। १२ ।। 

उसकी इस फुर्तीको देख और समझकर भीमसेनने तीन-तीन भल्लोंद्वारा उसके धनुष, 
ध्वज और छत्रको शीघ्र ही पृथ्वीपर काट गिराया ।। १२ ।। 

सोडन्यदादाय बलवान्‌ सज्यं कृत्वा च कार्मुकम्‌ । 

भीमस्यापातयत्‌ केतु धनुरश्चांश्व मारिष ।। १३ ।। 

आर्य! तब उस बलवान वीरने दूसरा धनुष ले उसपर प्रत्यंचा चढ़ाकर भीमके धनुष, 
ध्वज और घोड़ोंको धराशायी कर दिया ।। १३ ।। 

स हताश्चादवप्लुत्य च्छिन्नधन्वा रथोत्तमात्‌ । 

सात्यकेराप्लुतो यान गिर्यग्रमिव केसरी ।। १४ ।। 


धनुष कट जानेपर अपने अश्वहीन उत्तम रथसे कूदकर भीमसेन सात्यकिके रथपर जा 
बैठे, मानो कोई सिंह पर्वतके शिखरपर जा चढ़ा हो ।। १४ ।। 

ततस्त्वदीया: संहृष्टा: साधु साधथ्विति वादिन: । 

सिन्धुराजस्य तत्‌ कर्म प्रेक्ष्याश्रद्धेयमद्भुतम्‌ ।। १५ ।। 

सिंधुराजके उस अद्भुत पराक्रमको, जो सुननेपर विश्वास करनेयोग्य नहीं था, प्रत्यक्ष 
देख आपके सभी सैनिक अत्यन्त हर्षमें भरकर उसे साधुवाद देने लगे ।। १५ ।। 

संक्रुद्धान्‌ पाण्डवानेको यद्‌ दधारास्त्रतेजसा । 

तत्‌ तस्य कर्म भूतानि सर्वाण्येवाभ्यपूजयन्‌ ।। १६ ।। 

जयद्रथने अकेले ही अपने अस्त्रोंके तेजसे जो क्रोधमें भरे हुए पाण्डवोंको रोक लिया, 
उसके उस पराक्रमकी सभी प्राणी प्रशंसा करने लगे || १६ ।। 

सौभद्रेण हतै: पूर्व सोत्तरायोधिभिर्दिपै: । 

पाण्डूनां दर्शित: पन्था: सैन्धवेन निवारित: ।। १७ ।। 

सुभद्राकुमार अभिमन्युने पहले गजारोहियोंसहित बहुत-से गजराजोंको मारकर व्यूहमें 
प्रवेश करनेके लिये जो पाण्डवोंको मार्ग दिखा दिया था, उसे जयद्रथने बंद कर दिया ।। 

यतमानास्तु ते वीरा मत्स्यपज्चालकेकया: । 

पाण्डवाश्चान्वपद्यन्त प्रतिशेकुर्न सैन्धवम्‌ । १८ ।। 

वे वीर मत्स्य, पांचाल, केकय तथा पाण्डव बारंबार प्रयत्न करके व्यूहपर आक्रमण 
करते थे; परंतु सिंधुराजके सामने टिक नहीं पाते थे ।। १८ ।। 

यो यो हि यतते भेत्तुं द्रोणानीकं तवाहितः । 

त॑ तमेव वर प्राप्य सैन्धव: प्रत्यवारयत्‌ ।। १९ ।। 

आपका जो-जो शत्रु द्रोणाचार्यके व्यूहको तोड़नेका प्रयत्न करता, उसी-उसी श्रेष्ठ 
वीरके पास पहुँचकर जयद्रथ उसे रोक देता था ।। १९ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि जयद्रथयुद्धे त्रिचत्वारिंशो 5 ध्याय: 

|| ४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वरमें जयद्रथका युद्धविषयक 
तैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४३ ॥। 


ऑपन-माज बछ। डे 


चतुश्नत्वारिशो< ध्याय: 


अभिमन्युका पराक्रम और उसके द्वारा वसातीय आदि 
अनेक योद्धाओंका वध 


संजय उवाच 

सैन्धवेन निरुद्धेषु जयगृद्धिषु पाण्डुषु । 

सुघोरमभवदसयुद्ध॑ त्वदीयानां परै: सह ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! विजयकी अभिलाषा रखनेवाले पाण्डवोंको जब सिंधुराज 
जयद्रथने रोक दिया, उस समय आपके सैनिकोंका शत्रुओंके साथ बड़ा भयंकर युद्ध 
हुआ ।। १ || 

प्रविश्याथार्जुनि: सेनां सत्यसंधो दुरासद: । 

व्यक्षो भयत तेजस्वी मकर: सागरं यथा ॥। २ ।। 

तदनन्तर सत्यप्रतिज्ञ दुर्धष और तेजस्वी वीर अभिमन्युने आपकी सेनाके भीतर 
घुसकर इस प्रकार तहलका मचा दिया, जैसे बड़ा भारी मगर समुद्रमें हलचल पैदा कर देता 
है।। २ ।। 

त॑ तथा शरवर्षेण क्षोभयन्तमरिन्दमम्‌ । 

यथा प्रधाना: सौभद्रम भ्ययू रथसत्तमा: ।। ३ ।। 

इस प्रकार बाणोंकी वर्षासे कौरवसेनामें हलचल मचाते हुए शत्रुदमन सुभद्राकुमारपर 
आपकी सेनाके प्रधान-प्रधान महारथियोंने एक साथ आक्रमण किया ।। ३ ।। 

तेषां तस्य च सम्मर्दों दारुग: समपद्यत । 

सृजतां शरवर्षाणि प्रसक्तममितौजसाम्‌ ।। ४ ।। 

उस समय अति तेजस्वी कौरव योद्धा परस्पर सटे हुए बाणोंकी वर्षा कर रहे थे। उनके 
साथ अभिमन्युका भयंकर युद्ध होने लगा ।। ४ ।। 

रथव्रजेन संरुद्धस्तैरमित्रैस्तथा5<र्जुनि: । 

वृषसेनस्य यन्तारं हत्वा चिच्छेद कार्मुकम्‌ । ५ ।। 

यद्यपि शत्रुओंने अपने रथसमूहके द्वारा अर्जुनकुमार अभिमन्युको सब ओरसे घेर 
लिया था, तो भी उसने वृषसेनके सारथिको घायल करके उसके धनुषको भी काट 
डाला || ५ || 

तस्य विव्याध बलवान्‌ शरैरश्वानजिद्दागै: । 

वातायमानैरथ तैरश्वैरपह्तो रणात्‌ ।। ६ ।। 


तब बलवान वृषसेन अपने सीधे जानेवाले बाणोंद्वारा अभिमन्युके घोड़ोंको बींधने 
लगा। इससे उसके घोड़े हवाके समान वेगसे भाग चले। इस प्रकार उन अअश्रोंद्वारा वह 
रणभूमिसे दूर पहुँचा दिया गया ।। ६ ।। 

तेनान्तरेणाभिमन्योर्यन्तापासारयद्‌ रथम्‌ । 

रथव्रजास्ततो हृष्टा: साधु साथ्विति चुक्ुशु: ।। ७ ।। 

अभिमन्युके कार्यमें इस प्रकार विघ्न आ जानेसे वृषसेनका सारथि अपने रथको वहाँसे 
दूर हटा ले गया। इससे वहाँ जुटे हुए रथियोंके समुदाय हर्षमें भरकर “बहुत अच्छा, बहुत 
अच्छा” कहते हुए कोलाहल करने लगे ।। ७ ।। 

तं॑ सिंहमिव संक्रुद्धं प्रमथ्नन्तं शरैररीन्‌ । 

आरादायान्तमभ्येत्य वसातीयो< भ्ययाद्‌ द्रुतम्‌ ।। ८ ।। 

तदनन्तर सिंहके समान अत्यन्त क्रोधमें भरकर अपने बाणोंद्वारा शत्रुओंको मथते हुए 
अभिमन्युको समीप आते देख वसातीय तुरंत वहाँ उपस्थित हो उसका सामना करनेके लिये 
गया ।। ८ ।। 

सो5भिमन्युं शरै:षष्ट्या रुक्मपुड्खैरवाकिरत्‌ । 

अब्रवीच्च न मे जीवज्जीवतो युधि मोक्ष्यसे || ९ ।। 

उसने अभिमन्युपर सुवर्णमय पंखवाले साठ बाण बरसाये और कहा--“अब तू मेरे 
जीते-जी इस युद्धमें जीवित नहीं छूट सकेगा, ।। ९ ।। 

तमयस्मयवर्माणमिषुणा दूरपातिना । 

विव्याध हृदि सौभद्र: स पपात व्यसु: क्षितौ ।। १० ।। 

तब अभिमन्युने लोहमय कवच धारण करनेवाले वसातीयको दूरतकके लक्ष्यको मार 
गिरानेवाले बाणद्वारा उसकी छातीमें चोट पहुँचायी, जिससे वह प्राणहीन होकर पृथ्वीपर 
गिर पड़ा ।। १० |। 

वसातीयं हत॑ दृष्टवा क्रुद्धा: क्षत्रियपुड़वा: । 

परिवद्रुस्तदा राजंस्तव पौत्रं जिघांसव: ।। ११ ।। 

राजन! वसातीयको मारा गया देख क्रोधमें भरे हुए क्षत्रियशिरोमणि वीरोंने आपके पौजत्र 
अभिमन्युको मार डालनेकी इच्छासे उस समय चारों ओरसे घेर लिया ।। ११ ।। 

विस्फारयन्तक्षापानि नानारूपाण्यनेकश: । 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ रौद्रं सौभद्रस्यारिभि: सह ।। १२ ।। 

वे अपने नाना प्रकारके धनुषोंकी बारंबार टंकार करने लगे। सुभद्राकुमारका शत्रुओंके 
साथ वह बड़ा भयंकर युद्ध हुआ ।। १२ ।। 

तेषां शरान्‌ सेष्वसनान्‌ शरीराणि शिरांसि च | 

सकुण्डलानि ख्ग्वीणि क्रुद्धश्चिच्छेद फाल्गुनि: ।। १३ ।। 


उस समय अर्जुनकुमारने कुपित होकर उनके धनुष, बाण, शरीर तथा हार और 
कुण्डलोंसे युक्त मस्तकोंके टुकड़े-टुकड़े कर दिये ।। १३ ।। 

सखडूगा: साड््‌गुलित्राणा: सपट्टिशपरश्वधा: । 

अदृश्यन्त भुजाश्छिन्ना हेमाभरणभूषिता: ।। १४ ।। 

सोनेके आभूषणोंसे विभूषित उनकी भुजाएँ खड्ग, दस्ताने, पट्टिश और फरसोंसहित 
कटी दिखायी देने लगीं || १४ ।। 

स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रै: पातितैश्न महाभुजै: । 

वर्मभिश्नर्मभिहरिर्मुकुटैश्छत्रचामरै: ।। १५ ।। 

उपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरै: । 

अक्षेविमिथितैश्वक्रैर्भग्नैश्व बहुधा युगैः । १६ ।। 

अनुकर्ष: पताकाभिस्तथा सारथिवाजिभि: । 

रथैश्न भग्नैनगिश्ष हतै: की्णाभवन्मही ।। १७ ।। 

काटकर गिराये हुए हार, आभूषण, वस्त्र, विशाल भुजा, कवच, ढाल, मनोहर मुकुट, 
छत्र, चँवर, आवश्यक सामग्री, रथकी बैठक, ईषादण्ड, बन्धुर, चूर-चूर हुई धुरी, टूटे हुए 
पहिये, टूक-टूक हुए जूए, अनुकर्ष, पताका, सारथि, अश्व, टूटे हुए रथ और मरे हुए 
हाथियोंसे वहाँकी सारी पृथ्वी आच्छादित हो गयी थी || १५--१७ ।। 

निहतै: क्षत्रियै: शूरै्नानाजनपदेश्वरै: । 

जयगृद्धैर्व॒ता भूमिर्दारुणा समपद्यत ।। १८ ।। 

विजयकी अभिलाषा रखनेवाले विभिन्न जनपदोंके स्वामी क्षत्रियवीर उस युद्धमें मारे 
गये। उनकी लाशोंसे पटी हुई पृथ्वी बड़ी भयानक जान पड़ती थी ।। १८ ।। 

दिशो विचरतस्तस्य सर्वाश्च प्रदिशस्तथा । 

रणे5भिमन्यो: क्रुद्धस्य रूपमन्तरधीयत ।। १९ ।। 

उस रणक्षेत्रमें कृपित होकर सम्पूर्ण दिशा-विदिशाओंमें विचरते हुए अभिमन्युका रूप 
अदृश्य हो गया था ।। १९ |। 

काज्चनं यद्यदस्यासीद्‌ वर्म चाभरणानि च । 

धनुषश्च शराणां च तदपश्याम केवलम्‌ ॥। २० ।। 

उसके कवच, आभूषण, धनुष और बाणके जो-जो अवयव सुवर्णमय थे, केवल 
उन्हींको हम दूरसे देख पाते थे ।। 

त॑ तदा नाशकत्‌ वक्चिच्चक्षुभ्यामभिवीक्षितुम्‌ । 

आददानं शरैरयोधान्‌ मध्ये सूर्यमिव स्थितम्‌ ॥। २१ ।। 

अभिमन्यु जिस समय बाणोंद्वारा योद्धाओंके प्राण ले रहा था और व्यूहके मध्यभागमें 
सूर्यके समान खड़ा था, उस समय कोई वीर उसकी ओर आँख उठाकर देखनेका साहस 
नहीं कर पाता था || २१ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युपराक्रमे 
चतुश्नत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिगनन्‍्युवधपर्वमें आभिमन्युका 
पराक्रमविषयक चौवालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४४ ॥। 


पजञज्चचत्वारिशो< ध्याय: 


हल 3838 के द्वारा सत्यश्रवा, क्षत्रियसमूह, रुक्मरथ तथा 
उसके मित्रगणों और सैकड़ों राजकुमारोंका वध और 
दुर्योधनकी पराजय 


संजय उवाच 

आददानस्तु शूराणामायुंष्यभवदार्जुनि: । 

अन्तकः सर्वभूतानां प्राणान्‌ काल इवागते ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! मृत्युकाल उपस्थित होनेपर जैसे यमराज समस्त प्राणियोंके 
प्राण हर लेते हैं, उसी प्रकार अर्जुनकुमार अभिमन्यु भी वीरोंकी आयुका अपहरण करते 
हुए उनके लिये यमराज ही हो गये थे ।। १ ।। 

स शक्र इव विक्रान्त: शक्रसूनो: सुतो बली । 

अभिमन्युस्तदानीक॑ लोडयन्‌ समदृश्यत ।। २ ।। 

इन्द्रकुमार अर्जुनका बलवान पुत्र अभिमन्यु इन्द्रके समान पराक्रमी था। वह उस समय 
सारे व्यूहका मन्थन करता दिखायी देता था ।। २ ।। 

प्रविश्यैव तु राजेन्द्र क्षत्रियेन्द्रान्‍नकोपम: । 

सत्यश्रवसमादत्त व्याप्रो मृगमिवोल्बण: ।। ३ ।। 

राजेन्द्र! क्षत्रियशिरोमणियोंके लिये यमराजके समान अभिमन्युने उस सेनामें प्रवेश 
करते ही जैसे उन्मत्त व्याप्र हरिणको दबोच लेता है, उसी प्रकार सत्यश्रवाको ले 
बैठा ।। ३ ।। 

सत्यश्रवसि चाक्षिप्ते त्वरमाणा महारथा: । 

प्रगृह्य विपुलं शस्त्रमभिमन्युमुपाद्रवन्‌ ।। ४ ।। 

सत्यश्रवाके मारे जानेपर उन सभी महारथियोंने प्रचुर अस्त्र-शस्त्र लेकर बड़ी 
उतावलीके साथ अभिमन्युपर आक्रमण किया ।। ४ ।। 

अहं पूर्वमहं पूर्वमिति क्षत्रियपुड़वा: । 

स्पर्धमाना: समाजम्मुर्जिघांसन्तो<र्जुनात्मजम्‌ ।। ५ ।। 

वे सभी क्षत्रियशिरोमणि “पहले मैं, पहले मैं” इस प्रकार परस्पर होड़ लगाते हुए 
अर्जुनकुमारको मार डालनेकी इच्छासे आगे बढ़े ।। ५ ।। 

क्षत्रियाणामनीकानि प्रद्रुतान्यभिधावताम्‌ । 

जग्रास तिमिरासाद्य क्षुद्रमत्स्यानिवार्णवे ॥। ६ ।। 


उस समय धावा करनेवाले क्षत्रियोंकी उन आगे बढ़ती हुई सेनाओंको अभिमन्युने उसी 
प्रकार कालका ग्रास बना लिया, जैसे महासागरमें तिमि नामक महामत्स्य छोटे-छोटे 
मत्स्योंको निगल जाता है ।। ६ ।। 

ये केचन गतास्तस्य समीपमपलायिन: । 

न ते प्रतिन्यवर्तन्त समुद्रादिव सिन्धव: ।। ७ ।। 

युद्धसे न भागनेवाले जो कोई शूरवीर उस सयम अभिमन्युके पास गये, वे फिर नहीं 
लौटे। जैसे समुद्रमें मिली हुई नदियाँ फिर वहाँसे लौट नहीं पाती हैं || ७ ।। 

महाग्राहगृहीतेव वातवेगभयार्दिता । 

समकम्पत सा सेना विश्रष्टा नौरिवार्णवे ।। ८ ।। 

जिसका समुद्रमें मार्ग भूल गया हो, जो वायुके वेगसे भयाक्रान्त हो रही हो तथा जिसे 
किसी बहुत बड़े ग्राहने पकड़ लिया हो--ऐसी नौका जैसे डगमगाने लगती है, उसी प्रकार 
वह सेना अभिमन्युके भयसे काँप रही थी ।। ८ ।। 

अथ रुक्‍्मरथो नाम मद्रेश्वरसुतो बली | 

त्रस्तामाश्वासयन्‌ सेनामत्रस्तो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

इसी समय मद्रराजका बलवान पुत्र रुक्मरथ आकर अपनी डरी हुई सेनाको आश्वासन 
देता हुआ निर्भय होकर बोला-- ।। ९ |। 

अलं त्रासेन व: शूरा नैष कश्रनिन्मयि स्थिते । 

अहमेन ग्रहीष्यामि जीवग्राहं न संशय: ।। १० ।। 

'शूरवीरो! तुम्हें डरनेकी कोई आवश्यकता नहीं। यह अभिमन्यु मेरे रहते कुछ भी नहीं 
है। मैं अभी इसे जीतेजी पकड़ लूँगा। इसमें संशय नहीं है” || १० ।। 

एवमुक्त्वा तु सौभद्रमभिदुद्राव वीर्यवान्‌ 

सुकल्पितेनोह्म॒मान: स्यन्दनेन विराजता ।। १३१ ।। 

ऐसा कहकर पराक्रमी रुक्मरथ सुन्दर सजे-सजाये तेजस्वी रथपर आखरूढ़ हो 
सुभद्राकुमार अभिमन्युकी ओर दौड़ा ।। ११ ।। 

सो5भिमन्युं त्रिभिर्बाणैरविद्ध्वा वक्षस्यथानदत्‌ | 

त्रिभिश्ष दक्षिणे बाहौ सव्ये च निशितैस्त्रिभि: ।। १२ ।। 

उसने अभिमन्युकी छातीमें तीन बाण मारकर सिंहनाद किया। फिर तीन बाण दाहिनी 
और तीन तीखे बाण बायीं भुजामें मारे || १२ ।। 

स तस्येष्वसनं छित्त्वा फाल्गुनि: सव्यदक्षिणौ । 

भुजौ शिरश्न स्वक्षिभ्रु क्षितौ क्षिप्रमपातयत्‌ ।। १३ ।। 

तब अर्जुनकुमारने रुक्मरथका धनुष काटकर उसकी बायीं-दायीं भुजाओंको तथा 
सुन्दर नेत्र एवं भौंहोंसे सुशोभित मस्तकको भी तुरंत ही पृथ्वीपर काट गिराया ।। १३ ।। 

दृष्टवा रुक्मरथं रुग्णं पुत्र शल्यस्य मानिनम्‌ । 


जीवग्राहं जिघृक्षन्तं सौभद्रेण यशस्विना ।। १४ ।। 

संग्रामदुर्मदा राजन्‌ राजपुत्रा: प्रहारिण: । 

वयस्या: शल्यपुत्रस्य सुवर्णविकृतध्वजा: ।। १५ ।। 

तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महाबला: । 

आर्जुनिं शरवर्षेण समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। १६ ।। 

राजन! राजा शल्यके अभिमानी पुत्र रुक्‍्मरथको जो अभिमन्युको जीते-जी पकड़ना 
चाहता था, यशस्वी सुभद्राकुमारके द्वारा मारा गया देख शल्यपुत्रके बहुत-से मित्र 
राजकुमार, जो प्रहार करनेमें कुशल और युद्धमें उन्‍्मत्त होकर लड़नेवाले थे, 
अर्जुनकुमारको चारों ओरसे घेरकर बाणोंकी वर्षा करने लगे। उनके ध्वज सुवर्णके बने हुए 
थे, वे महाबली वीर चार हाथके धनुष खींच रहे थे || १४--१६ ।। 

शूरै: शिक्षाबलोपेतैस्तरुणैरत्यमर्षणै: । 

दृष्टवैकं समरे शूरं सौभद्रमपराजितम्‌ ।। १७ ।। 

छाद्यमानं शख्रातैईष्टो दुर्योधनो 5भवत्‌ । 

वैवस्वतस्य भवनं गत॑ होनममन्यत ।। १८ ।। 

शिक्षा और बलसे सम्पन्न, तरुण अवस्थावाले, अत्यन्त अमर्षशील और शूरवीर 
राजकुमारोंद्वारा, किसीसे परास्त न होनेवाले शौर्यसम्पन्न सुभद्राकुमारको अकेले ही 
समरांगणमें बाणसमूहोंसे आच्छादित होते देख राजा दुर्योधनको बड़ा हर्ष हुआ। उसने यह 
मान लिया कि अब अभिमन्यु यमराजके लोकमें पहुँच गया ।। १७-१८ ।। 

सुवर्णपुड्खैरिषुभिननानालिड्लैः सुतेजनै: । 

अदृश्यमार्जुनिं चक्रु्निमेषात्‌ ते नृूपात्मजा: ।। १९ ।। 

उन राजकुमारोंने सोनेके पंखवाले नाना प्रकारके चिह्लोंसे सुशोभित और पैने 
बाणोंद्वारा अर्जुनकुमार अभिमन्युको पलक मारते-मारते अदृश्य कर दिया ।। १९ |।। 

ससूताश्चध्वजं तस्य स्यन्दनं तं च मारिष । 

आचितं समपश्याम श्वाविधं शललैरिव ।। २० || 

आर्य! सारथि, घोड़े और ध्वजसहित अभिमन्युके उस रथको मैंने उसी प्रकार बाणोंसे 
व्याप्त देखा, जैसे साही (सेह)-का शरीर काँटोंसे भरा रहता है ।। २० ।। 

स गाढविद्ध: क्रुद्धश्न तोत्रैर्गज इवार्दित: । 

गान्धर्वमस्त्रमायच्छद्‌ रथमायां च भारत ।। २१ ।। 

भारत! बाणोंसे गहरी चोट खाकर अभिमन्यु अंकुशसे पीड़ित हुए गजराजकी भाँति 
कुपित हो उठा। उसने गान्धर्वास्त्रका प्रयोग किया और रथमाया (रथयुद्धकी शिक्षामें 
निपुणता) प्रकट की || २१ ।। 

अर्जुनेन तपस्तप्त्वा गन्धर्वेभ्यो यदाह्नतम्‌ । 

तुम्बुरुप्रमुखेभ्यो वै तेनामोहयताहितान्‌ ।। २२ ।। 


अर्जुनने तपस्या करके तुम्बुरु आदि गन्धर्वोंसे जो अस्त्र प्राप्त किया था, उसीसे 
अभिमन्युने अपने शत्रुओंको मोहित कर दिया ।। २२ || 

एकधा शतधा राजन्‌ दृश्यते सम सहस्रधा । 

अलातचक्रवत्‌ संख्ये क्षिप्रमस्त्राणि दर्शयन्‌ ॥। २३ ।। 

राजन! वह शीघ्रतापूर्वक अस्त्रसंचालनका कौशल दिखाता हुआ युद्धमें अलातचक्रकी 
भाँति एक, शत तथा सहसौरों रूपोंमें दृष्टिगोचर होता था ।। २३ ।। 

रथचर्यस्त्रिमायाभिमोहयित्वा परंतप: । 

बिभेद शतधा राजन्‌ शरीराणि महीक्षिताम्‌ ।। २४ ।। 

महाराज! शत्रुओंको संताप देनेवाले अभिमन्युने रथचर्या तथा अस्त्रोंकी मायासे मोहित 
करके राजाओंके शरीरोंके सौ-सौ टुकड़े कर दिये || २४ ।। 

प्राणा: प्राणभृतां संख्ये प्रेषितानि शितै: शरै: । 

राजन प्रापुरमुं लोक॑ शरीराण्यवनिं ययु: ।। २५ ।। 

राजन! उस युद्धस्थलमें उसके पैने बाणोंसे प्रेरित हुए प्राणधारियोंके शरीर तो पृथ्वीपर 
गिर पड़े, परंतु प्राण परलोकमें जा पहुँचे || २५ ।। 

धनूंष्यश्वान्‌ नियन्तृश्व ध्वजान्‌ बाहूंश्व साड्भदान्‌ । 

शिरांसि च शितैर्बाणैस्तेषां चिच्छेद फाल्गुनि: ।। २६ ।। 

अर्जुनकुमारने अपने तीखे बाणोंद्वारा उनके धनुष, घोड़े, सारथि, ध्वज, अंगदयुक्त बाहु 
तथा मस्तक भी काट डाले ।। २६ ।। 

चूतारामो यथा भग्न: पड्चवर्ष: फलोपग: । 

राजपुत्रशतं तद्धत्‌ सौभद्रेण निपातितम्‌ ।। २७ ।। 

जैसे पाँच वर्षोका लगाया हुआ आमका बाग, जो फल देनेके योग्य हो गया हो, काट 
दिया जाय, उसी प्रकार सैकड़ों राजकुमारोंको सुभद्राकुमारने वहाँ मार गिराया || २७ ।। 

क्रुद्धाशीविषसंकाशान्‌ सुकुमारान्‌ सुखोचितान्‌ । 

एकेन निहतान्‌ दृष्टवा भीतो दुर्योधनो5भवत्‌ ।। २८ ।। 

क्रोधमें भरे हुए विषधर सर्पोके समान भयंकर तथा सुख भोगनेके योग्य उन सुकुमार 
राजकुमारोंको एकमात्र अभिमन्युद्वारा मारा गया देख दुर्योधन भयभीत हो गया ।। २८ ।। 

रथिन: कुण्जरानश्वान्‌ पदातींश्वापि मज्जत: । 

दृष्टवा दुर्योधन: क्षिप्रमुपायात्‌ तममर्षित: ।। २९ ।। 

रथियों, हाथियों, घोड़ों और पैदलोंको भी अभिमन्यु-रूपी समुद्रमें डूबते देख अमर्षमें 
भरे हुए दुर्योधनने शीघ्र ही उसपर धावा किया || २९ ।। 

तयो: क्षणमिवापूर्ण: संग्राम: समपद्यत । 

अथाभवत्‌ ते विमुख: पुत्र: शरशताहत: ।। ३० ।। 


उन दोनोंमें एक क्षणतक अधूरा-सा युद्ध हुआ। इतनेहीमें आपका पुत्र दुर्योधन सैकड़ों 
बाणोंसे आहत होकर वहाँसे भाग गया || ३० ।। 
इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि दुर्योधनपराजये 
पज्चचत्वारिंशो5 ध्याय: ।। ४५ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें दुर्योधनकी पराजयविषयक 
पैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४५ ॥। 


ऑपनआक्रा बछ। आर: 


षट्चत्वारिशो5 ध्याय: 


अभिमन्युके द्वारा लक्ष्मण तथा क्राथपुत्रका वध और 
सेनासहित छ: महारथियोंका पलायन 


धृतराष्ट उवाच 

यथा वदसि मे सूत एकस्य बहुभि: सह । 

संग्रामं तुमुलं घोरं जयं चैव महात्मन: ।। १ ।। 

अश्रद्धेयमिवाश्चर्य सौभद्रस्याथ विक्रमम्‌ । 

किं तु नात्यद्धुतं तेषां येषां धर्मो व्यपाश्रय: ॥। २ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--सूत! जैसा कि तुम बता रहे हो, अकेले महामना अभिमन्युका बहुत- 
से योद्धाओंके साथ अत्यन्त भयंकर संग्राम हुआ और उसमें विजय भी उसीकी हुई-- 
सुभद्राकुमारका यह पराक्रम आश्चर्यजनक है। उसपर सहसा विश्वास नहीं होता; परंतु जिन 
लोगोंका धर्म ही आश्रय है, उनके लिये यह कोई अत्यन्त अद्भुत बात नहीं है ।। १-२ ।। 

दुर्योधने च विमुखे राजपुत्रशते हते । 

सौभग्रे प्रतिपत्तिं कां प्रत्यपद्यन्त मामका: ।। ३ ।। 

संजय! जब दुर्योधन भाग गया और सैकड़ों राजकुमार मारे गये, उस समय मेरे पुत्रोंने 
सुभद्राकुमारका सामना करनेके लिये क्या उपाय किया? ।। ३ ॥। 

संजय उवाच 

संशुष्कास्याश्षलन्नेत्रा: प्रस्विन्ञा लोमहर्षणा: । 

पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ।। ४ ।। 

संजयने कहा--महाराज! आपके सभी सैनिकोंके मुँह सूख गये थे, आँखें भयसे 
चंचल हो रही थीं, सारे अंग पसीने-पसीने हो रहे थे और रोंगटे खड़े हो गये थे। वे भागनेमें 
ही उत्साह दिखा रहे थे। शत्रुओंको जीतनेका उत्साह उनके मनमें तनिक भी नहीं 
था | ४ |। 

हतान्‌ भ्रातृन्‌ पितृन्‌ पुत्रान्‌ सुहृत्सम्बन्धिबान्धवान्‌ | 

उत्सृज्योत्सृज्य संजग्मुस्त्वरयन्तो हयद्विपान्‌ ।। ५ ।। 

वे युद्धमें मारे गये भाइयों, पितरों, पुत्रों, सुहृदों, सम्बन्धियों तथा बन्धु-बान्धवोंको 
छोड़-छोड़कर अपने घोड़े और हाथियोंको उतावलीके साथ हाँकते हुए भाग रहे थे || ५ ।। 

तान्‌ प्रभग्नांस्तथा दृष्ट्वा द्रोणो द्रौणिर्बृहद्धल: । 

कृपो दुर्योधन: कर्ण: कृतवर्माथ सौबल: ।। ६ ।। 

अभ्यधावन्‌ सुसंक्रुद्धा: सौभद्रमपराजितम्‌ । 


ते तु पौत्रेण ते राजन्‌ प्रायशो विमुखीकृता: ।। ७ ।। 

राजन्‌! उन सबको भागते देख द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा, बृहदबल, कृपाचार्य, दुर्योधन, 
कर्ण, कृतवर्मा और शकुनि--ये सब अत्यन्त क्रोधमें भरकर अपराजित वीर अभिमन्युपर 
टूट पड़े; परंतु आपके उस पौत्र अभिमन्युने उन सबको प्राय: युद्धसे भगा दिया ।। ६-७ ।। 


-स्ल्ह््ककप्त्क छ-छरपफ्टएरझूय 75 
है ८ न क्र <्क $ 
। के! «६०३ 


मी हिल के / न हि ४] 


एकस्तु सुखसंवृद्धो बाल्याद्‌ दर्पाच्च निर्भय: । 

इष्वस्त्रविन्महातेजा लक्ष्मणो5<र्जुनिमभ्ययात्‌ ।। ८ ।। 

उस समय सुखमें पला हुआ, थरनुर्वेदका ज्ञाता, एकमात्र महातेजस्वी लक्ष्मण अपने 
बालस्वभाव तथा अभिमानके कारण निर्भय हो अभिमन्युके सामने आ गया ।। ८ ।। 

तमन्वगेवास्य पिता पुत्रगृद्धी न्‍्यवर्तत । 

अनुदुर्योधनं चान्ये न्यवर्तन्त महारथा: ।। ९ ।। 

पुत्रकी रक्षा चाहनेवाला पिता दुर्योधन भी उसीके साथ-साथ लौट पड़ा। फिर 
दुर्योधनके पीछे दूसरे महारथी लौट आये ।। ९ ।। 

तं॑ तेडभिषिषिचुर्बाणैमेंघा गिरिमिवाम्बुभि: । 

स तु तान्‌ प्रममाथैको विष्वग्वातो यथाम्बुदान्‌ ।। १० ।। 

जैसे बादल किसी पर्वतको अपने जलकी धाराओंसे सींचते हैं, उसी प्रकार वे महारथी 
अभिमन्युपर बाणोंकी वर्षा करने लगे। जैसे चारों ओरसे बहनेवाली हवा (चौवाई) 
बादलोंको उड़ा देती है, उसी प्रकार अकेले अभिमन्युने उन सबको मथ डाला ।। १० ।। 

पौत्रं तव च दुर्धर्ष लक्ष्मणं प्रियदर्शनम्‌ 

पितु: समीपे तिष्ठन्तं शूरमुद्यतकार्मुकम्‌ ।। ११ ।। 


अत्यन्तसुखसंवृद्ध॑ धनेश्वरसुतोपमम्‌ । 

आससाद रणे कार्ष्ण्मित्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। १२ ।। 

राजन्‌! आपका प्रियदर्शन पौत्र लक्ष्मण बड़ा दुर्धर्ष वीर था। वह धनुष उठाये अपने 
पिताके ही पास खड़ा था। अत्यन्त सुखमें पला हुआ वह वीर कुबेरके पुत्रके समान जान 
पड़ता था। जैसे मतवाला हाथी किसी मदोन्मत्त गजराजसे भिड़ जाय, उसी प्रकार 
अर्जुनकुमारने लक्ष्मणपर आक्रमण किया ।। ११-१२ ।। 

लक्ष्मणेन तु संगम्य सौभद्र: परवीरहा । 

शरै: सुनिशितैस्ती६णैर्बाह्वोरुरसि चार्पित: ।। १३ ।। 

लक्ष्मणसे भिड़नेपर उसके द्वारा शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सुभद्राकुमारकी भुजाओं 
और छातीमें अत्यन्त तीखे बाणोंद्वारा प्रहार किया गया ।। १३ ॥। 

संक़्रुद्धो वै महाराज दण्डाहत इवोरग: । 

पौत्रस्तव महाराज तव पौत्रमभाषत ।। १४ ।। 

महाराज! उस प्रहारसे लाठीकी चोट खाये हुए सर्पके समान अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए 
आपके पौत्र अभिमन्युने आपके दूसरे पौत्र लक्ष्मणसे कहा-- || १४ ।। 

सुदृष्ट: क्रियतां लोको हामुं लोक॑ गमिष्यसि । 

पश्यतां बान्धवानां त्वां नयामि यमसादनम्‌ ।। १५ ।। 

“लक्ष्मण! इस संसारको अच्छी तरह देख लो। अब शीघ्र ही परलोककी यात्रा करोगे। 
इन बान्धव-जनोंके देखते-देखते मैं तुम्हें यमलोक पहुँचाये देता हूँ” ।। 

एवमुक्त्वा ततो भल्लं सौभद्र: परवीरहा । 

उद्धबर्ह महाबाहुर्निर्मुक्तोरगसंनिभम्‌ ।। १६ ।। 

ऐसा कहकर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले महाबाहु सुभद्राकुमारने केंचुलसे निकले हुए 
सर्पके समान एक भल्लको तरकससे निकाला ।। १६ || 

स तस्य भुजनिर्मुक्तो लक्ष्मणस्य सुदर्शनम्‌ । 

सुनसं सुभ्रु केशान्तं शिरो5हार्षीत्‌ सकुण्डलम्‌ ।। १७ ।। 

अभिमन्युके हाथोंसे छूटे हुए उस भल्लने लक्ष्मणके देखनेमें सुन्दर, सुधड़ नासिका, 
मनोहर भौंह, सुन्दर केशान्तभाग और रुचिर कुण्डलोंसे युक्त मस्तकको धड़से अलग कर 
दिया ।। १७ ।। 

लक्ष्मणं निहतं दृष्टवा हाहेत्युच्चुक्रुशुर्जना: । 

ततो दुर्योधन: क्रुद्धः प्रिये पुत्रे निपातिते ।। १८ ।। 

घ्नतैनमिति चुक्रोश क्षत्रियान्‌ क्षत्रियर्षभ: । 

लक्ष्मणको मारा गया देख सब लोग जोर-जोरसे हाहाकार करने लगे। अपने प्यारे 
पुत्रके मारे जानेपर क्षत्रियशिरोमणि दुर्योधन कुपित हो उठा और समस्त क्षत्रियोंसे बोला 
--'अहो! इस अभिमन्युको मार डालो” ।। 


ततो द्रोण: कृप: कर्णों द्रोणपुत्रो बृहदद्धल: ॥। १९ ।। 

कृतवर्मा च हार्दिक्य: षड्‌ रथा: पर्यवारयन्‌ । 

तब द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, कर्ण, अश्वत्थामा, बृहदबल और हृदिकपुत्र कृतवर्मा--इन 
छ: महारथियोंने अभिमन्युको घेर लिया || १९३ ।। 

तांस्तु विद्ध्वा शितैर्बाणैविमुखीकृत्य चार्जुनि: ।। २० ।। 

वेगेनाभ्यपतत्‌ क्रुद्ध: सैन्धवस्य महद्‌ बलम्‌ | 

यह देख अर्जुनकुमारने अपने पैने बाणोंद्वारा उन सबको घायल करके भगा दिया और 
क्रोधमें भरकर बड़े वेगसे जयद्रथकी विशाल सेनापर धावा किया || २०३ ।। 

आववल्रुस्तस्य पन्थानं गजानीकेन दंशिता: ।। २१ ।। 

कलिडज्जश्न निषादाश्न क्राथपुत्रश्न वीर्यवान्‌ । 

उस समय कलिंगदेशीय सैनिक, निषादगण तथा पराक्रमी क्राथपुत्र--इन सबने कवच 
धारण करके गजसेनाके द्वारा अभिमन्युका रास्ता रोक दिया || २१६ ।। 

तत्‌ प्रसक्तमिवात्यर्थ युद्धमासीद्‌ विशाम्पते ॥। २२ ।। 

ततस्तत्‌ कुण्जरानीकं व्यधमद्‌ धृष्टमार्जुनि: । 

यथा वायुर्नित्यगतिर्जलदान्‌ शतशो<म्बरे ।। २३ ।। 

प्रजानाथ! तब वहाँ अत्यन्त निकटसे घोर युद्ध आरम्भ हो गया। अर्जुनकुमारने पैने 
बाणोंद्वारा उस धृष्ट गजसेनाको उसी प्रकार नष्ट कर दिया, जैसे सदागति वायु आकाशमें 
सैकड़ों मेघखण्डोंको छिन्न-भिन्न कर देती है || २२-२३ ।। 

ततः क्राथ: शरख्रातैरार्जुनिं समवाकिरत्‌ । 

अथेतरे संनिवृत्ता: पुनद्रोणमुखा रथा: ।। २४ ।। 

तदनन्तर क्राथने अर्जुनकुमार अभिमन्युपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी। इतनेहीमें 
द्रोण आदि दूसरे महारथी भी पुनः लौट आये || २४ ।। 

परमास्त्राणि धुन्वाना: सौभद्रमभिदुद्रुवु: । 

तान्‌ निवार्यार्जुनिर्बाणै: क्राथपुत्रमथार्दयत्‌ ।। २५ ।। 

उन सबने अपने उत्तम अस्त्रोंका प्रयोग करते हुए सुभद्राकुमारपर आक्रमण किया। 
अभिमन्युने अपने बाणोंद्वारा उन सबका निवारण करके क्राथपुत्रकों अधिक पीड़ा 
दी ।। २५ ।। 

शरौघेणाप्रमेयेण त्वरमाणो जिघांसया । 

सभरनुर्बाणकेयूरो बाहू समुकुर्ट शिर: ।। २६ ।। 

सच्छत्रध्वजयन्तारं रथं चाश्वान्‌ न्यपातयत्‌ | 

फिर उसने असंख्य बाणसमूहोंद्वारा क्राथपुत्रको मार डालनेकी इच्छासे जल्दी करते 
हुए उसकी धनुष-बाणों और केयूरसहित दोनों भुजाओं, मुकुटमण्डित मस्तक, छत्र, ध्वज 
और सारथिसहित रथ तथा घोड़ोंको भी मार गिराया || २६३६ ।। 


ज्यककब्का है पुर डक है" ँ: क्‍ है] रत 
&. >्क .- /॥ | है 


कुलशीलश्रुतिबलै: कीर्त्या चास्त्रबलेन च | 

युक्ते तस्मिन्‌ हते वीरा: प्रायशो विमुखा5भवन्‌ ।। २७ ।। 

कुल, शील, शास्त्रज्ञान, बल, कीर्ति तथा अस्त्र-बलसे सम्पन्न उस वीर क्राथपुत्रके मारे 
जानेपर आपकी सेनाके प्रायः सभी शूरवीर सैनिक युद्ध छोड़कर भाग गये ।। २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि लक्ष्मणवधे षट्चत्वारिंशो5ध्याय: 
॥। ४६ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें लक्ष्मणवधविषयक 
छियालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४६ ॥/ 


नी ्रााय्ण ह्यु # 3 5-5 


सप्तचत्वारिशो< ध्याय: 


अभिमन्युका पराक्रम, छ: महारथियोंके साथ घोर युद्ध और 
उसके द्वारा वन्दारक तथा दस हजार अन्य राजाओंके 
सहित कोसलनरेश बृहद्धलका वध 


धृतराष्ट्र रवाच 

तथा प्रविष्टं तरुणं सौभद्रमपराजितम्‌ । 

कुलानुरूपं कुर्वाणं संग्रामेष्वपलायिनम्‌ ।। १ ।। 

आजानेयै: सुबलिभिरययन्तिमश्रैस्त्रिहायनै: । 

प्लवमानमिवाकाशे के शूरा: समवारयन्‌ ॥। २ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! कभी पराजित न होनेवाला तथा युद्धमें पीठ न दिखानेवाला 
तरुण, सुभद्राकुमार अभिमन्यु जब इस प्रकार जयद्रथकी सेनामें प्रवेश करके अपने कुलके 
अनुरूप पराक्रम प्रकट कर रहा था और तीन वर्षकी अवस्थावाले अच्छी जातिके बलवान्‌ 
घोड़ोंद्वारा मानो आकाशमें तैरता हुआ आक्रमण करता था, उस समय किन शूरवीरोंने उसे 
रोका था? ।। 

संजय उवाच 

अभिमन्यु: प्रविश्यैतांस्तावकान्‌ निशितै: शरै: । 

अकरोत्‌ पार्थिवान्‌ सर्वान्‌ विमुखान्‌ पाण्डुनन्दन: ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! पाण्डुकुलनन्दन अभिमन्युने उस सेनामें प्रविष्ट होकर आपके 
इन सभी राजाओंको अपने तीखे बाणोंद्वारा युद्धसे विमुख कर दिया ।। ३ ।। 

तं तु द्रोण: कृप: कर्णो द्रौणिश्व स बृहद्धलः । 

कृतवर्मा च हार्दिक्य: षड्‌ रथा: पर्यवारयन्‌ ।। ४ ।। 

तब द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, कर्ण, अश्वत्थामा, बृहद्वल और हृदिकपुत्र कृतवर्मा--इन छ: 
महारथियोंने उसे चारों ओरसे घेर लिया ।। ४ ।। 

दृष्टवा तु सैन्धवे भारमतिमात्रं समाहितम्‌ | 

सैन्यं तव महाराज युधिष्ठिरमुपाद्रवत्‌ ।। ५ ।। 

महाराज! सिंधुराज जयद्रथपर बहुत भार आया देख आपकी सेनाने राजा युधिष्ठिरपर 
धावा किया ।। ५ |। 

सौभद्रमितरे वीरमभ्यवर्षन्‌ शराम्बुभि: । 

तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महाबला: ।। ६ ।। 


तथा कुछ अन्य महाबली योद्धाओंने अपने चार हाथके धनुष खींचते हुए वहाँ 
सुभद्राकुमार वीर अभिमन्युपर बाणरूपी जलकी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। ६ ।। 

तांस्तु सर्वान्‌ महेष्वासान्‌ सर्वविद्यासु निष्ठितान्‌ 

व्यष्टम्भयद्‌ रणे बाणै: सौभद्र: परवीरहा ।। ७ ।। 

परंतु शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अभिमन्युने सम्पूर्ण विद्याओंमें प्रवीण उन समस्त 
महाधनुर्धरोंको रणक्षेत्रमें अपने बाणोंद्वारा स्तब्ध कर दिया ।। ७ ।। 

द्रोणं पजचाशताविध्यद्‌ विंशत्या च बृहद्धलम्‌ । 

अशीत्या कृतवर्माणं कृप॑ षष्ट्या शिलीमुखै: ।। ८ ।। 

रुक्मपुड्खैर्महावेगैराकर्णसमचोदितै: । 

अविध्यद्‌ दशभिर्बाणैरश्वत्थामानमार्जुनि: ।। ९ ।। 

अर्जुनकुमार अभिमन्युने द्रोणको पचास, बृहद्धलको बीस, कृतवर्माको अस्सी, 
कृपाचार्यको साठ और अअभश्वत्थामाको कानतक खींचकर छोड़े हुए स्वर्णमय पंखयुक्त, 
महावेगशाली दस बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। 

स कर्ण कर्णिना कर्णे पीतेन च शितेन च । 

फाल्गुनिर्दविषतां मध्ये विव्याध परमेषुणा ।। १० ।। 

अर्जुनकुमारने शत्रुओंके मध्यमें खड़े हुए कर्णके कानमें पानीदार पैने और उत्तम 
बाणद्वारा गहरी चोट पहुँचायी || १० ।। 

पातयित्वा कृपस्याशभ्चांस्तथोभौ पार्ष्णिसारथी । 

अथैनं दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे ।। ११ ।। 

कृपाचार्यके चारों घोड़ों तथा उनके दो पार्श्वरक्षकोंको धराशायी करके छातीमें दस 
बाणोंद्वारा प्रहार किया ।। 

ततो वृन्दारकं वीरं कुरूणां कीर्तिवर्धनम्‌ । 

पुत्राणां तव वीराणां पश्यतामवधीद्‌ बली ।। १२ ।। 

तदनन्तर बलवान्‌ अभिमन्युने कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले वीर वृन्दारकको आपके 
वीर पुत्रोंके देखते-देखते मार डाला || १२ ।। 

त॑ द्रौणि: पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत्‌ । 

वरं वरममित्राणामारुजन्तमभीतवत्‌ ।। १३ ।। 

तब शत्रुदलके प्रधान-प्रधान वीरोंका बेखटके वध करते हुए अभिमन्युको अश्वत्थामाने 
पचीस बाण मारे ।। 

सतु बाणै: शितैस्तूर्ण प्रत्यविध्यत मारिष । 

पश्यतां धार्तराष्ट्राणाम श्वत्थामानमार्जुनि: ।। १४ ।। 

आर्य! अर्जुनकुमारने भी आपके पुत्रोंके देखते-देखते तुरंत ही अश्व॒त्थामाको पैने 
बाणोंद्वारा बींध डाला ।। 


षष्ट्या शराणां त॑ द्रौणिस्तिग्मधारै: सुतेजनै: । 

उग्रै्नाकम्पयद्‌ विद्ध्वा मैनाकमिव पर्वतम्‌ ।। १५ ।। 

तब द्रोणपुत्रने तीखी धारवाले तेज और भयंकर साठ बाणोंद्वारा अभिमन्युको बींध 
डाला; परंतु बींधकर भी वह मैनाक पर्वतके समान स्थित अभिमन्युको कम्पित न कर 
सका || १५ || 

स तु द्रौणिं त्रिसप्तत्या हेमपुड्खैरजिद्वागै: । 

प्रत्यविध्यन्महातेजा बलवानपकारिणम्‌ ॥। १६ ।। 

महातेजस्वी बलवान्‌ अभिमन्युने सुवर्णमय पंखसे युक्त तिहत्तर बाणोंद्वारा अपने 
अपकारी अभश्र॒त्थामाको पुन: घायल कर दिया ।। १६ |। 

तस्मिन्‌ द्रोणो बाणशतं पुत्रगृद्धी न्यपातयत्‌ | 

अश्वत्थामा तथाष्टौ च परीप्सन्‌ पितरं रणे ।। १७ ।। 

तब अपने पुत्रके प्रति स्नेह रखनेवाले द्रोणाचार्यने अभिमन्युको सौ बाण मारे। साथ ही 
अश्वत्थामाने भी अपने पिताकी रक्षा करते हुए रणक्षेत्रमें उसपर आठ बाण 
चलाये ।। १७ ।। 

कर्णो द्वाविंशतिं भल्लान्‌ कृतवर्मा च विंशतिम्‌ । 

बृहद्‌बलस्तु पठचाशत्‌ कृप: शारद्वतो दश ॥। १८ ।। 

तत्पश्चात्‌ कर्णने बाईस, कृतवर्मने बीस, बृहदबलने पचास तथा शरद्वानके पुत्र 
कृपाचार्यने अभिमन्युको दस भल्ल मारे ।। १८ ।। 

तांस्तु प्रत्यवधीत्‌ सर्वान्‌ दशभिर्दशभि: शरै: । 

तैर््मान: सौभद्र: सर्वतो निशितै: शरै: ।। १९ ।। 

उन सबके चलाये हुए तीखे बाणोंद्वारा सब ओरसे पीड़ित हुए सुभद्राकुमारने उन 
सभीको दस-दस बाणोंसे घायल कर दिया ।। १९ || 

त॑ं कोसलानामधिप: कर्णिनाताडयद्धुदि । 

स तस्याश्चान्‌ ध्वजं चाप॑ सूतं चापातयत्‌ क्षितौ || २० ।। 

तत्पश्चात्‌ कोसलनरेश बृहदबलने एक बाणद्वारा अभिमन्युकी छातीमें चोट पहुँचायी। 
यह देख अभिमन्युने उनके चारों घोड़ों तथा ध्वज, धनुष एवं सारथिको भी पृथ्वीपर मार 
गिराया ।। २० ।। 

अथ कोसलराजस्तु विरथ: खड्गचर्मभृत्‌ 

इयेष फाल्गुने: कायाच्छिरो हर्तु सकुण्डलम्‌ ।। २१ ।। 

रथहीन होनेपर कोसलनरेशने हाथमें ढाल और तलवार ले ली तथा अभिमन्युके 
शरीरसे उसके कुण्डलयुक्त मस्तकको काट लेनेका विचार किया ।। २१ ।। 

स कोसलानामधिपं राजपुत्र बृहद्धलम्‌ । 

हृदि विव्याध बाणेन स भिन्नहृदयो5पतत्‌ ।। २२ ।। 


इतनेहीमें अभिमन्युने एक बाणद्वारा कोसलनरेश राजपुत्र बृहद्धलके हृदयमें गहरी चोट 
पहुँचायी। इससे उनका वक्ष:स्थल विदीर्ण हो गया और वे गिर पड़े || २२ ।। 

बभज्ज च सहस्राणि दश राज्ञां महात्मनाम्‌ | 

सृजतामशिवा वाच: खड्गकार्मुकधारिणाम्‌ ।। २३ ।। 

इसके बाद अशुभ वचन बोलनेवाले तथा खड्ग एवं धनुष धारण करनेवाले दस हजार 
महामनस्वी राजाओंका भी उसने संहार कर डाला ।। २३ ।। 

तथा बृहद्बलं हत्वा सौभद्रो व्यचरद्‌ रणे । 

व्यष्टम्भयन्महेष्वासो योधांस्तव शराम्बुभि: || २४ ।। 

इस प्रकार महाधनुर्धर अभिमन्यु बृहदबलका वध करके आपके योद्धाओंको अपने 
बाणरूपी जलकी वर्षसे स्तब्ध करता हुआ रणक्षेत्रमें विचरने लगा || २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि बृहद्धलवधे 
सप्तचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें ब॒हद्धलवधविषयक 
सैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४७ ॥। 


०: छा अकाल ज 


अष्टचत्वारिशो&् ध्याय: 


अभिमन्युद्वारा बना भोज और कर्णके मन्त्री आदिका 
वध एवं छ: के साथ घोर युद्ध और उन 
महारथियोंद्वारा अभिमन्युके धनुष, रथ, ढाल और 
तलवारका नाश 


संजय उवाच 

स कर्ण कर्णिना कर्णे पुनर्विव्याध फाल्गुनि: । 

शरै: पञ्चाशता चैनमविध्यत्‌ कोपयन्‌ भूशम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अर्जुनकुमार अभिमन्युने एक बाणद्दारा कर्णके 
कानमें पुनः चोट पहुँचायी और उसे क्रोध दिलाते हुए उसने पचास बाण मारकर अत्यन्त 
घायल कर दिया ।। १ |। 

प्रतिविव्याध राधेयस्तावद्धिरथ त॑ पुन: । 

शरैराचितसर्वाड्रो बह्नशोभत भारत ।। २ ॥। 

भरतनन्दन! तब राधापुत्र कर्णने भी अभिमन्युको उतने ही बाणोंसे बींध डाला। उसका 
सारा अंग बाणोंसे व्याप्त होनेके कारण वह बड़ी शोभा पा रहा था ॥| २ ।। 

कर्ण चाप्यकरोत्‌ क्रुद्धो रुधिरोत्पीडवाहिनम्‌ | 

कर्णोडपि विबभौ शूर: शरैश्छिन्नोडसृगाप्लुत: ।। ३ ।। 

(संध्यानुगतपर्यन्त: शरदीव दिवाकर: ।) 

फिर क्रोधमें भरे हुए अभिमन्युने कर्णको भी बाणोंसे क्षत-विक्षत करके उसे रक्तकी 
धारा बहानेवाला बना दिया। उस समय शूरवीर कर्ण भी बाणोंसे छिन्न-भिन्न और खूनसे 
लथपथ हो बड़ी शोभा पाने लगा, मानो शरत्कालका सूर्य संध्याके समय सम्पूर्णरूपसे लाल 
दिखायी दे रहा हो ।। ३ ।। 

तावुभौ शरचित्राड्रौ रुधिरेण समुक्षितौ | 

बभूवतुर्महात्मानौ पुष्पिताविव किंशुकौ ।। ४ ।। 

उन दोनोंके शरीर बाणोंसे व्याप्त होनेके कारण विचित्र दिखायी देते थे। दोनों ही रक्तसे 
भींग गये तथा वे दोनों महामनस्वी वीर फूलोंसे भरे हुए पलाश-वृक्षके समान प्रतीत होते 
थे।। ४ ।। 

अथ कर्णस्य सचिवान्‌ षट्‌ शूरांश्रित्रयोधिन: । 

साश्वसूतध्वजरथान्‌ सौभद्रो निजघान ह ।। ५ ।। 


तदनन्तर सुभद्राकुमारने कर्णके विचित्र युद्ध करनेवाले छः: शूरवीर मन्त्रियोंको उनके 
घोड़े, सारथि, रथ तथा ध्वजसहित मार डाला ।। ५ || 

तथेतरान्‌ महेष्वासान्‌ दशभिर्दशभि: शरै: । 

प्रत्यविध्यदसम्भ्रान्तस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ६ ।। 

इतना ही नहीं, उसने बिना किसी घबराहटके दस-दस बाणोंद्वारा अन्य महाधनुर्धरोंको 
भी आहत कर दिया। वह अद्भुत-सी बात थी ।। ६ |। 

मागधस्य तथा पुत्र हत्वा षड़भिरजिद्ागै: । 

साश्वं ससूतं तरुणमश्वकेतुमपातयत्‌ ।। ७ ।। 

इसी प्रकार उसने मगधराजके तरुण पुत्र अश्वकेतुको छ: बाणोंद्वारा मारकर उसे घोड़ों 
और सारथिसहित रथसे नीचे गिरा दिया || ७ ।। 

मार्तिकावतकं भोजं ततः कुज्जरकेतनम्‌ | 

क्षुरप्रेण समुन्मथ्य ननाद विसृजन्‌ शरान्‌ ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ हाथीके चिह्नसे युक्त ध्वजावाले मार्तिकावतक नरेश भोजको एक क्षुरप्रद्वारा 
नष्ट करके अभिमन्युने बाणोंकी वर्षा करते हुए सिंहनाद किया ।। ८ ।। 

तस्य दौ:शासनिर्विद्ध्वा चतुर्भिश्नतुरों हयान्‌ । 

सूतमेकेन विव्याध दशभिश्चार्जुनात्मजम्‌ ।। ९ ।। 

तब दुःशासनकुमारने चार बाणोंद्वारा अभिमन्युके चारों घोड़ोंको घायल करके एकसे 
सारथिको और दस बाणोंद्वारा स्वयं अभिमन्युको बींध डाला ।। ९ |। 

ततो दौःशासरनिं कार्ष्णिविद्ध्वा सप्तभिराशुगै: । 

संरम्भाद्‌ रक्तनयनो वाक्यमुच्चैरथाब्रवीत्‌ ।। १० ।। 

यह देख अर्जुनकुमारने क्रोधसे लाल आँखें करके सात बाणोंद्वारा दुःशासनपुत्रको बींध 
डाला और उच्च स्वरसे यह बात कही-- ।। १० ।। 

पिता तवाहवं त्यक्त्वा गत: कापुरुषो यथा । 

दिष्ट्या त्वमपि जानीषे योर न त्वद्य मोक्ष्यसे ।। १३ ।। 

“अरे! तेरा पिता कायरकी भाँति युद्ध छोड़कर भाग गया है। सौभाग्यकी बात है कि तू 
भी युद्ध करना जानता है; किंतु आज तू जीवित नहीं छूट सकेगा” ।। ११ ।। 

एतावदुक्त्वा वचन कर्मारपरिमार्जितम्‌ । 

नाराचं विससर्जास्मै त॑ द्रौणिस्त्रिभिराच्छिनत्‌ ।। १२ ।। 

यह वचन कहकर अभिमन्युने कारीगरके माँजे हुए एक नाराचको दुःशासनपुत्रपर 
चलाया; परंतु अश्वत्थामाने तीन बाण मारकर उसे बीचमें ही काट दिया ।। १२ ।। 

तस्यार्जुनिर्ध्वजं छित्त्वा शल्यं त्रेभिरताडयत्‌ । 

त॑ं शल्यो नवभिर्बाणैर्गार्ध्रपत्रैरताडयत्‌ ।। १३ ।। 

हृद्यसम्भ्रान्तवद्‌ राज॑स्तदद्भुतमिवा भवत्‌ । 


तब अर्जुनकुमारने अश्वत्थामाका ध्वज काटकर शल्यको तीन बाण मारे। राजन! 
शल्यने भी मनमें तनिक भी सम्भ्रम या घबराहटका अनुभव न करते हुए-से गीधके पंखसे 
युक्त नौ बाणोंद्वारा अभिमन्युको आहत कर दिया। वह एक अद्भुत-सी बात हुई ।। १३३ ।। 

तस्यार्जुनिर्ध्वजं छित्त्वा हत्वोभौ पार्ष्णिसारथी ।। १४ ।। 

त॑ विव्याधायसै: षड्भि: सोपाक्रामद्‌ रथान्तरम्‌ | 

उस समय अभिमन्युने शल्यके ध्वजको काटकर उनके दोनों पार्श्वरक्षकोंको भी मार 
डाला और उनको भी लोहेके बने हुए छः: बाणोंसे बींध दिया; फिर तो शल्य भागकर दूसरे 
रथपर चले गये ।। १४६ ।। 

शत्रुंजयं चन्द्रकेतुं मेघवेगं सुवर्चसम्‌ ।। १५ ।। 

सूर्यभासं च पञ्चैतान्‌ हत्वा विव्याध सौबलम्‌ । 

त॑ सौबलस्त्रिभिविंद्ध्वा दुर्योधनमथाब्रवीत्‌ ।। १६ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुंजय, चन्द्रकेतु, मेघवेग, सुवर्चा और सूर्यभास--इन पाँच वीरोंको मारकर 
अभिमन्युने सुबलपुत्र शकुनिको भी घायल कर दिया। तब शकुनिने भी तीन बाणोंसे 
अभिमन्युको घायल करके दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- || १५-१६ ।। 

सर्व एनं विमथ्नीम: पुरैकैकं हिनस्ति नः । 

अथाब्रवीत्‌ पुनद्रोणं कर्णो वैकर्तनो रणे || १७ ।। 

“राजन! यह एक-एकके साथ युद्ध करके हमें मारे, इसके पहले ही हम सब लोग 
मिलकर इस अभिमन्युको मथ डालें।” तदनन्तर विकर्तनपुत्र कर्णने रणक्षेत्रमें पुनः 
द्रोणाचार्यसे पूछा-- ।। १७ ।। 

पुरा सर्वान्‌ प्रमथ्नाति ब्रूहस्य वधमाशु न: । 

ततो द्रोणो महेष्वास: सर्वास्तान्‌ प्रत्यभाषत ।। १८ ।। 

“आचार्य! अभिमन्यु हमलोगोंको मार डाले' इसके पहले ही हमें शीघ्र यह बताइये कि 
इसका वध किस प्रकार होगा?” तब महाधनुर्धर द्रोणाचार्यने उन सबसे कहा-- ।। १८ ।। 

अस्ति वास्यान्तरं किंचित्‌ कुमारस्थाथ पश्यत । 

अण्वप्यस्यान्तरं हाद्य चरत: सर्वतोदिशम्‌ ।। १९ |। 

“देखो, क्या इस कुमार अभिमन्युमें कहीं कोई दुर्बलता या छिठद्र है? सम्पूर्ण दिशाओंमें 
विचरते हुए अभिमन्युमें आज कोई छोटा-सा भी छिठद्र हो तो देखो || १९ ।। 

शीघ्रतां नरसिंहस्य पाण्डवेयस्य पश्यत । 

भधनुर्मण्डलमेवास्य रथमार्गेषु दृश्यते || २० ।। 

संदधानस्य विशिखान्‌ शीघ्रं चैव विमुज्चत: । 

“इस पुरुषसिंह पाण्डवपुत्रकी शीघ्रता तो देखो। शीघ्रतापूर्वक बाणोंका संधान करते 
और छोड़ते समय रथके मार्गोमें इसके धनुषका मण्डलमात्र दिखायी देता है || २०६ ।। 

आरुजन्नपि मे प्राणान्‌ मोहयन्नपि सायकै: ।। २१ ।। 


प्रहर्षषति मां भूय: सौभद्र: परवीरहा । 

अति मां नन्दयत्येष सौभद्रो विचरन्‌ रणे |। २२ ।। 

'शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला सुभद्राकुमार अभिमन्यु यद्यपि अपने बाणोंद्वारा मेरे 
प्राणोंको अत्यन्त वष्ट दे रहा है, मुझे मूर्च्छित किये देता है, तथापि बारंबार मेरा हर्ष बढ़ा 
रहा है। रणक्षेत्रमें विचरता हुआ सुभद्राका यह पुत्र मुझे अत्यन्त आनन्दित कर रहा 
है ।। २१-२२ ।। 

अन्तरं यस्य संरब्धा न पश्यन्ति महारथा: । 

अस्यतो लघुहस्तस्य दिश: सर्वा महेषुभि: ।। २३ |। 

न विशेषं प्रपश्यामि रणे गाण्डीवधन्चन: । 

'क्रोधमें भरे हुए महारथी इसके छिद्रको नहीं देख पाते हैं। यह शीघ्रतापूर्वक हाथ 
चलाता हुआ अपने महान्‌ बाणोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको व्याप्त कर रहा है। मैं युद्धस्थलमें 
गाण्डीवधारी अर्जुन और इस अभिमन्युमें कोई अन्तर नहीं देख पाता हूँ” ।। २३ $ ।। 

अथ कर्ण: पुनद्रोणमाहार्जुनिशराहत: ।। २४ ।। 

स्थातव्यमिति तिष्ठामि पीड्यमानो5भिमन्युना । 

तदनन्तर कर्णने अभिमन्युके बाणोंसे आहत होकर पुनः द्रोणाचार्यसे कहा--“आचार्य! 
मैं अभिमन्युके बाणोंसे पीड़ित होता हुआ भी केवल इसलिये यहाँ खड़ा हूँ कि युद्धके 
मैदानमें डटे रहना ही क्षत्रियका धर्म है (अन्यथा मैं कभी भाग गया होता) || २४६ ।। 

तेजस्विन: कुमारस्य शरा: परमदारुणा: ।। २५ || 

क्षिण्वन्ति हृदयं मेडद्य घोरा: पावकतेजस: । 

तमाचार्यो5ब्रवीत्‌ कर्ण शनकै: प्रहसन्निव ।। २६ ।। 

“तेजस्वी कुमार अभिमन्युके ये अत्यन्त दारुण और अग्निके समान तेजस्वी घोर बाण 
आज मेरे वक्ष:स्थलको विदीर्ण किये देते हैं।! यह सुनकर द्रोणाचार्य ठहाका मारकर हँसते 
हुए-से धीरे-धीरे कर्णसे इस प्रकार बोले--- || २५-२६ ।। 

अभेद्यमस्य कवचं युवा चाशुपराक्रम: । 

उपदिष्टा मया चास्य पितु: कवचधारणा ।। २७ ।। 

तामेष निखिलां वेत्ति ध्रुवं परपुरंजय: । 

शक्यं त्वस्य धनुश्छेत्तुं ज्यां च बाणै:ः समाहितैः ।। २८ ।। 

“कर्ण! अभिमन्युका कवच अभेद्य है। यह तरुण वीर शीघ्रतापूर्वक पराक्रम प्रकट 
करनेवाला है। मैंने इसके पिताको कवच धारण करनेकी विधि बतायी है। शत्रुनगरीपर 
विजय पानेवाला यह वीर कुमार निश्चय ही वह सारी विधि जानता है (अत: इसका कवच 
तो अभेद्य ही है); परंतु मनोयोगपूर्वक चलाये हुए बाणोंसे इसके धनुष और प्रत्यंचाको 
काटा जा सकता है ।। २७-२८ ।। 

अभीषुंश्व हयांश्वैव तथोभौ पार्ष्णिसारथी । 


एतत्‌ कुरु महेष्वास राधेय यदि शक्‍्यते ।। २९ ।। 

'साथ ही इसके घोड़ोंकी वागडोरोंको, घोड़ोंको तथा दोनों पार्श्वरक्षकोंको भी नष्ट किया 
जा सकता है। महाधनुर्धर राधापुत्र! यदि कर सको तो यही करो ।। २९ ।। 

अथैनं विमुखीकृत्य पश्चात्‌ प्रहरणं कुरु । 

सथनुष्को न शक्‍्यो5यमपि जेतुं सुरासुरै: ।। ३० ।। 

“अभिमन्युको युद्धसे विमुख करके पीछे इसके ऊपर प्रहार करो, धनुष लिये रहनेपर 
तो इसे सम्पूर्ण देवता और असुर भी जीत नहीं सकते ।। ३० ।। 

विरथं विधनुष्कं च कुरुष्वैनं यदीच्छसि । 

तदाचार्यवच: श्रुत्वा कर्णो वैकर्तनस्त्वरन्‌ ।। ३१ ।। 

अस्यतो लघुहस्तस्य पृषत्कैर्धनुराच्छिनत्‌ । 

अश्वानस्यावधीद्‌ भोजो गौतम: पार्ष्णिसारथी ।। ३२ ।। 

“यदि तुम इसे परास्त करना चाहते हो तो इसके रथ और धनुषको नष्ट कर दो।' 
आचार्यकी यह बात सुनकर विकर्तनपुत्र कर्णने बड़ी उतावलीके साथ अपने बाणोंद्वारा 
शीघ्रतापूर्वक हाथ चलाते हुए अस्त्रोंका प्रयोग करनेवाले अभिमन्युके धनुषको काट दिया। 
भोजवंशी कृतवर्माने उसके घोड़े मार डाले और कृपाचार्यने दोनों पार्श्वरक्षकोंका काम 
तमाम कर दिया ।। ३१-३२ ।। 

शेषास्तु च्छिन्नधन्वानं शरवर्षरवाकिरन्‌ । 

त्वरमाणास्त्वराकाले विरथं षण्महारथा: ।। ३३ ।। 

शरवर्षरकरुणा बालमेकमवाकिरन्‌ । 

शेष महारथी धनुष कट जानेपर अभिमन्युके ऊपर बाणोंकी वर्षा करने लगे। इस 
प्रकार शीघ्रता करनेके अवसरपर शीघ्रता करनेवाले छः: निर्दय महारथी एक रथहीन 
बालकपर बाणोंकी बौछार करने लगे || ३३६ ।। 

स च्छिन्नथन्वा विरथ: स्वधर्ममनुपालयन्‌ ।। ३४ ।। 

खड्गचर्म धर: श्रीमानुत्पपात विहायसा । 

धनुष कट जाने और रथ नष्ट हो जानेपर तेजस्वी वीर अभिमन्यु अपने धर्मका पालन 
करते हुए ढाल और तलवार हाथमें लेकर आकाशमें उछल पड़ा ।। ३४३ ।। 

मार्ग: सकौशिकाद्यैश्व लाघवेन बलेन च ।। ३५ ।। 

आर्जुनिर्व्यचरद्‌ व्योम्नि भृशं वै पक्षिराडिव । 

अर्जुनकुमार अभिमन्यु कौशिक आदि मार्गों (पैतरों) द्वारा तथा शीघ्रकारिता और बल- 
पराक्रमसे पक्षिराज गरुड़की भाँति भूतलकी अपेक्षा आकाशमें ही अधिक विचरण करने 
लगा ।। ३५३ || 

मय्येव निपतत्येष सासिरित्यूर्थ्वदृष्टय: ॥। ३६ ।। 

विव्यधुस्तं महेष्वासं समरे छिद्रदर्शिन: । 


समरांगणमें छिद्र देखनेवाले योद्धा 'जान पड़ता है यह मेरे ही ऊपर तलवार लिये टूटा 
पड़ता है” इस आशंकासे ऊपरकी ओर दृष्टि करके महाधनुर्धर अभिमन्युको बींधने 
लगे || ३६३६ || 

तस्य द्रोणो$च्छिनन्मुष्टी खड्गं मणिमयत्सरुम्‌ ।। ३७ ।। 

क्षुरप्रेण महातेजास्त्वरमाण: सपत्नजित्‌ | 

उस समय शत्रुओंपर विजय पानेवाले महातेजस्वी द्रोणाचार्यने शीघ्रता करते हुए एक 
क्षुप्रके द्वारा अभिमन्युकी मुद्ठीमें स्थित हुए मणिमय मूठसे युक्त खड़गको काट 
डाला || ३७३६ || 

राधेयो निशितैर्बाणिव्यधमच्चर्म चोत्तमम्‌ || ३८ ।। 

व्यसिचर्मेषुपूर्णाड़: सो<न्‍्तरिक्षात्‌ पुन: क्षितिम्‌ । 

आस्थितश्षक्रमुद्यम्य द्रोणं क्रुद्धो& भ्यधावत ।। ३९ ।। 

राधानन्दन कर्णने अपने पैने बाणोंद्वारा उसके उत्तम ढालके टुकड़े-टुकड़े कर डाले। 
ढाल और तलवारसे वंचित हो जानेपर बाणोंसे भरे हुए शरीरवाला अभिमन्यु पुनः 
आकाशसे पृथ्वीपर उतर आया और चक्र हाथमें ले कुपित हो द्रोणाचार्युकी ओर 
दौड़ा ।। ३८-३९ ।। 


अभिमन्युपर अनेक महारथियोंद्वारा एक साथ प्रहार 


स चक्ररेणूज्ज्वलशोभिताड्े 
बभावतीवोज्ज्वलचक्रपाणि: । 
रणे5भिमन्यु: क्षणमास रौद्र: 
स वासुदेवानुकृतिं प्रकुर्वन्‌ ।। ४० ।। 
अभिमन्युका शरीर चक्रकी प्रभासे उज्ज्वल तथा धूलराशिसे सुशोभित था। उसके 
हाथमें तेजोमय उज्ज्वल चक्र प्रकाशित हो रहा था। इससे उसकी बड़ी शोभा हो रही थी। 
उस रफणक्षेत्रमें चक्रधारणद्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्णतणा अनुकरण करता हुआ अभिमन्यु 
क्षणभरके लिये बड़ा भयंकर प्रतीत होने लगा || ४० ।। 
ख्रुतर॒ुधिरकृतैकरागवत्त्रो 
भ्रुकुटिपुटाकुटिलो5तिसिंहनाद: । 
प्रभुरमितबलो रणे5भिमन्यु- 
नपवरमध्यगतो भृशं व्यराजत्‌ ।। ४१ ।। 
अभिमन्युके वस्त्र उसके शरीरसे बहनेवाले एकमात्र रुधिरके रंगमें रँग गये थे। भौंहें 
टेढ़ी होनेसे उसका मुख-मण्डल सब ओरसे कुटिल प्रतीत होता था और वह बड़े जोर- 
जोरसे सिंहनाद कर रहा था। ऐसी अवस्थामें प्रभावशाली अनन्त बलवान्‌ अभिमन्यु उस 
रणक्षेत्रमें पूर्वोक्त नरेशोंके बीचमें खड़ा होकर अत्यन्त प्रकाशित हो रहा था || ४१ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युविरथकरणे 
अष्टचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिगनन्‍्युवधपर्वमें आभिमन्युको रथह्दीन 
करनेसे सम्बन्ध रखनेवाला अड्श़तालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४८ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ४१ ६ “लोक हैं।) 


न२्ं्स्स्लििसस ह्य ४ «आर 


एकोनपज्चाशत्तमो<ड्ध्याय: 


अभिमन्युका कालिकेय, वसाति और कैकय रथियोंको मार 
डालना एवं छ: महारथियोंके सहयोगसे अभिमन्युका वध 
और भागती हुई अपनी सेनाको युधिष्ठिरका आश्वासन देना 


संजय उवाच 

विष्णो: स्वसुर्नन्दकर: स विष्ण्वायुधभूषण: । 

रराजातिरथ: संख्ये जनार्दन इवापर: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बहिन सुभद्राको आनन्दित करनेवाला 
तथा श्रीकृष्णके ही समान चक्ररूपी आयुधसे सुशोभित होनेवाला अतिरथी वीर अभिमन्यु 
उस युद्धस्थलमें दूसरे श्रीकृष्णके समान प्रकाशित हो रहा था ।। १ ।। 

मारुतोद्धूतकेशान्तमुद्यतारिवरायुधम्‌ । 

वपु: समीक्ष्य पृथ्वीशा दुःसमीक्ष्यं सुरैरपि || २ ।। 

तच्चक्रं भृशमुद्धिग्ना: संचिच्छिदुरनेकधा । 

हवा उसके केशान्तभागको हिला रही थी। उसने अपने हाथमें चक्रनामक उत्तम आयुध 
उठा रखा था। उस समय उसके शरीर और उस चक्रको--जिसकी ओर दृष्टिपात करना 
देवताओंके लिये भी अत्यन्त कठिन था--देखकर समस्त भूपालगण अत्यन्त उद्विग्न हो 
उठे और उन सबने मिलकर उस चक्रके टुकड़े-टुकड़े कर दिये ।। २६ ।। 

महारथस्तत: कार्ष्णि: संजग्राह महागदाम्‌ ।। ३ || 

विधनुःस्यन्दनासिस्तैर्विचक्रश्चारिभि: कृत: । 

अभिमन्युर्गदापाणिर श्वृत्थामानमार्दयत्‌ ।। ४ ।। 

तब महारथी अभिमन्युने एक विशाल गदा हाथमें ले ली। शत्रुओंने उसे धनुष, रथ, 
खड्ग और चक्रसे भी वंचित कर दिया था। इसलिये गदा हाथमें लिये हुए अभिमन्युने 
अश्वत्थामापर धावा किया ।। ३-४ ।। 

स गदामुद्यतां दृष्टवा ज्वलन्तीमशनीमिव । 

अपाक्रामद्‌ रथोपस्थाद्‌ विक्रमांस्त्रीन्‌ नरर्षभ: ।। ५ ।। 

प्रजजलित वज़्के समान उस गदाको ऊपर उठी हुई देख नरश्रेष्ठ अश्वत्थामा अपने 
रथकी बैठकसे तीन पग पीछे हट गया ।। ५ ।। 


है. 
८ 


॥ के 
हा 3.02) व 5 |. 


४८ ह 
ओर + हा 


क्र 


तस्याश्वान्‌ गदया हत्वा तथोभौ पार्ष्णिसारथी । 

शराचिताड्: सौभद्र: श्वाविद्वत्‌ समदृश्यत ।। ६ ।। 

उस गदासे अभश्रृत्थामाके चारों घोड़ों तथा दोनों पार्श्वरक्षकोंको मारकर बाणोंसे भरे हुए 
शरीरवाला सुभद्राकुमार साहीके समान दिखायी देने लगा ।। ६ ।। 

ततः सुबलदायादं कालिकेयमपोथयत्‌ | 

जघान चास्यानुचरान्‌ गान्धारान्‌ सप्तसप्ततिम्‌ ।। ७ ।। 

तदनन्तर उसने सुबलपुत्र कालिकेयको मार गिराया और उसके पीछे चलनेवाले 
सतहत्तर गान्धारोंका भी संहार कर डाला || ७ ।। 

पुनश्चैव वसातीयाज्जघान रथिनो दश । 

केकयानां रथान्‌ सप्त हत्वा च दश कुञ्जरान्‌ ॥। ८ ।। 

दौ:शासनिरथं साश्वं गदया समपोथयत्‌ | 

इसके बाद दस वसातीय रथियोंको मार डाला। केकयोंके सात रथों और दस 
हाथियोंको मारकर दुःशासनकुमारके घोड़ोंसहित रथको भी गदाके आघातसे चूर-चूर कर 
डाला || ८ई || 

ततो दौ:शासनि: क्रुद्धो गदामुद्यम्य मारिष ॥। ९ ।। 

अभिदुद्राव सौभद्रं तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ | 

आर्य! इससे दुःशासनपुत्र कुपित हो गदा हाथमें लेकर अभिमन्युकी ओर दौड़ा और 
इस प्रकार बोला--“अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ९३ ।। 

तावुद्यतगदौ वीरावन्योन्यवधकाड्क्षिणौ || १० ।। 

भ्रातृव्यौ सम्प्रजह्वाते पुरेव यम्बकान्धकौ । 


वे दोनों वीर एक-दूसरेके शत्रु थे। अतः गदा हाथमें लेकर एक-दूसरेका वध करनेकी 
इच्छासे परस्पर प्रहार करने लगे। ठीक उसी तरह, जैसे पूर्वकालमें भगवान्‌ शंकर और 
अन्धकासुर परस्पर गदाका आघात करते थे ।। 

तावन्योन्यं गदाग्राभ्यामाहत्य पतितौ क्षितौ ।। ११ ।। 

इन्द्रध्वजाविवोत्सृष्टी रणमध्ये परंतपौ । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले वे दोनों वीर रणक्षेत्रमें गदाके अग्रभागसे एक-दूसरेको चोट 
पहुँचाकर नीचे गिराये हुए दो इन्द्र-ध्वजोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़े ।। 

दौ:शासनिरथोत्थाय कुरूणां कीर्तिवर्धन: । १२ ।। 

उत्तिष्ठमानं सौभद्रंं गदया मूर्थ्यताडयत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले दुःशासनपुत्रने पहले उठकर उठते हुए 
सुभद्राकुमारके मस्तकपर गदाका प्रहार किया || १२३ ।। 

गदावेगेन महता व्यायामेन च मोहित: ।। १३ ।। 

विचेता न्‍्यपतद्‌ भूमौ सौभद्र: परवीरहा । 

एवं विनिहतो राजन्नेको बहुभिराहवे ।। १४ ।। 

गदाके उस महान्‌ वेग और परिश्रमसे मोहित होकर शत्रुवीरोंका नाश करनेवाला 
अभिमन्यु अचेत हो पृथ्वीपर गिर पड़ा। राजन्‌! इस प्रकार उस युद्धस्थलमें बहुत-से 
योद्धाओंने मिलकर एकाकी अभिमन्युको मार डाला || १३-१४ ।। 

क्षोभयित्वा चमूं सर्वां नलिनीमिव कुञ्जर: । 

अशोभत हतो वीरो व्याधैर्वनगजो यथा ।॥। १५ ।। 

जैसे हाथी कभी सरोवरको मथ डालता है, उसी प्रकार सारी सेनाको क्षुब्ध करके 
व्याधोंके द्वारा जंगली हाथीकी भाँति मारा गया वीर अभिमन्यु वहाँ अद्भुत शोभा पा रहा 
था ।। १५ || 

त॑ं तथा पतितं शूरं तावका: पर्यवारयन्‌ । 

दावं दग्ध्वा यथा शान्तं पावकं शिशिरात्यये ।। १६ ।। 

विमृद्य नगशृज्भजाणि संनिवृत्तमिवानिलम्‌ । 

अस्तंगतमिवादित्यं तप्त्वा भारतवाहिनीम्‌ ।। १७ ।। 

उपप्लुतं यथा सोम॑ संशुष्कमिव सागरम्‌ | 

पूर्णचन्द्रा भवदनं काकपक्षवृताक्षिकम्‌ ।। १८ ।। 

त॑ भूमौ पतितं दृष्टवा तावकास्ते महारथा: । 

मुदा परमया युक्ताश्रुक्रुशु: सिंहवन्मुहु: ।। १९ ।। 

इस प्रकार रणभूमिमें गिरे हुए शूरवीर अभिमन्युको आपके सैनिकोंने चारों ओरसे घेर 
लिया। जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें जंगलको जलाकर आग बुझ गयी हो, जिस प्रकार वायु वृक्षोंकी 
शाखाओंको तोड़-फोड़कर शान्त हो रही हो, जैसे संसारको संतप्त करके सूर्य अस्ताचलको 


चले गये हों, जैसे चन्द्रमापर ग्रहण लग गया हो तथा जैसे समुद्र सूख गया हो, उसी प्रकार 
समस्त कौरव-सेनाको संतप्त करके पूर्ण चन्द्रमाके समान मुखवाला अभिमन्यु पृथ्वीपर 
पड़ा था; उसके सिरके बड़े-बड़े बालों (काकपक्ष)-से उसकी आँखें ढक गयी थीं। उस 
दशामें उसे देखकर आपके महारथी बड़ी प्रसन्नताके साथ बारंबार सिंहनाद करने 
लगे ।। १६--१९ |। 

आसीत्‌ परमको हर्षस्तावकानां विशाम्पते । 

इतरेषां तु वीराणां नेत्रेभ्य: प्रापतज्जलम्‌ ॥। २० ।। 

प्रजानाथ! आपके पुत्रोंको तो बड़ा हर्ष हुआ; परंतु पाण्डववीरोंके नेत्रोंसे आँसू बहने 
लगा || २० |। 

अन्तरिक्षे च भूतानि प्राक्रोशन्त विशाम्पते । 

दृष्टवा निपतितं वीर च्युतं चन्द्रमिवाम्बरात्‌ | २१ ।। 

महाराज! उस समय अन्तरिक्षमें खड़े हुए प्राणी आकाशसे गिरे हुए चन्द्रमाके समान 
वीर अभिमन्युको रणभूमिमें पड़ा देख उच्च स्वरसे आपके महारथियोंकी निन्‍दा करने 
लगे | २१ ।। 

द्रोणकर्णमुखै: षड्भिर्धार्तराष्ट्रमहारथै: । 

एको<यं निहतः शेते नैष धर्मो मतो हि न: ।॥ २२ ।। 

ट्रोण और कर्ण आदि छ: कौरव महारथियोंके द्वारा असहाय अवस्थामें मारा गया यह 
एक बालक यहाँ सो रहा है। हमारे मतमें यह धर्म नहीं है || २२ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे बह्नशो भत मेदिनी । 

द्यौर्यथा पूर्णचन्द्रेण नक्षत्रणणमालिनी ।। २३ ।। 

वीर अभिमन्युके मारे जानेपर वह रणभूमि पूर्ण चन्द्रमासे युक्त तथा नक्षत्रमालाओंसे 
अलंकृत आकाशकी भाँति बड़ी शोभा पा रही थी ।। २३ ।। 

रुक्मपुड्खैश्न सम्पूर्णा रुधिरौघपरिप्लुता । 

उत्तमाज्लैश्व शूराणां भ्राजमानै: सकुण्डलै: ।। २४ ।। 

विचिन्रैश्न॒ परिस्तोभै: पताकाभिश्न संवृता । 

चामरैश्न कुथाभिश्र प्रविद्धैश्नाम्बरोत्तमै: ।। २५ ।। 

तथाश्वनरनागानामलंकारैश्व सुप्रभे: । 

खडगै: सुनिशितै: पीतैनिर्मुक्तिर्भुजगैरिव ।। २६ ।। 

चापैश्न विविधैश्छिन्नै: शक्‍्त्यृष्टिप्रासकम्पनै: । 

विविधैश्वायुधैश्लान्यै: संवृता भूरशो भत ।। २७ ।। 

सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे वहाँकी भूमि भरी हुई थी। रक्तकी धाराओंमें डूबी हुई थी। 
शूरवीरोंके कुण्डल-मण्डित तेजस्वी मस्तकों, हाथियोंके विचित्र झूलों, पताकाओं, चामरों, 
हाथीकी पीठपर बिछाये जानेवाले कम्बलों, इधर-उधर पड़े हुए उत्तम वस्त्रों, हाथी, घोड़े 


और मनुष्योंके चमकीले आभूषणों, केंचुलसे निकले हुए सर्पोके समान पैने और पानीदार 
खड़गों, भाँति-भाँतिके कटे हुए धनुषों, शक्ति, ऋष्टि, प्रास, कम्पन तथा अन्य नाना प्रकारके 
आयुधोंसे आच्छादित हुई रणभूमिकी अद्भुत शोभा हो रही थी || २४--२७ ।। 

वाजिभिश्षापि निर्जीवै: श्वसद्धि: शोणितोक्षितै: । 

सारोहैरविंषमा भूमि: सौभद्रेण निपातितैः ।। २८ ।। 

सुभद्राकुमार अभिमन्युके द्वारा मार गिराये हुए रक्तस्नात निर्जीव और सजीव घोड़ों 
और घुड़सवारोंके कारण वह भूमि विषम एवं दुर्गम हो गयी थी ।। २८ ।। 

साड्कुशै: समहामात्रै: सवर्मायुधकेतुभि: । 

पर्वतैरिव विध्वस्तैर्विशिखैर्मथितैर्गजै: ।। २९ ।। 

पृथिव्यामनुकीर्णैश्न व्यश्वसारथियोधिभि: । 

हृदैरिव प्रक्षुभितैर्हतनागै रथोत्तमै: ।। ३० ।। 

पदातिसंघैश्न हतैर्विविधायुध भूषणै: । 

भीरूणां त्रासजननी घोररूपाभवन्मही ।। ३१ ।। 

अंकुश, महावत, कवच, आयुध और ध्वजाओंसहित बड़े-बड़े गजराज बाणोंद्वारा 
मथित होकर भहराये हुए पर्वतोंके समान जान पड़ते थे। जिन्होंने बड़े-बड़े गजराजोंको मार 
डाला था, वे श्रेष्ठ रथ घोड़े, सारथि और योद्धाओंसे रहित हो मथे गये सरोवरोंके समान चूर- 
चूर होकर पृथ्वीपर बिखरे पड़े थे। नाना प्रकारके आयुधों और आभूषणोंसे युक्त पैदल 
सैनिकोंके समूह भी उस युद्धमें मारे गये थे। इन सबके कारण वहाँकी भूमि अत्यन्त 
भयानक तथा भीरु पुरुषोंके मनमें भय उत्पन्न करनेवाली हो गयी थी ।। २९-३१ ।। 

त॑ दृष्टवा पतितं भूमौ चन्द्रार्कसदृशद्युतिम्‌ 

तावकानां परा प्रीति: पाण्डूनां चाभवद्‌ व्यथा ।। ३२ ।। 

चन्द्रमा और सूर्यके समान कान्तिमान्‌ अभिमन्युको पृथ्वीपर पड़ा देख आपके पुत्रोंको 
बड़ी प्रसन्नता हुई और पाण्डवोंकी अन्तरात्मा व्यथित हो उठी || ३२ ।। 

अभिमन्यौ हते राजन्‌ शिशुके<प्राप्तयौवने । 

सम्प्राद्रवच्चमू: सर्वा धर्मराजस्य पश्यत: ।। ३३ ।। 

राजन्‌! जो अभी युवावस्थाको प्राप्त नहीं हुआ था, उस बालक अभिमन्युके मारे 
जानेपर धर्मराज युधिष्ठिरके देखते-देखते उनकी सारी सेना भागने लगी ।। ३३ ।। 

दीर्यमाणं बल॑ दृष्टवा सौभद्रे विनिपातिते । 

अजातशशभत्रुस्तान्‌ वीरानिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ३४ ।। 

सुभद्राकुमारके धराशायी होनेपर अपनी सेनामें भगदड़ पड़ी देख अजातशत्रु 
युधिष्ठिरने अपने पक्षके उन वीरोंसे यह वचन कहा-- ।। ३४ ॥। 

स्वर्गमेष गत: शूरो यो हतो न पराड्मुख: । 

संस्तम्भयत मा भैष्ट विजेष्यामो रणे रिपून्‌ ।। ३५ ।। 


“यह शूरवीर अभिमन्यु जो प्राणोंपर खेल गया, परंतु युद्धमें पीठ न दिखा सका, निश्चय 
ही स्वर्गलोकमें गया है। तुम सब लोग धैर्य धारण करो। भयभीत न होओ। हमलोग 
रणक्षेत्रमें शत्रुओंको अवश्य जीतेंगे” || ३५ ।। 

इत्येवं स महातेजा दु:खितेभ्यो महाद्युति: । 

धर्मराजो युधां श्रेष्ठो ब्रवन्‌ दुः:खमपानुदत्‌ ।। ३६ ।। 

महातेजस्वी और परम कान्तिमान्‌ योद्धाओंमें श्रेष्ठ धर्मराज युधिष्ठिरने अपने दुःखी 
सैनिकोंसे ऐसा कहकर उनके दुःखका निवारण किया ।। ३६ ।। 

युद्धे ह्ाशीविषाकारान्‌ राजपुत्रान्‌ रणे रिपून्‌ | 

पूर्व निहत्य संग्रामे पश्चादार्जुनिर भ्ययात्‌ ।। ३७ ।। 

युद्धमें विषधर सर्पके समान भयंकर शत्रुरूप राजकुमारोंको पहले मारकर पीछेसे 
अर्जुनकुमार अभिमन्यु स्वर्गलोकमें गया था ।। ३७ ।। 

हत्वा दश सहस्राणि कौसल्यं च महारथम्‌ | 

कृष्णार्जुनसम: कार्ष्णि: शक्रलोकं गतो ध्रुवम्‌ ।। ३८ ।। 

दस हजार रथियों और महारथी कोसलनरेश बृहद्वधलको मारकर श्रीकृष्ण और अर्जुनके 
समान पराक्रमी अभिमन्यु निश्चय ही इन्द्रलोकमें गया है |। ३८ ।। 

रथाश्वनरमातड़ान्‌ विनिहत्य सहस्रश: । 

अवितृप्त: स संग्रामादशोच्य: पुण्यकर्मकृत्‌ । 

गत: पुण्यकृतां लोकान्‌ शाश्चतान्‌ पुण्यनिर्जितान्‌ ।। ३९ ।। 

रथ, घोड़े, पैदल और हाथियोंका सहस्रोंकी संख्यामें संहार करके भी वह युद्धसे तृप्त 
नहीं हुआ था। पुण्यकर्म करनेके कारण अभिमन्यु शोकके योग्य नहीं है। वह पुण्यात्माओंके 
पुण्योपार्जित सनातन लोकोंमें जा पहुँचा है ।। ३९ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि अभिमन्युवधे 
एकोनपज्चाशत्तमो5 ध्याय: ।। ४९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें अभिमन्युवधविषयक 
उनचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ४९ ॥ 


््ज्-्अ ् बछ। अकाल 


पजञ्चाशत्तमो<्ध्याय: 


तीसरे (तेरहवें) दिनके युद्धकी समाप्तिपर सेनाका 
शिविरको प्रस्थान एवं रणभूमिका वर्णन 


संजय उवाच 
वयं तु प्रवरं हत्वा तेषां तैः शरपीडिता: । 
निवेशायाभ्युपायाम: सायाद्वे रुधिरोक्षिता: ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! हमलोग शत्रुओंके उस प्रमुख वीरका वध करके उनके 
बाणोंसे पीड़ित हो संध्याके समय शिविरमें विश्रामके लिये चले आये। उस समय 
हमलोगोंके शरीर रक्तसे भीग गये थे ।। १ ।। 
निरीक्षमाणास्तु वयं परे चायोधनं शनै: । 
अपयाता महाराज ग्लानिं प्राप्ता विचेतस: ।। २ ।। 
महाराज! हम और शत्रुपक्षके लोग युद्धस्थलको देखते हुए धीरे-धीरे वहाँसे हट गये। 
पाण्डवदलके लोग अत्यन्त शोकग्रस्त हो अचेत हो रहे थे || २ ।। 
ततो निशाया दिवसस्य चाशिव: 
शिवारुतै: संधिरवर्तताद्भुत: । 
कुशेशयापीडनिभे दिवाकरे 
विलम्बमाने<स्तमुपेत्य पर्वतम्‌ ।। ३ ।। 
उस समय जब सूर्य अस्ताचलपर पहुँचकर ढल रहे थे, कमलनिर्मित मुकुटके समान 
जान पड़ते थे। दिन और रात्रिकी संधिरूप वह अद्भुत संध्या सियारिनोंके भयंकर शब्दोंसे 
अमंगलमयी प्रतीत हो रही थी ।। ३ ।। 
वरासिशव्त्यूष्टिवरूथचर्मणां 
विभूषणानां च समाक्षिपन्‌ प्रभा: । 
दिव॑ं च भूमिं च समानयत्निव 
प्रियां तनुं भानुरुपैति पावकम्‌ ।। ४ ।। 
सूर्यदेव श्रेष्ठ तलवार, शक्ति, ऋष्टि, वरूथ, ढाल और आभूषणोंकी प्रभाको छीनते तथा 
आकाश और पृथ्वीको समान अवस्थामें लाते हुए-से अपने प्रिय शरीर--अग्निमें प्रवेश कर 
रहे थे || ४ ।। 
महाभ्रकूटाचलश्‌ज्जञसंनिभै- 
गजैरनेकैरिव वज्रपातितै: । 
स वैजयन्त्यड्कुशवर्मयन्तृभि- 


न्पातितैर्नष्टगतिक्षिता क्षिति: ।। ५ ।। 
महान्‌ मेघोंके समुदाय तथा पर्वतशिखरोंके समान विशालकाय बहुसंख्यक हाथी इस 
प्रकार पड़े थे, मानो वज्से मार गिराये गये हों। वैजयन्ती पताका, अंकुश, कवच और 
महावतोंसहित धराशायी किये गये उन गजराजोंकी लाशोंसे सारी धरती पट गयी थी, 
जिसके कारण वहाँ चलने-फिरनेका मार्ग बंद हो गया था ।। ५ ।। 
हतेश्वरैश्वूर्णितपत्त्युपस्करै- 
हताश्वसूतर्विपताककेतुभि: । 
महारथीैर्भू: शुशुभे विचूर्णिति: 
पुरैरिवामित्रहतैर्नराधिप ।। ६ ।। 
नरेश्वर! शत्रुओंके द्वारा तहस-नहस किये गये विशाल नगरोंके समान बड़े-बड़े रथ चूर- 
चूर होकर गिरे थे। उनके घोड़े और सारथि मार दिये गये थे तथा ध्वजा-पताकाएँ नष्ट कर 
दी गयी थीं। इसी प्रकार उनके सवार मरे पड़े थे, पैदल सैनिक तथा युद्धसम्बन्धी अन्य 
उपकरण चूर-चूर हो गये थे। इन सबके द्वारा उस रणभूमिकी अद्भुत शोभा हो रही 
थी।। ६।। 
रथाश्ववृन्दै: सह सादिभिष॑तै: 
प्रविद्धभाण्डा भरणै: पृथग्विधै: । 
निरस्तजिह्दादशनान्त्रलोचनै- 
र्धरा बभौ घोरविरूपदर्शना ।। ७ ।। 
रथों और अश्वोंके समूह सवारोंके साथ नष्ट हो गये थे। भिन्न-भिन्न प्रकारके भाण्ड और 
आभूषण छितन्न-भिन्न होकर पड़े थे। मनुष्यों और पशुओंकी जिह्ठा, दाँत, आँत और आँखें 
बाहर निकल आयी थीं। इन सबसे वहाँकी भूमि अत्यन्त घोर और विकराल दिखायी देती 
थी ।।७।। 
प्रविद्धवर्माभरणाम्बरायुधा 
विपन्नहस्त्यश्वरथानुगा नरा: । 
महार्हशय्यास्तरणोचितास्तदा 
क्षितावनाथा इव शेरते हता: ॥। ८ ।। 
योद्धाओंके कवच, आभूषण, वस्त्र और आयुध छिलन्न-भिन्न हो गये। हाथी, घोड़े तथा 
रथोंका अनुसरण करनेवाले पैदल मनुष्य अपने प्राण खोकर पड़े थे। जो राजा और 
राजकुमार बहुमूल्य शय्याओं तथा बिछौनोंपर शयन करनेके योग्य थे, वे ही उस समय मारे 
जाकर अनाथकी भाँति पृथ्वीपर पड़े थे ।। ८ ।। 
अतीव हृष्टा: श्वशृगालवायसा 
बका: सुपर्णाश्च वृकास्तरक्षव: । 
वयांस्यसृक्पान्यथ रक्षसां गणा: 


पिशाचसंघाश्व सुदारुणा रणे ॥। ९ ।। 
कुत्ते, सियार, कौए, बगुले, गरुड़, भेड़िये, तेंदुए, रक्त पीनेवाले पक्षी, राक्षसरोंके समुदाय 
तथा अत्यन्त भयंकर पिशाचगण उस रणभूमिमें बहुत प्रसन्न हो रहे थे |। ९ ।। 
त्वचो विनिर्भिद्य पिबन्‌ वसामसृक्‌ 
तथैव मज्जा: पिशितानि चाश्रुवन्‌ । 
वपां विलुम्पन्ति हसन्ति गान्ति च 
प्रकर्षमाणा: कुणपान्यनेकश: ।। १० ।। 
वे मृतकोंकी त्वचा विदीर्ण करके उनके वसा तथा रक्तको पी रहे थे, मज्जा और मांस 
खा रहे थे, चर्बियोंको काटकर चबा लेते थे तथा बहुत-से मृतकोंको इधर-उधर खींचते हुए 
वे हँसते और गीत गाते थे ।। १० ।। 
शरीरसंघातवहा हा[सृग्जला 
रथोडुपा कुज्जरशैलसड्कटा । 
मनुष्यशीर्षोपलमांसकर्दमा 
प्रविद्धनानाविधशस्त्रमालिनी ।। ११ ।। 
भयावहा वैतरणीव दुस्तरा 
प्रवर्तिता योधवरैस्तदा नदी । 
उवाह मध्येन रणाजिरे भृशं 
भयावहा जीवमृतप्रवाहिनी ।। १२ ।। 
उस समय श्रेष्ठ योद्धाओंने रणभूमिमें रक्तकी नदी बहा दी, जो वैतरणीके समान दुष्कर 
एवं भयंकर प्रतीत होती थी। उसमें जलकी जगह रक्तकी ही धारा बहती थी। ढेर-के-ढेर 
शरीर उसमें बह रहे थे। उसमें तैरते हुए रथ नावके समान जान पड़ते थे। हाथियोंके शरीर 
वहाँ पर्वतकी चट्टानोंके समान व्याप्त हो रहे थे। मनुष्योंकी खोपड़ियाँ प्रस्तरखण्डोंके समान 
और मांस कीचड़के समान जान पड़ते थे। वहाँ टूटे-फूटे पड़े हुए नाना प्रकारके शस्त्रसमूह 
मालाओंके समान प्रतीत होते थे। वह अत्यन्त भयंकर नदी रणक्षेत्रके मध्यभागमें बहती 
और मृतकों तथा जीवितोंको भी बहा ले जाती थी ।। ११-१२ ।। 
पिबन्ति चाश्नन्ति च यत्र दुर्देशा: 
पिशाचसंघास्तु नदन्ति भैरवा: । 
सुनन्दिता: प्राणभृतां क्षयड्करा: 
समानभक्षा: श्वशृगालपक्षिण: ।। १३ |। 
जिनकी ओर देखना भी कठिन था, ऐसे भयंकर पिशाचसमूह वहाँ खाते-पीते और 
गर्जना करते थे। समस्त प्राणियोंका विनाश करनेवाले वे पिशाच बहुत ही प्रसन्न थे। कुत्तों, 
सियारों और पक्षियोंको भी समानरूपसे भोजनसामग्री प्राप्त हुई थी || १३ ।। 
तथा तदायोधनमुमग्रदर्शनं 


निशामुखे पितृपतिराष्ट्रवर्धनम्‌ । 
निरीक्षमाणा: शनकैर्जहुर्नरा: 
समुत्थिता नृत्तकबन्धसंकुलम्‌ ।। १४ ।। 
प्रदोषकालमें यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाली वह युद्धभूमि बड़ी भयंकर दिखायी 
देती थी। वहाँ सब ओर नाचते हुए कबन्ध (धड़) व्याप्त हो रहे थे। यह सब देखते हुए उभय 
पक्षके योद्धाओंने वहाँसे धीरे-धीरे चलकर उस युद्धस्थलको त्याग दिया ।। १४ ।। 
अपेतविध्वस्तमहार्ह भूषणं 
निपातितं शक्रसमं महाबलम्‌ । 
रणे5भिमन्युं ददृशुस्तदा जना 
व्यपोढहव्यं सदसीव पावकम्‌ ।। १५ ।। 
उस समय लोगोंने देखा, इन्द्रके समान महाबली अभिमन्यु रणक्षेत्रमें गिरा दिया गया 
है। उसके बहुमूल्य आभूषण छिलन्न-भिन्न होकर शरीरसे दूर जा पड़े हैं और वह यज्ञवेदीपर 
हविष्यरहित अग्निके समान निस्तेज हो गया है ।। 
इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि तृतीयदिवसावहारे 
समरभूमिवर्णने पञ्चाशत्तमोडध्याय: ।। ५० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वरमें तीसरे दिनके युद्धरें सेनाके 
शिविरमें प्रस्थान करते समय समरभूमिका वर्णनविषयक पचासवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ५० ॥/ 


अपन बछ। है २ >> 


एकपज्चाशत्तमो< ध्याय: 
युधिष्ठिरका विलाप 


संजय उवाच 

हते तस्मिन्‌ महावीर्ये सौभद्रे रथयूथपे । 

विमुक्तरथसंनाहा: सर्वे निक्षिप्तकार्मुका: ।। १ ।। 

उपोपविष्टा राजानं परिवार्य युधिष्ठिरम्‌ । 

तदेव युद्ध ध्यायन्त: सौभद्रगतमानसा: ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! महापराक्रमी रथयूथपति सुभद्राकुमार अभिमन्युके मारे 
जानेपर समस्त पाण्डव महारथी रथ और कवचका त्याग कर और धनुषको नीचे डालकर 
राजा युधिष्ठिरको चारों ओरसे घेरकर उनके पास बैठ गये। उन सबका मन सुभद्राकुमार 
अभिमन्युमें ही लगा था और वे उसी युद्धका चिन्तन कर रहे थे ।। १-२ ।। 

ततो युधिष्ठिरो राजा विललाप सुदुःखित: । 

अभिमन्यौ हते वीरे भ्रातुः पुत्रे महारथे ॥। ३ ।। 

उस समय राजा युधिष्ठिर अपने भाईके वीर पुत्र महारथी अभिमन्युके मारे जानेके 
कारण अत्यन्त दुःखी हो विलाप करने लगे-- ।। ३ ।। 

(एष जित्वा कृपं शल्यं राजानं च सुयोधनम्‌ | 

द्रोणं द्रौर्णिं महेष्वासं तथैवान्यान्‌ महारथान्‌ ।।) 

द्रोणानीकमसम्बाधं मम प्रियचिकीर्षया । 

(हत्वा शत्रुगणान्‌ वीरानेष शेते निपातित: । 

कृतास्त्रान्‌ युद्धकुशलान्‌ महेष्वासान्‌ महारथान्‌ ।। 

कुलशीलगुणैर्युक्ताछ्छूरान्‌ विख्यातपौरुषान्‌ । 

द्रोणेन विहितं व्यूहमभेद्यममरैरपि ।। 

अदृष्टपूर्वमस्माभि: चक्र चक्रायुधप्रिय: ।) 

भित्त्वा व्यूहं प्रविष्टोडढसौ गोमध्यमिव केसरी ।। ४ ।। 

“अहो! कृपाचार्य, शल्य, राजा दुर्योधन, द्रोणाचार्य, महाधनुर्धर अश्वत्थामा तथा अन्य 
महारथियोंको जीतकर, मेरा प्रिय करनेकी इच्छासे द्रोणाचार्यके निर्बाध सैन्यव्यूहको विनष्ट 
करके वीर शत्रुसमूहोंका संहार करनेके पश्चात्‌ यह पुत्र अभिमन्यु मार गिराया गया और अब 
रणक्षेत्रमें सो रहा है! जो अस्त्रविद्याके विद्वान, युद्धकुशल, कुल-शील और गुणोंसे युक्त, 
शूरवीर तथा अपने पराक्रमके लिये प्रसिद्ध थे, उन महाधनुर्धर महारथियोंको परास्त करके 
देवताओंके लिये भी जिसका भेदन करना असम्भव है तथा हमने जिसे पहले कभी 
देखातक नहीं था, उस द्रोणनिर्मित चक्रव्यूहका भेदन करके चक्रधारी श्रीकृष्णका प्यारा 


भानजा वह अभिमन्यु उसके भीतर उसी प्रकार प्रवेश कर गया, जैसे सिंह गौओंके झुंडमें 
घुस जाता है || ४ ।। 

(विक्रीडितं रणे तेन निघ्नता वै परान्‌ वरान्‌ ।) 

यस्य शूरा महेष्वासा: प्रत्यनीकगता रणे । 

प्रभग्ना विनिवर्तन्ते कृतास्त्रा युद्धदुर्मदा: ।। ५ ।। 

“उसने रणक्षेत्रमें प्रमुख-प्रमुख शत्रुवीरोंका वध करते हुए अद्भुत रणक्रीडा की थी। 
युद्धमें उसके सामने जानेपर शत्रुपक्षके अस्त्रविद्याविशारद युद्धदुर्मद और महान धनुर्धर 
शूरवीर भी हतोत्साह हो भाग खड़े होते थे ।। ५ ।। 

अत्यन्तशत्रुरस्माकं येन दुःशासन: शरै: | 

क्षिप्रं हभिमुख: संख्ये विसंज्ञो विमुखीकृत: ।। ६ ।। 

स तीर्त्वा दुस्तरं वीरो द्रोणानीकमहार्णवम्‌ । 

प्राप्प दौ:शासनिं कार्ष्णि: प्राप्तो वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ७ ।। 

“जिस वीर अर्जुनकुमारने युद्धस्थलमें हमारे अत्यन्त शत्रु द:ःशासनको सामने आनेपर 
शीघ्र ही अपने बाणोंसे अचेत करके भगा दिया, वही महासागरके समान दुस्तर द्रोणसेनाको 
पार करके भी दुःशासनपुत्रके पास जाकर यमलोकमें पहुँच गया ।। ६-७ ।। 

कथं द्रक्ष्यामि कौन्तेयं सौभद्रे निहते$र्जुनम्‌ 

सुभद्रां वा महाभागां प्रियं पुत्रमपश्यतीम्‌ ।। ८ ।। 

“सुभद्राकुमार अभिमन्युके मार दिये जानेपर अब मैं कुन्तीकुमार अर्जुनकी ओर आँख 
उठाकर कैसे देखूँगा? अथवा अपने प्रियपुत्रको अब नहीं देख पानेवाली महाभागा सुभद्राके 
सामने कैसे जाऊँगा? ।। ८ ।। 

किंस्विद्‌ वयमपेतार्थमश्लिष्टमसमञ्जसम्‌ । 

तावुभौ प्रतिवक्ष्यामो हृषीकेशधनंजयौ ।। ९ ।। 

“हाय! हमलोग भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंके सामने किस प्रकार यह 
अनर्थपूर्ण, असंगत और अनुचित वृत्तान्त कह सकेंगे ।। ९ ।। 

अहमेव सुभद्राया: केशवार्जुनयोरपि । 

प्रियकामो जयाकाड्क्षी कृतवानिदमप्रियम्‌ ।। १० ।। 

“मैंने ही अपने प्रिय कार्यकी इच्छा, विजयकी अभिलाषा रखकर सुभद्रा, श्रीकृष्ण और 
अर्जुनका यह अप्रिय कार्य किया है || १० ।। 

न लुब्धो बुध्यते दोषॉल्लोभान्मोहात्‌ प्रवर्तते । 

मधुलिप्सुर्हि नापश्यं प्रपातमहमीदृशम्‌ ।। ११ ।। 

“लोभी मनुष्य किसी कार्यके दोषको नहीं समझता।” वह लोभ और मोहके वशीभूत 
होकर उसमें प्रवृत्त हो जाता है। मैंने मधुके समान मधुर लगनेवाले राज्यको पानेकी लालसा 
रखकर यह नहीं देखा कि इसमें ऐसे भयंकर पतनका भय है ।। ११ ।। 


यो हि भोज्ये पुरस्कार्यो यानेषु शयनेषु च । 

भूषणेषु च सो<स्माभिर्बालो युधि पुरस्कृत: ।। १२ ।। 

“हाय! जिस सुकुमार बालकको भोजन और शयन करने, सवारीपर चलने तथा भूषण, 
वस्त्र पहननेमें आगे रखना चाहिये था, उसे हमलोगोंने युद्धमें आगे कर दिया ।। 

कथं हि बालस्तरुणो युद्धानामविशारद: । 

सदश्च इव सम्बाधे विषमे क्षेममर्हति ।। १३ ।। 

“वह तरुणकुमार अभी बालक था। युद्धकी कलामें पूरा प्रवीण नहीं हुआ था। फिर 
गहन वनमें फँसे हुए सुन्दर अश्वकी भाँति वह उस विषम संग्राममें कैसे सकुशल रह सकता 
था? ।। १३ |।। 

नो चेद्धि वयमप्येनं महीमनु शयीमहि । 

बीभत्सो: कोपदीप्तस्य दग्धा: कृपणचक्षुषा ।। १४ ।। 

“यदि हमलोग अभिमन्युके साथ ही उस रणदक्षेत्रमें शयन न कर सके तो अब क्रोधसे 
उत्तेजित हुए अर्जुनके शोकाकुल नेत्रोंसे हमें अवश्य दग्ध होना पड़ेगा ।। १४ ।। 

अलुब्धो मतिमान्‌ ह्वीमान्‌ क्षमावान्‌ रूपवान्‌ बली । 

वपुष्मान्‌ मानकृद्‌ वीर: प्रिय: सत्यपराक्रम: ।। १५ ।। 

यस्य श्लाघन्ति विबुधा: कर्माण्यूजितकर्मण: | 

निवातकवचाज्जघ्ने कालकेयांश्व वीर्यवान्‌ । १६ ।। 

महेन्द्रशत्रवो येन हिरण्यपुरवासिन: । 

अक्ष्णोनिमिषमात्रेण पौलोमा: सगणा हता: ।। १७ ।। 

परेभ्यो5प्यभयार्थिभ्यो यो ददात्यभयं विभु: । 

तस्यास्माभिन शकितत्त्रातुमप्यात्मजो बली ।। १८ ।। 

“जो लोभरहित, बुद्धिमान, लज्जाशील, क्षमावान्‌, रूपवान, बलवान, सुन्दर 
शरीरधारी, दूसरोंको मान देनेवाले, प्रीतिपात्र, वीर तथा सत्यपराक्रमी हैं, जिनके कर्मोकी 
देवतालोग भी प्रशंसा करते हैं, जिनके कर्म सबल एवं महान्‌ हैं, जिन पराक्रमी वीरने 
निवातकवचों तथा कालकेय नामक दैत्योंका विनाश किया था, जिन्होंने आँखोंकी पलक 
मारते-मारते हिरण्यपुरनिवासी इन्द्रशत्रु पौलोम नामक दानवोंका उनके गणोंसहित संहार 
कर डाला था तथा जो सामर्थ्यशाली अर्जुन अभयकी इच्छा रखनेवाले शत्रुओंको भी 
अभयदान देते हैं, उन्हींके बलवान्‌ पुत्रकी भी हमलोग रक्षा नहीं कर सके || १५--१८ ।। 

भयं तु सुमहत्‌ प्राप्तं धार्तराष्ट्रानू महाबलान्‌ | 

पार्थ: पुत्रवधात्‌ क्रुद्ध:/ कौरवाउ्शोषयिष्यति ।। १९ ।। 

“अहो! महाबली धूृतराष्ट्रपुत्रोपर बड़ा भारी भय आ पहुँचा है; क्योंकि अपने पुत्रके 
वधसे कुपित हुए कुन्तीकुमार अर्जुन कौरवोंको सोख लेंगे--उनका मूलोच्छेद कर 
डालेंगे || १९ ।। 


क्षुद्र: क्षुद्रसहायश्न स्वपक्षक्षयमातुर: । 

व्यक्त दुर्योधनो दृष्टयवा शोचन्‌ हास्यति जीवितम्‌ ॥। २० ।। 

“दुर्योधन नीच है। उसके सहायक भी ओछे स्वभावके हैं, अतः वह निश्चय ही (अर्जुनके 
हाथों) अपने पक्षका विनाश देखकर शोकसे व्याकुल हो जीवनका परित्याग कर 
देगा || २० ।। 

न मे जय: प्रीतिकरो न राज्यं 

न चामरत्वं न सुरैः सलोकता । 
इमं समीक्ष्याप्रतिवीर्यपौरुषं 
निपातितं देववरात्मजात्मजम्‌ ।। २१ ।। 

“जिसके बल और पुरुषार्थकी कहीं तुलना नहीं थी, देवेन्द्रकुमार अर्जुनके पुत्र इस 
अभिमन्युको रणक्षेत्रमें मारा गया देख अब मुझे विजय, राज्य, अमरत्व तथा देवलोककी 
प्राप्ति भी प्रसन्न नहीं कर सकती' ।। २१ ।। 

इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि युधिष्ठिरप्रलापे 
एकपजञज्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५१ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें युधिष्टिप्रलापविषयक 
इक्यावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५१ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल २५ श्लोक हैं) 


अपन बक। हक २ >> 


द्विपञ्चाशत्तमो<5 ध्याय: 


विलाप करते हुए युधिष्ठिरके पास व्यासजीका आगमन 
और अकम्पन-नारद-संवादकी प्रस्तावना करते हुए मृत्युकी 
उत्पत्तिका प्रसंग आरम्भ करना 


संजय उवाच 

अथैनं विलपन्तं त॑ कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

कृष्णद्वैपायनस्तत्र आजगाम महानृषि: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार विलाप करते हुए कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरके पास वहाँ 
महर्षि श्रीकृष्णद्वैपायन व्यासजी आये ।। १ ॥। 

अर्चयित्वा यथान्यायमुपविष्टं युधिष्ठिर: । 

अब्रवीच्छोकसंतप्तो भ्रातु: पुत्रवधेन च ।। २ ।। 

उस समय युधिष्ठिरने उनकी यथायोग्य पूजा की और जब वे बैठ गये, तब भतीजेके 
वधसे शोकसंतप्त हो युधिष्ठिर उनसे इस प्रकार बोले-- ।। २ ।। 

अधर्मयुक्तैर्बहुभि: परिवार्य महारथै: । 

युध्यमानो महेष्वासै: सौभद्रो निहतो रणे ।। ३ ।। 

“मुने! बहुत-से अधर्मपरायण महाधनुर्धर महारथियोंने चारों ओरसे घेरकर रफक्षेत्रमें 
युद्ध करते हुए सुभद्राकुमार अभिमन्युको असहायावस्थामें मार डाला है || ३ ।। 

बालश्न बालबुद्धिश्व सौभद्र: परवीरहा | 

अनुपायेन संग्रामे युध्यमानो विशेषत: ।। ४ ।। 

'शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला अभिमन्यु अभी बालक था; बालोचित बुद्धिसे युक्त था। 
विशेषत: संग्राममें वह उपयुक्त साधनोंसे रहित होकर युद्ध कर रहा था ।। ४ ।। 

मया प्रोक्त: स संग्रामे द्वारं संजनयस्व नः । 

प्रविष्टेड भ्यन्तरे तस्मिन्‌ सैन्धवेन निवारिता: ।। ५ ।। 

“मैंने युद्धस्थलमें उससे कहा था कि तुम व्यूहमें हमारे प्रवेशके लिये द्वार बना दो। तब 
वह द्वार बनाकर भीतर प्रविष्ट हो गया और जब हमलोग उसी द्वारसे व्यूहमें प्रवेश करने 
लगे, उस समय सिंधुराज जयद्रथने हमें रोक दिया ।। 

ननु नाम सम युद्धमेष्टव्यं युद्धजीविभि: । 

इदं चैवासमं युद्धमीदृशं यत्‌ कृतं परै: ।। ६ ।। 


'युद्धजीवी क्षत्रियोंको अपने समान साधनसम्पन्न वीरके साथ युद्ध करनेकी इच्छा 
करनी चाहिये। शत्रुओंने जो अभिमन्युके साथ इस प्रकार युद्ध किया है, यह कदापि समान 
नहीं है ।। ६ ।। 

तेनास्मि भृशसंतप्त: शोकबाष्पसमाकुल: । 

शमं नैवाधिगच्छामि चिन्तयान: पुनः पुनः ।। ७ ।। 

“इसीलिये मैं अत्यन्त संतप्त हूँ, शोकाश्रुओंसे मेरे नेत्र भरे हुए हैं। मैं बारंबार चिन्तामग्न 
होकर शान्ति नहीं पा रहा हूँ! ।। ७ ।। 

संजय उवाच 

त॑ तथा विलपन्तं वै शोकव्याकुलमानसम्‌ | 

उवाच भगवान्‌ व्यासो युधिष्ठटिरमिदं वच: ।। ८ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार शोकसे व्याकुलचित्त होकर विलाप करते हुए 
राजा युधिष्ठिरसे भगवान्‌ वेदव्यासने इस प्रकार कहा ।। ८ ।। 


व्यास उवाच 


युधिष्ठिर महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद | 

व्यसनेषु न मुहान्ति त्वादृशा भरतर्षभ ॥। ९ ।। 

व्यासजी बोले--सम्पूर्ण शास्त्रोंके विशेषज्ञ, परम बुद्धिमान, भरतकुलभूषण युधिष्ठिर! 
तुम्हारे-जैसे पुरुष संकटके समय मोहित नहीं होते हैं ।। ९ ।। 

स्वर्गमेष गत: शूर: शत्रून्‌ हत्वा बहून्‌ रणे । 

अबालसदूशं कर्म कृत्वा वै पुरुषोत्तम: ।। १० ।। 

यह पुरुषोत्तम अभिमन्यु शूरवीर था। इसने रणक्षेत्रमें अबालोचित पराक्रम करके 
बहुत-से शत्रुओंको मारकर स्वर्गलोककी यात्रा की है ।। १० ।। 

अनतिक्रमणीयो वै विधिरेष युधिष्छिर । 

देवदानवगन्धर्वान्‌ मृत्युर्हदरति भारत ।। ११ ।। 

भरतनन्दन युधिष्ठिर! यह विधाताका विधान है। इसका कोई भी उल्लंघन नहीं कर 
सकता। मृत्यु देवताओं, दानवों तथा गन्धर्वोंके भी प्राण हर लेती है ।। 

युधिछिर उवाच 


इमे वै पृथिवीपाला: शेरते पृथिवीतले । 

निहता: पृतनामध्ये मृतसंज्ञा महाबला: ।। १२ ।। 

युधिष्ठिर बोले--मुने! ये महाबली भूपालगण सेनाके मध्यमें मारे जाकर “मृत” नाम 
धारण करके पृथ्वीपर सो रहे हैं || १२ ।। 

नागायुतबलाश्षचान्ये वायुवेगबलास्तथा । 


त एते निहता: संख्ये तुल्यरूपा नरैर्नरा: ।। १३ ।। 

इनमेंसे कितने ही राजा दस हजार हाथियोंके समान बलवान्‌ थे तथा कितनोंके वेग 
और बल वायुके समान थे। ये सब मनुष्य एक समान रूपवाले हैं, जो दूसरे मनुष्योंद्वारा 
युद्धमें मार डाले गये हैं ।। १३ ।। 

नैषां पश्यामि हन्तारं प्राणिनां संयुगे क्वचित्‌ । 

विक्रमेणोपसम्पन्नास्तपोबलसमन्विता: ।। १४ ।। 

इन प्राणशक्तिसम्पन्न वीरोंका युद्धमें कहीं कोई वध करनेवाला मुझे नहीं दिखायी देता 
था; क्‍योंकि ये सब-के-सब पराक्रमसे सम्पन्न और तपोबलसे संयुक्त थे ।। 

जेतव्यमिति चान्योन्यं येषां नित्यं हृदि स्थितम्‌ । 

अथ चेमे हताः: प्राज्ञा: शेरते विगतायुष: ।। १५ ।। 

जिनके हृदयमें सदा एक-दूसरेको जीतनेकी अभिलाषा रहती थी, वे ही ये बुद्धिमान्‌ 
नरेश आयु समाप्त होनेपर युद्धमें मारे जाकर धरतीपर सो रहे हैं ।। १५ ।। 

मृता इति च शब्दो<यं वर्तते च ततो<र्थवत्‌ । 

इमे मृता महीपाला: प्रायशो भीमविक्रमा: ।। १६ ।। 

अतः इनके विषयमें “मृत” शब्द सार्थक हो रहा है। ये भयंकर पराक्रमी भूमिपाल प्राय: 
“मर गये” कहे जाते हैं ।। 

निश्चेष्टा निरभीमाना: शूरा: शत्रुवशंगता: । 

राजपुत्राश्व संरब्धा वैश्वानरमुखं गता: ।। १७ ।। 

ये शूरवीर राजकुमार चेष्टा और अभिमानसे रहित हो शत्रुओंके अधीन हो गये थे। वे 
कुपित होकर बाणोंकी आगमें कूद पड़े थे ।। १७ ।। 

अत्र मे संशय: प्राप्त: कुतः संज्ञा मृता इति । 

कस्य मृत्यु: कुतो मृत्यु: केन मृत्युरिमा: प्रजा: ।। १८ ।। 

हरत्यमरसंकाश तनमे ब्रूहि पितामह । 

मुझे संदेह होता है कि इन्हें 'मर गये” ऐसा क्‍यों कहा जाता है? मृत्यु किसकी होती है? 
किस निमित्तसे होती है? तथा वह किसलिये इन प्रजाओं (प्राणियों) का अपहरण करती 
है? देवतुल्य पितामह! ये सब बातें आप मुझे बताइये ।। १८ ३ ।। 

संजय उवाच 

त॑ं तथा परिपृच्छन्तं कुन्तीपुत्रं युधिष्िरम्‌ । 

आश्वासनमिदं वाक्यमुवाच भगवानृषि: ।। १९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार पूछते हुए कुन्तीपुत्र युधिष्ठिससे मुनिवर भगवान्‌ 
व्यासने यह आश्वासनजनक वचन कहा ।। १९ || 

व्यास उवाच 


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम्‌ । 

अकम्पनस्य कथितं नारदेन पुरा नृप ॥। २० ।। 

व्यासजी बोले--नरेश्वर! जानकार लोग इस विषयमें एक प्राचीन इतिहासका दृष्टान्त 
दिया करते हैं। वह इतिहास पूर्वकालमें नारदजीने राजा अकम्पनसे कहा था ।। २० ।। 

स चापि राजा राजेन्द्र पुत्रव्यसनमुत्तमम्‌ । 

अप्रसह्यृतमं लोके प्राप्तवानिति मे मति: ।। २१ ।। 

राजेन्द्र! राजा अकम्पनको भी अपने पुत्रकी मृत्युका बड़ा भारी शोक प्राप्त हुआ था, 
जो मेरे विचारमें सबसे अधिक असहा दुःख है ।। २१ ।। 

तदहं सम्प्रवक्ष्यामि मृत्यो: प्रभवमुत्तमम्‌ | 

ततस्त्वं मोक्ष्यसे दुःखात्‌ स्नेहबन्धनसंश्रयात्‌ ।। २२ ।। 

इसलिये मैं तुम्हें मृत्युकी उत्पत्तिका उत्तम वृत्तान्त बताऊँगा, उसे सुनकर तुम स्नेह- 
बन्धनके कारण होनेवाले दुःखसे छूट जाओगे ।। २२ ।। 

समस्तपापराशिष्नं शृणु कीर्तयतो मम । 

धन्यमाख्यानमायुष्यं शोकषघ्नं पुष्टिवर्धनम्‌ ।। २३ ।। 

पवित्रमरिसंघघ्नं मडलानां च मड़लम्‌ | 

यथैव वेदाध्ययनमुपाख्यानमिदं तथा ।। २४ ।। 

यह उपाख्यान समस्त पापराशिका नाश करने-वाला है। मैं इसका वर्णन करता हूँ, 
सुनो। यह धन और आयुको बढ़ानेवाला, शोकनाशक, पपुष्टिवर्धक, पवित्र, शत्रुसमूहका 
निवारक और मंगलकारी कार्योमें सबसे अधिक मंगलकारक है। जैसे वेदोंका स्वाध्याय 
पुण्यदायक होता है, उसी प्रकार यह उपाख्यान भी है ।। 

श्रवणीयं महाराज प्रातर्नित्यं नृपोत्तमै: | 

पुत्रानायुष्मतो राज्यमीहमानै: श्रियं तथा ॥। २५ ।। 

महाराज! दीर्घायु पुत्र, राज्य और धन-सम्पत्ति चाहनेवाले श्रेष्ठ राजाओंको प्रतिदिन 
प्रातःकाल इस इतिहासका श्रवण करना चाहिये ।। २५ ।। 

पुरा कृतयुगे तात आसीद्‌ राजा हाुकम्पन: । 

स शत्रुवशमापतन्नो मध्ये संग्राममूर्थनि || २६ ।। 

तात! प्राचीनकालकी बात है, सत्ययुगमें अकम्पन नामसे प्रसिद्ध एक राजा थे। वे 
युद्धमें शत्रुओंके वशमें पड़ गये || २६ ।। 

तस्य पुत्रो हरिनाम नारायणसमो बले । 

श्रीमान्‌ कृतास्त्रो मेधावी युधि शक्रोपमो बली ।। २७ ।। 

राजाके एक पुत्र था, जिसका नाम था हरि। वह बलमें भगवान्‌ नारायणके समान था। 
वह अस्त्रविद्यामें पारंगत, मेधावी, श्रीसम्पन्न तथा युद्धमें इन्द्रके तुल्य पराक्रमी था ।। 

स शत्रुभि: परिवृतो बहुधा रणमूर्थनि । 


व्यस्थन्‌ बाणसहस््राणि योधेषु च गजेषु च ।। २८ ।। 

वह रणक्षेत्रमें शत्रुओंद्वारा घिर जानेपर शत्रुपक्षेके योद्धाओं और गजारोहियोंपर 
बारंबार सहस्रों बाणोंकी वर्षा करने लगा || २८ ।। 

स कर्म दुष्करं कृत्वा संग्रामे शत्रुतापन: । 

शत्रुभिर्निहतः संख्ये पृतनायां युधिछ्िर || २९ ।। 

युधिष्ठिर! वह शत्रुओंको संताप देनेवाला वीर राजकुमार संग्राममें दुष्कर पराक्रम 
दिखाकर अन्तमें शत्रुओंके हाथसे वहाँ सेनाके बीचमें मारा गया ।। २९ ।। 

स राजा प्रेतकृत्यानि तस्य कृत्वा शुचान्वित: । 

शोचन्नहनि रात्रौ च नालभत्‌ सुखमात्मन: ।। ३० ।। 

राजा अकम्पनको बड़ा शोक हुआ। वे पुत्रका अन्त्येष्टि संस्कार करके दिन-रात उसीके 
शोकमें मग्न रहने लगे। उनकी अन्तरात्माको (थोड़ा-सा भी) सुख नहीं मिला || ३० ।। 

तस्य शोकं विदित्वा तु पुत्रव्यसनसम्भवम्‌ । 

आजगामाथ देवर्षिनरिदो5स्थ समीपतः ।। ३१ ।। 

राजा अकम्पनको अपने पुत्रकी मृत्युसे महान्‌ शोक हो रहा है, यह जानकर देवर्षि 
नारद उनके समीप आये ।। ३१ ।॥। 

स तु राजा महाभागो दृष्ट्वा देवर्षिसत्तमम्‌ | 

पूजयित्वा यथान्यायं कथामकथयत्‌ तदा ॥। ३२ ।। 


! 
| 
; 
५ 


उस समय महाभाग राजा अकम्पनने देवर्षिप्रवर नारदजीको आया देख उनकी 
यथायोग्य पूजा करके उनसे अपने पुत्रकी मृत्युका वृत्तान्त कहा ।। ३२ ।। 

तस्य सर्व समाचष्ट यथावृत्तं नरेश्वर: । 

शत्रुभिर्विजयं संख्ये पुत्रस्य च वधं तथा ।। ३३ ।। 

राजाने क्रमश: शत्रुओंकी विजय और युद्धस्थलमें अपने पुत्रके मारे जानेका सब 
समाचार उनसे ठीक-ठीक कह सुनाया ।। ३३ ।। 

मम पुत्रो महावीर्य इन्द्रविष्णुसमद्युति: । 

शत्रुभिरबहुभि: संख्ये पराक्रम्य हतो बली ।। ३४ ।। 

(वे बोले--) <देवर्षे! मेरा पुत्र इन्द्र और विष्णुके समान तेजस्वी, महापराक्रमी और 
बलवान था; परंतु युद्धमें बहुत-से शत्रुओंने मिलकर एक साथ पराक्रम करके उसे मार 
डाला है ।। ३४ ।। 

क एष मृत्युर्भगवन्‌ किंवीर्यबलपौरुष: । 

एतदिच्छामि तत्त्वेन श्रोतुं मतिमतां वर ।। ३५ |। 

“भगवन्‌! यह मृत्यु क्या है? इसका वीर्य, बल और पौरुष कैसा है? बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ 
महर्षे! मैं यह सब यथार्थरूपसे सुनना चाहता हूँ || ३५ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा नारदो वरद: प्रभु: । 

आख्यानमिदमाचष्ट पुत्रशोकापहं महत्‌ ।। ३६ ।। 

राजाकी यह बात सुनकर वर देनेमें समर्थ एवं प्रभावशाली नारदजीने यह 
पुत्रशोकनाशक उत्तम उपाख्यान कहना आरम्भ किया ।। ३६ |। 

नारद उवाच 

शृणु राजन्‌ महाबाहो आख्यानं बहुविस्तरम्‌ । 

यथावृत्तं श्रुतं चैव मयापि वसुधाधिप ।। ३७ ।। 

नारदजी बोले--पृथ्वीपते! तुम्हारे पुत्रकी मृत्यु जिस प्रकार घटित हुई है, वह सब 
वृत्तान्त मैंने भी यथार्थरूपसे सुन लिया है। महाबाहु नरेश! अब मैं तुम्हारे सामने एक बहुत 
विस्तृत कथा आरम्भ करता हूँ। तुम ध्यान देकर सुनो ।। ३७ ।। 

प्रजा: सृष्टवा तदा ब्रह्मा आदिसगे पितामह: । 

असंद्वतं महातेजा दृष्टवा जगदिदं प्रभु: ।॥ ३८ ।। 

तस्य चिन्ता समुत्पन्ना संहारं प्रति पार्थिव । 

चिन्तयन्न हासौ वेद संहारं वसुधाधिप ।। ३९ ।। 

आदिसृष्टिके समय महातेजस्वी एवं शक्तिशाली पितामह ब्रह्माने जब प्रजावर्गकी सृष्टि 
की थी, उस समय संहारकी कोई व्यवस्था नहीं की थी, अतः इस सम्पूर्ण जगत्‌को 
प्राणियोंसे परिपूर्ण एवं मृत्युरहित देख प्राणियोंके संहारके लिये चिन्तित हो उठे। राजन! 


पृथ्वीपते! बहुत सोचने-विचारनेपर भी ब्रह्माजीको प्राणियों-के संहारका कोई उपाय नहीं 
ज्ञात हो सका || ३८-३९ |। 

तस्य रोषान्महाराज खेभ्योडग्निरुदतिष्ठत । 

तेन सर्वा दिशो व्याप्ता: सान्तर्देशा दिधक्षता ।। ४० ।। 

महाराज! उस समय क्रोधवश ब्रह्माजीके श्रवण-नेत्र आदि इन्द्रियोंसे अग्नि प्रकट हो 
गयी। वह अग्नि इस जगत्‌को दग्ध करनेकी इच्छासे सम्पूर्ण दिशाओं और विदिशाओं 
(कोणों)-में फैल गयी || ४० ।। 

ततो दिवं भुवं चैव ज्वालामालासमाकुलम्‌ । 

चराचरं जगत्‌ सर्व ददाह भगवान्‌ प्रभु: ।। ४१ ।। 

ततो हतानि भूतानि चराणि स्थावराणि च । 

महता क्रोधवेगेन त्रासयन्निव वीर्यवान्‌ ।। ४२ ।। 

तदनन्तर आकाश और पृथ्वीमें सब ओर आगकी प्रचण्ड लपटें व्याप्त हो गयीं। दाह 
करनेमें समर्थ एवं अत्यन्त शक्तिशाली भगवान्‌ अग्निदेव महान्‌ क्रोधके वेगसे सबको त्रस्त- 
से करते हुए सम्पूर्ण चराचर जगत्‌को दग्ध करने लगे। इससे बहुत-से स्थावर-जंगम प्राणी 
नष्ट हो गये || ४१-४२ ।। 

ततो रुद्रो जटी स्थाणुर्निशाचरपतिह्॑र: । 

जगाम शरणं देवं ब्रह्माणं परमेछ्ठिनम्‌ ।। ४३ ।। 

तत्पश्चात्‌ राक्षसोंके स्वामी जटाधारी दुःखहारी स्थाणु नामधारी भगवान्‌ रुद्र परमेष्ठी 
भगवान्‌ ब्रह्माजीकी शरणमें गये ।। ४३ ।। 

तस्मिन्नापतिते स्थाणौ प्रजानां हितकाम्यया । 

अब्रवीत्‌ परमो देवो ज्वलन्निव महामुनि: ।। ४४ ।। 

प्रजावर्गके हितकी इच्छासे भगवान्‌ रुद्रके आनेपर परमदेव महामुनि ब्रह्माजी अपने 
तेजसे प्रज्वलित होते हुए-से इस प्रकार बोले-- ।। ४४ ।। 

कि कुर्म: काम॑ कामा्ह कामाज्जातो<सि पुत्रक । 

करिष्यामि प्रियं सर्व ब्रूहि स्थाणो यदिच्छसि ।। ४५ ।। 

“अपने अभीष्ट मनोरथको प्राप्त करनेयोग्य पुत्र! तुम मेरे मानसिक संकल्पसे उत्पन्न 
हुए हो। मैं तुम्हारी कौन-सी कामना पूर्ण करूँ? स्थाणो! तुम जो कुछ चाहते हो, बतलाओ। 
मैं तुम्हारा सम्पूर्ण प्रिय कार्य करूँगा” ।। ४५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि द्विपञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें बावनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ५२ ॥। 


प्याज बछ। -ज्:डि 


त्रिपञज्चाशत्तमो<ड्ध्याय: 


शंकर और ब्रह्माका संवाद, मृत्युकी उत्पत्ति तथा उसे 
समस्त प्रजाके संहारका कार्य सौंपा जाना 


स्थाणुरुवाच 


प्रजासर्गनिमित्तं हि कृतो यत्नस्त्वया विभो । 

त्वया सृश्ट श्व वृद्धाश्व भूतग्रामा: पृथग्विधा: ।। १ ।। 

स्थाणु (रुद्रदेव)-ने कहा--प्रभो! आपने प्रजाकी सृष्टिके लिये स्वयं ही यत्न किया 
है। आपने ही नाना प्रकारके प्राणिसमुदायकी सृष्टि एवं वृद्धि की है ।। १ ।। 

तास्तवेह पुन: क्रोधात्‌ प्रजा दहान्ति सर्वश: । 

ता दृष्टत्वा मम कारुण्यं प्रसीद भगवन्‌ प्रभो ॥। २ ।। 

आपकी वे ही सारी प्रजाएँ पुनः: आपके ही क्रोधसे यहाँ दग्ध हो रही हैं। इससे उनके 
प्रति मेरे हृदयमें करूणा भर आयी है। अतः भगवन्‌! प्रभो! आप उन प्रजाओंपर कृपादृष्टि 
करके प्रसन्न होइये || २ ।। 

ब्रह्मोवाच 


संहर्तु न च मे काम एतदेवं भवेदिति । 

पृथिव्या हितकामं तु ततो मां मन्युराविशत्‌ ।। ३ ।। 

ब्रह्माजी बोले--रुद्र! मेरी इच्छा यह नहीं है कि इस प्रकार इस जगत्‌का संहार हो। 
वसुधाके हितके लिये ही मेरे मनमें क्रोधका आवेश हुआ था ।। ३ ।। 

इयं हि मां सहा देवी भारार्ता समचूचुदत्‌ । 

संहारार्थ महादेव भारेणाभिहता सती ।। ४ ।। 

महादेव! इस पृथ्वीदेवीने भारसे पीड़ित होकर मुझे जगतके संहारके लिये प्रेरित किया 
था। यह सती-साध्वी देवी महान्‌ भारसे दबी हुई थी ।। ४ ।। 

ततो<हं नाधिगच्छामि तथा बहुविधं तदा । 

संहारमप्रमेयस्य ततो मां मन्युराविशत्‌ ।। ५ ।। 

मैंने अनेक प्रकारसे इस अनन्त जगत्‌के संहारके उपायपर विचार किया, परंतु मुझे 
कोई उपाय सूझ न पड़ा। इसीलिये मुझमें क्रोधका आवेश हो गया ।। ५ ।। 


रुद्र उ्वाच 


संहारार्थ प्रसीदस्व मा रुषो वसुधाधिप । 
मा प्रजा: स्थावराश्नैव जंगमाश्न व्यनीनश: ।। ६ ।। 


रुद्रने कहा--वसुधाके स्वामी पितामह! आप रोष न कीजिये। जगतका संहार बंद 
करनेके लिये प्रसन्न होइये। इन स्थावर-जंगम प्राणियोंका विनाश न कीजिये ।। 

तव प्रसादाद्‌ भगवन्निदं वर्तेत्‌ त्रिधा जगत्‌ । 

अनागतमतीतं च यच्च सम्प्रति वर्तते ।। ७ ।। 

भगवन्‌! आपकी कृपासे यह जगत्‌ भूत, भविष्य और वर्तमान--तीन रूपोंमें विभक्त 
हो जाय | ७ |। 

भगवन्‌ क्रोधसंदीप्त: क्रोधादग्निमवासृजत्‌ । 

स दहत्यश्मकूटानि द्रुमांश्न सरितस्तथा ।। ८ ।। 

प्रभो! आपने क्रोधसे प्रज्वलित होकर क्रोधपूर्वक जिस अग्निकी सृष्टि की है, वह 
पर्वत-शिखरों, वृक्षों और सरिताओंको दग्ध कर रही है ।। ८ ।। 

पल्वलानि च सर्वाणि सर्वाश्विव तृपोलपान्‌ । 

स्थावरं जड़म॑ं चैव नि:शेषं कुरुते जगत्‌ ।। ९ ।। 

तदेतद्‌ भस्मसाद्धूतं जगत्‌ स्थावरजज्भमम्‌ 

प्रसीद भगवन्‌ स त्वं रोषो न स्याद्‌ वरो मम ।। १० ।। 

यह समस्त छोटे-छोटे जलाशयों, सब प्रकारके तृण और लताओं तथा स्थावर और 
जंगम जगत्‌को सम्पूर्णरूपसे नष्ट कर रही है। इस प्रकार यह सारा चराचर जगत्‌ जलकर 
भस्म हो गया। भगवन्‌! आप प्रसन्न होइये। आपके मनमें रोष न हो, यही मेरे लिये आपकी 
ओरसे वर प्राप्त हो ।। ९-१० ।। 

सर्वे हि सृष्टा नश्यन्ति तव देव कथंचन । 

तस्मान्निवर्ततां तेजस्त्वय्येवेदं प्रलीयताम्‌ ॥। ११ ।। 

देव! आपके रचे हुए समस्त प्राणी किसी-न-किसी रूपमें नष्ट होते चले जा रहे हैं; अतः 
आपका यह तेजस्वरूप क्रोध जगत्‌के संहारसे निवृत्त हो आपमें ही विलीन हो 
जाय || ११ ।। 

तत्‌ पश्य देव सुभृशं प्रजानां हितकाम्यया । 

यथेमे प्राणिन: सर्वे निवर्तेरंस्तथा कुरु ।। १२ ।। 

प्रभो! आप प्रजावर्गके अत्यन्त हितकी इच्छासे इनकी ओर कृपापूर्ण दृष्टिसे देखिये, 
जिससे ये समस्त प्राणी नष्ट होनेसे बच जाये, वैसा कीजिये ।। १२ ।। 

अभावं नेह गच्छेयुरुत्सन्नजनना: प्रजा: । 

आदिदेव नियुक्तो5स्मि त्वया लोकेषु लोककृत्‌ ।। १३ ।। 

संतानोंका नाश हो जानेसे इस जगत्‌के सम्पूर्ण प्राणियोंका अभाव न हो जाय। 
आदिदेव! आपने सम्पूर्ण लोकोंमें मुझे लोकस्रष्टाके पदपर नियुक्त किया है ।। 

मा विनश्येज्जगन्नाथ जगत्‌ स्थावरजड्रमम्‌ | 

प्रसादाभिमुखं देवं तस्मादेवं ब्रवीम्पहम्‌ ।। १४ ।। 


जगन्नाथ! यह चराचर जगत्‌ नष्ट न हो, इसीलिये सदा कृपा करनेको उद्यत रहनेवाले 
प्रभुके सामने मैं ऐसी प्रार्थना कर रहा हूँ ।। १४ ।। 


नारद उवाच 


श्रुत्वा हि वचन देव: प्रजानां हितकारणे । 

तेज: संधारयामास पुनरेवान्तरात्मनि | १५ ।। 

नारदजी कहते हैं--राजन्‌! प्रजाके हितके लिये महादेवका यह वचन सुनकर भगवान्‌ 
ब्रह्माने पुन: अपनी अन्तरात्मामें ही उस तेज (क्रोध)-को धारण कर लिया ।। १५ |। 

ततोअग्निमुपसंहत्य भगवॉललोकसत्कृत: । 

प्रवृत्त च निवृत्तं च कथयामास वै प्रभु: ।। १६ ।। 

तब विश्ववन्दित भगवान्‌ ब्रह्माने उस अग्निका उपसंहार करके मनुष्योंके लिये प्रवृत्ति 
(कर्म) और निवृत्ति (ज्ञान) मार्गोंका उपदेश दिया ।। १६ ।। 

उपसंहरतस्तस्य तमग्निं रोषजं तथा । 

प्रादुर्बभूव विश्वेभ्यो गोभ्यो नारी महात्मन: ।। १७ ।। 

कृष्णरक्ता तथा पिड़़्रक्तजिद्दास्यलोचना । 

कुण्डलाभ्यां च राजेन्द्र तप्ताभ्यां तप्तभूषणा ।। १८ ।। 

उस क्रोधाग्निका उपसंहार करते समय महात्मा ब्रह्माजीकी सम्पूर्ण इन्द्रियोंसे एक नारी 
प्रकट हुई, जो काले और लाल रंगकी थी। उसकी जिह्ठला, मुख और नेत्र पीले और लाल 
रंगके थे। राजेन्द्र! वह तपाये हुए सोनेके कुण्डलोंसे सुशोभित थी और उसके सभी 
आभूषण तप्त सुवर्णके बने हुए थे || १७-१८ ।। 

सा निःसृत्य तथा खेभ्यो दक्षिणां दिशमाश्रिता । 

स्मयमाना च सावेक्ष्य देवी विश्वेश्वरावुभी ।। १९ ।। 

वह उनकी इन्द्रियोंसे निकलकर दक्षिण दिशामें खड़ी हुई और उन दोनों देवताओं एवं 
जगदीश्वरोंकी ओर देखकर मन्द-मन्द मुसकराने लगी ।। १९ ।। 

तामाहूय तदा देवो लोकादिनिधनेश्वर: । 

(उतक्तवान्‌ मधुरं वाक्‍्यं सान्त्वयित्वा पुन: पुनः ।) 

मृत्यो इति महीपाल जहि चेमा: प्रजा इति ।। २० ।। 

महीपाल! उस समय सम्पूर्ण लोकोंके आदि और अन्तके स्वामी ब्रह्माजीने उस नारीको 
अपने पास बुलाकर उसे बारंबार सान्त्वना देते हुए मधुर वाणीमें “मृत्यो” (हे मृत्यु) कह 
करके पुकारा और कहा--'तू इन समस्त प्रजाओंका संहार कर ।। २० ।। 


“न 


हैँ ।् थे &.. बट है 
६६८ ४8. १ 
( कक ४ गे (६ 
४ जे ९५ 9७ ५२ सकल ५) || | । ' (/ कह । ह। 
० !॥| - अल! % ६ ५75 / 7५ 
॥ ५०.8 । | ॥। ॥। ७ का 4८८2८ > 
० 00० ्ल् “०, 

कं की, ४0) ) $ै ४ ८ 0“: 

शद 7:27 , >> 68% 2) 

3 ॥ च् +ग 86.4 १ ३६ 

न्‍ ४ ् 


१:22. _ 


त्वं हि संहारबुद्धाथ प्रादुर्भूता रुषो मम । 

तस्मात्‌ संहर सर्वास्त्वंं प्रजाः:सजडपण्डिता: ।। २१ ।। 

मम त्वं हि नियोगेन ततः श्रेयो हुवाप्स्यसि । 

'देवि! तू संहारबुद्धिसे मेरे रोषद्वारा प्रकट हुई है, इसलिये मूर्ख और पण्डित सभी 
प्रजाओंका संहार करती रह, मेरी आज्ञासे तुझे यह कार्य करना होगा। इससे तू कल्याण 
प्राप्त करेगी” |। २१६ ।। 

एवमुक्ता तु सा तेन मृत्यु: कमललोचना ।। २२ |। 

दध्यौ चात्यर्थमबला प्ररुरोद च सुस्वरम्‌ । 

ब्रह्माजीके ऐसा कहनेपर वह मृत्युनामवाली कमललोचना अबला अत्यन्त चिन्तामग्न 
हो गयी और फूट-फूटकर रोने लगी ।। २२६ ।। 

पाणिशथ्यां प्रतिजग्राह तान्यश्रूणि पितामह: । 

सर्वभूतहितार्थाय तां चाप्यनुनयत्‌ तदा ।। २३ ।। 


पितामह ब्रह्माने उसके उन आँसुओंको समस्त प्राणियोंके हितके लिये अपने दोनों 
हाथोंमें ले लिया और उस नारीको भी अनुनयसे प्रसन्न किया || २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि मृत्युकथने 
त्रिपड्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५३ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें यृत्युवर्णणविषयक 
तिरपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ह “लोक मिलाकर कुल २३३६ “लोक हैं) 


भीस्न्आा+ज (2) आमने 


चतु:पञ्चाशत्तमो5 ध्याय: 


मृत्युकी घोर तपस्या, ब्रह्माजीके द्वारा उसे वरकी प्राप्ति 
तथा नारद-अकम्पन-संवादका उपसंहार 


नारद उवाच 


विनीय दुःखमबला आत्मन्येव प्रजापतिम्‌ । 

उवाच प्राज्जलिर्भूत्वा लतेवावर्जिता पुन: ।। १ ॥। 

नारदजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वह अबला अपने भीतर ही उस दुःखको 
दबाकर झुकायी हुई लताके समान विनम्र हो हाथ जोड़कर ब्रह्माजीसे बोली ।। 


मृत्युरुवाच 

त्वया सृष्टा कथं नारी ईदृशी वदतां वर । 

क्रूरं कर्माहितं कुर्या तदेव किमु जानती ।॥। २ ।। 

मृत्युने कहा--वक्ताओंमें श्रेष्ठ प्रजापते! आपने मुझे ऐसी नारीके रूपमें क्यों उत्पन्न 
किया? मैं जान-बूझकर वही क्रूरतापूर्ण अहितकर कर्म कैसे करूँ? ।। २ ।। 

बिभेम्यहमधर्माद्धि प्रसीद भगवन्‌ प्रभो । 

प्रियान्‌ पुत्रान्‌ वयस्यांश्व भ्रातृन्‌ मातृ: पितृन्‌ पतीन्‌ ॥। ३ ।। 

अपध्यास्यन्ति मे देव मृतेष्वेभ्यो बिभेम्यहम्‌ । 

भगवन्‌! मैं पापसे डरती हूँ। प्रभो! मुझपर प्रसन्न होइये। जब मैं लोगोंके प्यारे पुत्रों, 
मित्रों, भाइयों, माताओं, पिताओं तथा पतियोंको मारने लगूँगी, देव! उस समय उनके 
सम्बन्धी इन लोगोंके मेरे द्वारा मारे जानेपर सदा मेरा अनिष्ट-चिन्तन करेंगे। अतः मैं इन 
सबसे बहुत डरती हूँ | ३ ३ || 

कृपणानां हि रुदतां ये पतन्त्यश्रुबिन्दव: ।। ४ ।। 

तेभ्यो5हं भगवन्‌ भीता शरणं त्वाहमागता । 

भगवन्‌! रोते हुए दीन-दुःखी प्राणियोंके नेत्रोंसे जो आँसुओंकी बूँदें गिरती हैं, उनसे 
भयभीत होकर मैं आपकी शरणमें आयी हूँ ।। ४६ ।। 

यमस्य भवन देव गच्छेयं न सुरोत्तम ।। ५ ।। 

कायेन विनयोपेता मूर्थ्नोदग्रनखेन च । 

एतदिच्छाम्यहं काम॑ त्वत्तो लोकपितामह ।। ६ ।। 

देव! सुरश्रेष्ठ लोकपितामह! मैं शरीर और मस्तकको झुकाकर, हाथ जोड़कर 
विनीतभावसे आपकी शरणागत होकर केवल इसी अभिलाषाकी पूर्ति चाहती हूँ कि मुझे 
यमराजके भवनमें न जाना पड़े ।। ५-६ ।। 


इच्छेयं त्वत्प्रसादाद्धि तपस्तप्तु प्रजेश्वर । 

प्रदिशेमं वरं देव त्वं महूं भगवन्‌ प्रभो ॥। ७ ।। 

प्रजेश्वर! मैं आपकी कृपासे तपस्या करना चाहती हूँ। देव! भगवन्‌! प्रभो! आप मुझे 
यही वर प्रदान करें || ७ ।। 

त्वया हरक्ता गमिष्यामि धेनुकाश्रममुत्तमम्‌ | 

तत्र तप्स्थे तपस्तीव्रं तवैवाराधने रता ।। ८ ।। 

आपकी आज्ञा लेकर मैं उत्तम धेनुकाश्रमको चली जाऊँगी और वहाँ आपकी ही 
आराधनामें तत्पर रहकर कठोर तपस्या करूँगी || ८ ।। 

न हि शक्ष्यामि देवेश प्राणान्‌ प्राणभृतां प्रियान्‌ 

हर्तु विलपमानानामधमदिभिरक्ष माम्‌ । ९ ।। 

देवेश्वर! मैं रोते-विलखते प्राणियोंके प्यारे प्राणोंका अपहरण नहीं कर सकूँगी, आप 
इस अधर्मसे मुझे बचावें ।। ९ ।। 

ब्रह्मोवाच 

मृत्यो संकल्पितासि त्वं प्रजासंहारहेतुना । 

गच्छ संहर सर्वस्त्विं प्रजा मा ते विचारणा || १० ।। 

ब्रह्माजीने कहा--मृत्यो! प्रजाके संहारके लिये ही मेरे द्वारा संकल्पपूर्वक तेरी सृष्टि 
की गयी है। जा, तू सारी प्रजाका संहार कर। तेरे मनमें कोई अन्यथा विचार नहीं होना 
चाहिये ।। १० ।॥। 

भविता त्वेतदेवं हि नैतज्जात्वन्यथा भवेत्‌ | 

भव त्वनिन्दिता लोके कुरुष्व वचनं मम ।। ११ ।। 

यह बात इसी प्रकार होनेवाली है। इसमें कभी कोई परिवर्तन नहीं हो सकता। तू 
लोकमें निन्दित न हो, मेरी आज्ञाका पालन कर ॥। ११ |। 


नारद उवाच 


एवमुक्ता भवत्‌ प्रीता प्राञउ्जलिर्भगवन्मुखी । 

संहारे नाकरोद्‌ बुद्धि प्रजानां हितकाम्यया ।। १२ ।। 

नारदजी कहते हैं--राजन! भगवान्‌ ब्रह्माजीके ऐसा कहनेपर उन्हींकी ओर मुँह 
करके हाथ जोड़े खड़ी हुई वह नारी मन-ही-मन बहुत प्रसन्न हुई; परंतु उसने प्रजाके 
हितकी कामनासे संहार-कार्यमें मन नहीं लगाया ।। १२ ।। 

तृष्णीमासीत्‌ तदा देव: प्रजानामीश्ररेश्वर: । 

प्रसाद चागमत्‌ क्षिप्रमात्मनैव प्रजापति: ।। १३ ।। 

तब प्रजेश्वरोंके भी स्वामी भगवान्‌ ब्रह्मा चुप हो गये। फिर वे भगवान्‌ प्रजापति तुरंत 
अपने-आप ही प्रसन्नताको प्राप्त हुए ।। १३ ।। 


स्मयमानश्न देवेशो लोकान्‌ सर्वानवेक्ष्य च । 

लोकास्त्वासन्‌ यथापूर्व दृष्टास्तेनापमन्युना ।। १४ ।। 

देवेश्वर ब्रह्मा सम्पूर्ण लोकोंकी ओर देखकर मुसकराये। उन्होंने क्रोधशून्य होकर देखा, 
इसलिये वे सभी लोक पहलेके समान हरे-भरे हो गये ।। १४ ।। 

निवृत्तरोषे तस्मिंस्तु भगवत्यपराजिते । 

सा कन्यापि जगामाथ समीपात्‌ तस्य धीमतः ।। १५ ।। 

उन अपराजित भगवान्‌ ब्रह्माका रोष निवृत्त हो जानेपर वह कन्या भी उन परम 
बुद्धिमान देवेश्वरके निकटसे अन्यत्र चली गयी ।। १५ ।। 

अपस्‌त्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा । 

त्वरमाणा च राजेन्द्र मृत्युर्थेनुकमभ्यगात्‌ ।। १६ ।। 

राजेन्द्र! उस समय प्रजाका संहार करनेके विषयमें कोई प्रतिज्ञा न करके मृत्यु वहाँसे 
हट गयी और बड़ी उतावलीके साथ धेनुकाश्रममें जा पहुँची ।। १६ ।। 

सा तत्र परमं तीव्र चचार व्रतमुत्तमम्‌ । 

सा तदा होकपादेन तस्थौ पद्मानि षोडश ।। १७ || 

पञ्च चाब्दानि कारुण्यात्‌ प्रजानां तु हितैषिणी । 

इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्य: प्रियेभ्य: संनिवर्त्य सा ।। १८ ।॥। 

उसने वहाँ अत्यन्त कठोर और उत्तम व्रतका पालन आरम्भ किया। उस समय वह 
दयावश प्रजावर्गका हित करनेकी इच्छासे अपनी इन्द्रियोंको प्रिय विषयोंसे हटाकर 
इक्कीस पद्म वर्षोतक एक पैरपर खड़ी रही ।। १७-१८ ।। 

ततस्त्वेकेन पादेन पुनरन्यानि सप्त वै । 

तस्थौ पद्मानि षट्‌ चैव सप्त चैकं च पार्थिव ।। १९ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर पुनः अन्य इक्कीस पद्म वर्षोतक वह एक पैरसे खड़ी होकर तपस्या 
करती रही ।। १९ ।। 

ततः पद्मायुतं तात मृगैः सह चचार सा | 

पुनर्गत्वा ततो नन्‍्दां पुण्यां शीतामलोदकाम्‌ ।। २० ।। 

अप्सु वर्षसहस्राणि सप्त चैक॑ च सानयत्‌ । 

तात! इसके बाद दस हजार पद्म वर्षोतक वह मृगोंके साथ विचरती रही, फिर शीतल 
एवं निर्मल जलवाली पुण्यमयी नन्दानदीमें जाकर उसके जलमें उसने आठ हजार वर्ष 
व्यतीत किये || २०६ ।। 

धारयित्वा तु नियमं नन्दायां वीतकल्मषा ।। २१ ।। 

सा पूर्व कौशिकीं पुण्यां जगाम नियमैधिता । 

तत्र वायुजलाहारा चचार नियमं पुन: ।। २२ ।। 


इस प्रकार नन्दानदीमें नियमोंके पालनपूर्वक रहकर वह निष्पाप हो गयी। तदनन्तर 
व्रत-नियमोंसे सम्पन्न हो मृत्यु पहले पुण्यमयी कौशिकीनदीके तटपर गयी और वहाँ वायु 
तथा जलका आहार करती हुई पुन: कठोर नियमोंका पालन करने लगी ।। २१-२२ ।। 

पज्चगज्जासु सा पुण्या कन्या वेतसकेषु च । 

तपोविशेषैर्बहुभि: कर्षयद्‌ देहमात्मन: ।। २३ ।। 

उस पवित्र कन्याने पंचगंगामें तथा वेतसवनमें बहुत-सी भिन्न-भिन्न तपस्याओंद्वारा 
अपने शरीरको अत्यन्त दुर्बल कर दिया ।। २३ || 

ततो गत्वा तु सा गड़ां महामेरुं च केवलम्‌ । 

तस्थौ चाश्मेव निश्चेष्टा प्रणायामपरायणा ।। २४ ।। 

इसके बाद वह गंगाजीके तट और प्रमुख तीर्थ महामेरुके शिखरपर जाकर प्राणायाममें 
तत्पर हो प्रस्तर-मूर्तिकी भाँति निश्चेष्ट भावसे बैठी रही ।। २४ ।। 

पु]नर्हिमवतो मूर्थ्नि यत्र देवा: पुरायजन्‌ । 

तत्राडुगुछ्ेन सा तस्थौ निखर्व परमा शुभा ।। २५ ।। 

फिर हिमालयके शिखरपर जहाँ पहले देवताओंने यज्ञ किया था, वहाँ वह परम 
शुभलक्षणा कन्या एक निखर्व वर्षोतक अँगूठेके बलपर खड़ी रही || २५ ।। 

पुष्करेष्वथ गोकर्णे नैमिषे मलये तथा । 

अपाकर्षत्‌ स्वकं देहं नियमैर्मानसप्रियै: ।। २६ ।। 

तदनन्तर पुष्कर, गोकर्ण, नैमिषारण्य तथा मलयाचलके तीर्थोमें रहकर मनको प्रिय 
लगनेवाले नियमोंद्वारा उसने अपने शरीरको अत्यन्त क्षीण कर दिया ।। २६ |। 

अनन्यदेवता नित्यं दृढभक्ता पितामहे | 

तस्थौ पितामहं चैव तोषयामास धर्मत: ।। २७ ।। 

दूसरे किसी देवतामें मन न लगाकर वह सदा पितामह ब्रह्मामें ही सुदृढ़ भक्तिभाव 
रखती थी। उस कन्याने अपने धर्माचरणसे पितामहको संतुष्ट कर लिया ।। २७ ।। 

ततस्तामब्रवीत्‌ प्रीतो लोकानां प्रभवो5व्यय: । 

सौम्येन मनसा राजन प्रीत: प्रीतमनास्तदा ।। २८ ।। 

राजन्‌! तब लोकोंकी उत्पत्तिके कारणभूत अविनाशी ब्रह्मा उस समय मन-ही-मन 
अत्यन्त प्रसन्न हो सौम्य हृदयसे प्रीतिपूर्वक उससे बोले-- ।। २८ ।। 

मृत्यो किमिदमत्यन्तं तपांसि चरसीति ह । 

ततोअब्रवीत्‌ पुनर्मुत्युर्भगवन्तं पितामहम्‌ ।। २९ ।। 

“मृत्यो! तू किसलिये इस प्रकार अत्यन्त कठोर तपस्या कर रही है?” तब मृत्युने 
भगवान्‌ पितामहसे फिर इस प्रकार कहा-- ।। २९ || 

नाहं हन्यां प्रजा देव स्वस्थाशक्षाक्रोशतीस्तथा । 

एतदिच्छामि सर्वेश त्वत्तो वरमहं प्रभो ।। ३० ।। 


“देव! प्रभो! सर्वेश्वर! मैं आपसे यही वर पाना चाहती हूँ कि मुझे रोती-चिल्लाती हुई 
स्वस्थ प्रजाओंका वध न करना पड़े ।। ३० ।॥। 

अधर्मभयभीतास्मि ततो5हं तप आस्थिता | 

भीतायास्तु महाभाग प्रयच्छाभयमव्यय ।। ३१ ।। 

“महाभाग! मैं अधर्मके भयसे बहुत डरती हूँ, इसीलिये तपस्यामें लगी हुई हूँ। 
अविनाशी परमेश्वर! मुझ भयभीत अबलाको अभय-दान दीजिये ।। ३१ ।। 

आर्ता चानागसी नारी याचामि भव मे गति: । 

तामब्रवीत्‌ ततो देवो भूतभव्यभविष्यवित्‌ ।। ३२ ।। 

“नाथ! मैं एक निरपराध नारी हूँ और आपके सामने आर्तभावसे याचना करती हूँ, आप 
मेरे आश्रयदाता हों।” तब भूत, भविष्य और वर्तमानके ज्ञाता भगवान्‌ ब्रह्माने उससे कहा 
-- || ३२ || 

अधर्मो नास्ति ते मृत्यो संहरन्त्या इमा: प्रजा: । 

मया चोक्तं मृषा भद्रे भविता न कथंचन ।। ३३ ।। 

“मृत्यो! इन प्रजाओंका संहार करनेसे तुझे अधर्म नहीं होगा। भटद्रे! मेरी कही हुई बात 
किसी प्रकार झूठी नहीं हो सकती ।। ३३ ।। 

तस्मात्‌ संहर कल्याणि प्रजा: स्वश्चितुर्विधा: । 

धर्म: सनातनकश्ष त्वां सर्वथा पावयिष्यति ।। ३४ ।। 

“इसलिये कल्याणि! तू चार श्रेणियोंमें विभाजित समस्त प्राणियोंका संहार कर। 
सनातनधर्म तुझे सब प्रकारसे पवित्र बनाये रखेगा ।। ३४ ।। 

लोकपालो यमश्चनैव सहाया व्याधयदश्ष ते | 

अहं च विबुधाश्रैव पुनर्दास्थाम ते वरम्‌ ।। ३५ ।। 

यथा त्वमेनसा मुक्ता विरजा: ख्यातिमेष्यसि । 

“लोकपाल, यम तथा नाना प्रकारकी व्याधियाँ तेरी सहायता करेंगी। मैं और सम्पूर्ण 
देवता तुझे पुनः वरदान देंगे, जिससे तू पापमुक्त हो अपने निर्मल स्वरूपसे विख्यात 
होगी” ।। ३५३ || 

सैवमुक्ता महाराज कृताञ्जलिरिदं विभुम्‌ ।। ३६ ।। 

पुनरेवाब्रवीद्‌ वाक्‍्यं प्रसाद्य शिरसा तदा । 

महाराज! उनके ऐसा कहनेपर मृत्यु हाथ जोड़ मस्तक झुकाकर भगवान्‌ ब्रह्माको 
प्रसन्न करके उस समय पुनः यह वचन बोली-- ।। ३६३६ ।। 

यद्येवमेतत्‌ कर्तव्यं मया न स्याद्‌ विना प्रभो ।। ३७ ।। 

तवाज्ञा मूर्थ्नि मे न्‍्यस्ता यत्‌ ते वक्ष्यामि तच्छुणु । 


'प्रभो! यदि इस प्रकार यह कार्य मेरे बिना नहीं हो सकता तो आपकी आज्ञा मैंने 
शिरोधार्य कर ली है, परंतु इसके विषयमें मैं आपसे जो कुछ कहती हूँ, उसे (ध्यान देकर) 
सुनिये || ३७३ ।। 

लोभ: क्रोधो<भ्यसूयेष्या द्रोहो मोहश्व देहिनाम्‌ ।। ३८ ।। 

अद्वीक्षान्योन्यपरुषा देहं भिन्द्यु: पृथग्विधा: । 

“लोभ, क्रोध, असूया, ईर्ष्या, द्रोह, मोह, निर्लज्जता और एक-दूसरेके प्रति कही हुई 
कठोर वाणी--ये विभिन्न दोष ही देहधारियोंकी देहका भेदन करें' || ३८ ई ।। 

ब्रह्मोवाच 

तथा भविष्यते मृत्यो साधु संहर भो: प्रजा: । 

अधर्मस्ते न भविता नापध्यास्याम्यहं शुभे ।। ३९ ।। 

ब्रह्माजीने कहा--मृत्यो! ऐसा ही होगा। तू उत्तम रीतिसे प्राणियोंका संहार कर। 
शुभे! इससे तुझे पाप नहीं लगेगा और मैं भी तेरा अनिष्ट-चिन्तन नहीं करूँगा ।। ३९ ।। 

यान्यश्रुबिन्दूनि करे ममासं- 

स्ते व्याधय: प्राणिनामात्मजाता: । 
ते मारयिष्यन्ति नरान्‌ गतासून्‌ 
नाधर्मस्ते भविता मा सम भैषी: || ४० ।। 

तेरे आँसुओंकी बूँदें, जिन्हें मैंने हाथमें ले लिया था, प्राणियोंके अपने ही शरीरोंसे उत्पन्न 
हुई व्याधियाँ बनकर गतायु प्राणियोंका नाश करेंगी। तुझे अधर्मकी प्राप्ति नहीं होगी; 
इसलिये तू भय न कर || ४० ।। 

नाधर्मस्ते भविता प्राणिनां वै 

त्वं वै धर्मस्त्वं हि धर्मस्य चेशा । 
धर्म्या भूत्वा धर्मनित्या धरित्री 
तस्मात्‌ प्राणान्‌ सर्वथेमान्‌ नियच्छ ।। ४१ ।। 

निश्चय ही, तुझे पाप नहीं लगेगा। तू प्राणियोंका धर्म और उस धर्मकी स्वामिनी होगी। 
अतः सदा धर्ममें तत्पर रहनेवाली और धर्मानुकूल जीवन बितानेवाली धरित्री होकर इन 
समस्त जीवोंके प्राणोंका नियन्त्रण कर ।। ४१ ।। 

सर्वेषां वै प्राणिनां कामरोषौ 

संत्यज्य त्वं संहरस्वेह जीवान्‌ । 
एवं धर्मस्त्वां भविष्यत्यनन्तो 
मिथ्यावृत्तान्‌ मारयिष्यत्यधर्म: ।। ४२ ।। 

काम और क्रोधका परित्याग करके इस जगत्‌के समस्त प्राणियोंके प्राणोंका संहार 

कर। ऐसा करनेसे तुझे अक्षय धर्मकी प्राप्ति होगी। मिथ्याचारी पुरुषोंको तो उनका अधर्म 


ही मार डालेगा ।। ४२ ।। 
तेनात्मानं पावयस्वात्मना त्वं 
पापे55त्मानं मज्जयिष्यन्त्यसत्यात्‌ । 
तस्मात्‌ काम॑ रोषमप्यागतं त्वं 
संत्यज्यान्त: संहरस्वेति जीवान्‌ ।॥। ४३ ।। 
तू धर्मांचरणद्वारा स्वयं ही अपने-आपको पवित्र कर। असत्यका आश्रय लेनेसे प्राणी 
स्वयं अपने-आपको पापपंकमें डुबो लेंगे। इसलिये अपने मनमें आये हुए काम और 
क्रोधका त्याग करके तू समस्त जीवोंका संहार कर ।। ४३ ।। 
नारद उवाच 


सा वै भीता मृत्युसंज्ञोपदेशा- 
च्छापाद्‌ भीता बाढमित्यब्रवीत्‌ तम्‌ 
साच प्राणं प्राणिनामन्तकाले 
कामक्रोधौ त्यज्य हरत्यसक्ता ।। ४४ ।। 
नारदजी कहते हैं--राजन्‌! वह मृत्यु नामवाली नारी ब्रह्माजीके उस उपदेशसे और 
विशेषतः उनके शापके भयसे भीत होकर उनसे बोली--“बहुत अच्छा, आपकी आज्ञा 
स्वीकार है'। वही मृत्यु अन्तकाल आनेपर काम और क्रोधका परित्याग करके 
अनासक्तभावसे समस्त प्राणियोंके प्राणोंका अपहरण करती है ।। ४४ ।। 
मृत्युस्त्वेषां व्याधयस्तत्प्रसूता 
व्याधी रोगो रुज्यते येन जन्तु: । 
सर्वेषां च प्राणिनां प्रायणान्ते 
तस्माच्छोकं मा कृथा निष्फलं त्वम्‌ ।। ४५ ।। 
यही प्राणियोंकी मृत्यु है, इसीसे व्याधियोंकी उत्पत्ति हुई है। व्याधि नाम है रोगका, 
जिससे प्राणी रुग्ण होता है (उसका स्वास्थ्य भंग होता है)। आयु समाप्त होनेपर सभी 
प्राणियोंकी मृत्यु इसी प्रकार होती है। अतः राजन! तुम व्यर्थ शोक न करो ।। ४५ ।। 
सर्वे देवा: प्राणिभि: प्रायणान्ते 
गत्वा वृत्ता: संनिवृत्तास्तथैव । 
एवं सर्वे प्राणिनस्तत्र गत्वा 
वृत्ता देवा मर्त्यवद्‌ राजसिंह ।। ४६ ।। 
आयुके अन्तमें सारी इन्द्रियाँ प्राणियोंके साथ परलोकमें जाकर स्थित होती हैं और 
पुनः उनके साथ ही इस लोकमें लौट आती हैं। नृपश्रेष्ठ! इस प्रकार सभी प्राणी देवलोकमें 
जाकर वहाँ देवस्वरूपमें स्थित होते हैं तथा वे कर्मदेवता मनुष्योंकी भाँति भोगोंकी समाप्ति 
होनेपर पुनः: इस लोकमें लौट आते हैं || ४६ ।। 


वायुर्भीमो भीमनादो महौजा 
भेत्ता देहान्‌ प्राणिनां सर्वगोडसौ । 
नो वा<<वृतिं नैव वृत्ति कदाचित्‌ 
प्राप्नोत्युग्रोडनन्ततेजोविशिष्ट: ।। ४७ ।। 
भयंकर शब्द करनेवाला महान्‌ बलशाली भयानक प्राणवायु प्राणियोंके शरीरोंका ही 
भेदन करता है (चेतन आत्माका नहीं, क्योंकि) वह सर्वव्यापी, उग्र प्रभावशाली और अनन्त 
तेजसे सम्पन्न है। उसका कभी आवागमन नहीं होता ।। ४७ ।। 
सर्वे देवा मर्त्यसंज्ञाविशिष्टा- 
स्तस्मात्‌ पुत्र मा शुचो राजसिंह । 
स्वर्ग प्राप्तो मोदते ते तनूजो 
नित्यं रम्यान्‌ वीरलोकानवाप्य ।। ४८ ।। 
राजसिंह! सम्पूर्ण देवता भी मर्त्य (मरणधर्मा) नामसे विभूषित हैं, इसलिये तुम अपने 
पुत्रके लिये शोक न करो। तुम्हारा पुत्र स्वर्गलोकमें जा पहुँचा है और नित्य रमणीय वीर- 
लोकोंमें रहकर आनन्दका अनुभव करता है ।। ४८ ।। 
त्यक्त्वा दुःखं संगत: पुण्यकृद्धि- 
रेषा मृत्युर्देवदिष्टा प्रजानाम्‌ 
प्राप्त काले संहरन्ती यथावत्‌ 
स्वयं कृता प्राणहरा प्रजानाम्‌ । ४९ ।। 
वह दुःखका परित्याग करके पुण्यात्मा पुरुषोंसे जा मिला है। प्राणियोंके लिये यह मृत्यु 
भगवानकी ही दी हुई है; जो समय आनेपर यथोचितरूपसे (प्रजाजनोंका) संहार करती है। 
प्रजावर्गके प्राण लेनेवाली इस मृत्युको स्वयं ब्रह्माजीने ही रचा है ।। ४९ ।। 
आत्मानं वै प्राणिनो घ्नन्ति सर्वे 
नैतान्‌ मृत्युर्दण्डपाणिह्िनस्ति । 
तस्मान्मृतान्‌ नानुशोचन्ति धीरा 
मृत्यु ज्ञात्वा निश्चयं ब्रह्मसृष्टम्‌ । 
इत्थं सृष्टिं देवक्लृप्तां विदित्वा 
पुत्रान्नष्टाच्छठोकमाशु त्यजस्व ।। ५० |। 
सब प्राणी स्वयं ही अपने-आपको मारते हैं। मृत्यु हाथमें डंडा लेकर इनका वध नहीं 
करती है। अत: धीर पुरुष मृत्युको ब्रह्माजीका रचा हुआ निश्चित विधान समझकर मरे हुए 
प्राणियोंके लिये कभी शोक नहीं करते हैं। इस प्रकार ब्रह्माजीकी बनायी हुई सारी सृष्टिको 
ही मृत्युके वशीभूत जानकर तुम अपने पुत्रके मर जानेसे प्राप्त होनेवाले शोकका शीघ्र 
परित्याग कर दो || ५० ।। 


दैपायन उवाच 


एतच्छुत्वार्थवद्‌ वाक्यं नारदेन प्रकाशितम्‌ । 

उवाचाकम्पनो राजा सखायं नारदं तथा ॥। ५१ ।। 

व्यासजी कहते हैं--युधिष्ठिर! नारदजीकी कही हुई यह अर्थभरी बात सुनकर राजा 
अकम्पन अपने मित्र नारदसे इस प्रकार बोले-- ।। ५१ ।। 

व्यपेतशोकः प्रीतो5स्मि भगवन्नृषिसत्तम । 

श्र॒ुत्वेतिहासं त्वत्तस्तु कृतार्थो5स्म्यभिवादये || ५२ ।। 

“भगवन्‌! मुनिश्रेष्ठ आपके मुँहसे यह इतिहास सुनकर मेरा शोक दूर हो गया। मैं प्रसन्न 
और कृतार्थ हो गया हूँ और आपके चरणोंमें प्रणाम करता हूँ ।। ५२ ।। 

तथोक्तो नारदस्तेन राज्ञा ऋषिवरोत्तम: | 

जगाम नन्दनं शीघ्र देवर्षिरमितात्मवान्‌ ।। ५३ |। 

राजा अकम्पनके इस प्रकार कहनेपर ऋषियोंमें श्रेष्ठठटम अमितात्मा देवर्षि नारद शीघ्र 
ही नन्‍न्दन वनको चले गये ।। ५३ ।। 

पुण्यं यशस्यं स्वर्ग्य च धन्यमायुष्यमेव च । 

अस्येतिहासस्य सदा श्रवर्ण श्रावणं तथा ।। ५४ ।। 

जो इस इतिहासको सदा सुनता और सुनाता है, उसके लिये यह पुण्य, यश, स्वर्ग, धन 
तथा आयु प्रदान करनेवाला है || ५४ ।। 

एतदर्थपदं श्रुत्वा तदा राजा युधिष्छिर 

क्षत्रधर्म च विज्ञाय शूराणां च परां गतिम्‌ ।। ५५ ।। 

सम्प्राप्तोडसौ महावीर्य: स्वर्गलोकं॑ महारथ: । 

युधिष्ठि! उस समय महारथी महापराक्रमी राजा अकम्पन इस उत्तम अर्थको प्रकाशित 
करनेवाले वृत्तान्तको सुनकर तथा क्षत्रियधर्म एवं शूरवीरोंकी परम गतिके विषयमें जानकर 
यथासमय स्वर्गलोकको प्राप्त हुए ।। ५५ ।। 

अभिमन्यु: परान्‌ हत्वा प्रमुखे सर्वधन्विनाम्‌ ।। ५६ ।। 

युध्यमानो महेष्वासो हत: सो5भिमुखो रणे । 

असिना गदया शक्‍त्या धनुषा च महारथ: । 

विरजा: सोमसूनु: स पुनस्तत्र प्रलीयते || ५७ ।। 

महाधनुर्धर अभिमन्यु पूर्वजन्ममें चन्द्रमाका पुत्र था, वह महारथी वीर समरांगणमें 
समस्त धनुर्धरोंके सामने शत्रुओंका वध करके खड्ग, शक्ति, गदा और धनुषद्वारा सम्मुख 
युद्ध करता हुआ मारा गया है तथा दुःखरहित हो पुनः चन्द्रलोकमें ही चला गया 
है || ५६-५७ ।। 

तस्मात्‌ परां धृतिं कृत्वा भ्रातृभि: सह पाण्डव | 

अप्रमत्त: सुसंनद्धः शीघ्र योद्धुमुपाक्रम ।। ५८ ।। 


अतः पाण्डुनन्दन! तुम भाइयोंसहित उत्तम धैर्य धारण करके प्रमाद छोड़कर 
भलीभाँति कवच आदिसे सुसज्जित हो पुनः शीघ्र ही युद्धके लिये तैयार हो जाओ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रणेपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि मृत्युप्रजापतिसंवादे 
चतुःपञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें यृत्युप्रजापतिसंवादाविषयक 
चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५४ ॥/ 


अपना बछ। है >> आलञड्अओं 


पञ्चपञ्चाशत्तमो< ध्याय: 


षोडशराजकीयोपाख्यानका आरम्भ, नारदजीकी कृपासे 
राजा सूंजयको पुत्रकी प्राप्ति, दस्युओंद्वारा उसका वध 
तथा पुत्रशोकसंतप्त सृंजयको नारदजीका मरुत्तका चरित्र 
सुनाना 
सज्जय उवाच 
श्र॒त्वा मृत्युसमुत्पत्ति कर्माण्यनुपमानि च | 
धर्मराज: पुनर्वाक्यं प्रसाद्यैनमथाब्रवीत्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! मृत्युकी उत्पत्ति और उसके अनुपम कर्म सुनकर धर्मराज 
युधिष्ठिरने पुनः व्यासजीको प्रसन्न करके उनसे यह बात कही ।। १ ।। 
युधिछिर उवाच 


गुरव: पुण्यकर्माण: शक्रप्रतिमविक्रमा: । 

स्थाने राजर्षयो ब्रद्मन्ननघा: सत्यवादिन: || २ ।। 

युधिष्ठिर बोले--ब्रह्मन! इन्द्रके समान पराक्रमी, श्रेष्ठ, पुण्यकर्मा, निष्पाप तथा 
सत्यवादी राजर्षिगण अपने योग्य उत्तम स्थान (लोक)-में निवास करते हैं ।। २ ।। 

भूय एव तु मां तथ्यैर्वचोभिरभिबृंहय । 

राजर्षीणां पुराणानां समाश्वासय कर्मभि: ।। ३ ।। 

अतः आप पुनः उन प्राचीन राजर्षियोंके सत्कर्मोका बोध करानेवाले अपने यथार्थ 
वचनोंद्वारा मेरा सौभाग्य बढ़ाइये और मुझे आश्वासन दीजिये ।। ३ ।। 

कियन्त्यो दक्षिणा दत्ता: कैश्व दत्ता महात्मभि: । 

राजर्षिशि: पुण्यकृद्धिस्तद्‌ भवान्‌ प्रत्रवीतु मे | ४ ।। 

पूर्वालके किन-किन महामनस्वी पुण्यात्मा राजर्षियोंने यज्ञोंमें कितनी-कितनी 
दक्षिणाएँ दी थीं। यह सब आप मुझे बताइये || ४ ।। 

व्यास उवाच 


शैब्यस्य नृपते: पुत्र: सृूज्जया नाम नामतः । 

सखायौ तस्य चैवोभौ ऋषी पर्वतनारदौ ।। ५ ।। 

व्यासजीने कहा--राजन्‌! राजा शैब्यके सूंजय नामसे प्रसिद्ध एक पुत्र था। उसके 
पर्वत और नारद--ये दो ऋषि मित्र थे || ५ ।। 

तौ कदाचिद्‌ गृहं तस्य प्रविष्टौ तद्दिदृक्षया । 


विधिवच्चार्चितौ तेन प्रीतौ तत्रोषतु: सुखम्‌ ।। ६ ।। 

एक दिन वे दोनों महर्षि सूंजयसे मिलनेके लिये उसके घर पधारे। उसने विधिपूर्वक 
उनकी पूजा की और वे दोनों वहाँ सुखपूर्वक रहने लगे ।। ६ ।। 

त॑ कदाचित्‌ सुखासीनं ताभ्यां सह शुचिस्मिता । 

दुहिताभ्यागमत्‌ कन्या सृञ्जयं वरवर्णिनी ।। ७ ।। 

एक समय उन दोनों ऋषियोंके साथ राजा सूंजय सुखपूर्वक बैठे थे। उसी समय पवित्र 
मुसकानवाली परम सुन्दरी सूंजयकी कुमारी पुत्री वहाँ आयी || ७ ।। 

तयाभिवादित: कन्यामभ्यनन्दद्‌ यथाविधि । 

तत्सलिज्ाभिराशीर्भिरिष्टाभिरभित: स्थिताम्‌ ।। ८ ।। 

आकर उसने राजाको प्रणाम किया। राजाने उसके अनुरूप अभीष्ट आशीर्वाद देकर 
अपने पार्श्रभागमें खड़ी हुई उस कनन्‍्याका विधिपूर्वक अभिनन्दन किया ।। ८ ।। 

तां निरीक्ष्याब्रवीद्‌ वाक्‍्यं पर्वत: प्रहसन्निव । 

कस्येयं चञ्चलापाज़ी सर्वलक्षणसम्मता ।। ९ || 

तब महर्षि पर्वतने उस कन्याकी ओर देखकर हँसते हुए-से कहा--'राजन्‌! यह समस्त 
शुभ लक्षणोंसे सम्मानित चंचल कटाक्षवाली कन्या किसकी पुत्री है? ।। ९ ।। 

उताहो भा: स्विदर्कस्य ज्वलनस्य शिखा त्वियम्‌ । 

श्रीह्ी: कीर्तिर्ध॑ति: पुष्टि: सिद्धिश्नन्द्रमस: प्रभा ।। १० ।। 

“अहो! यह सूर्यकी प्रभा है या अग्निदेवकी शिखा अथवा श्री, ही, कीर्ति, धृति, पुष्टि, 
सिद्धि या चन्द्रमाकी प्रभा है?” ।। १० ।। 

एवं ब्रुवाणं देवर्षि नृपति: सृजजयोडब्रवीत्‌ | 

ममेयं भगवन्‌ कन्या मत्तो वरमभीप्सति ।। ११ ।। 

इस प्रकार पूछते हुए देवर्षि पर्वतसे राजा सृंजयने कहा--“भगवन्‌! यह मेरी कन्या है, 
जो मुझसे वर प्राप्त करना चाहती है” || ११ ।। 

नारदस्त्वब्रवीदेनं देहि महामिमां नूप । 

भार्यार्थ सुमहच्छेय: प्राप्तुं चेदिच्छसे नूप ।। १२ ।। 

इसी समय नारदजी राजासे बोले--“नरेश्वर! यदि तुम परम कल्याण प्राप्त करना 
चाहते हो तो अपनी इस कन्याको धर्मपत्नी बनानेके लिये मुझे दे दो” || १२ ।। 

ददानीत्येव संहृष्ट: सृजजय: प्राह नारदम्‌ । 

पर्वतस्तु सुसंक्रुद्धो नारदं वाक्यमब्रवीत्‌ ॥। १३ ।। 

तब सूंजयने अत्यन्त प्रसन्न होकर नारदजीसे कहा--'दे दूँगा"! यह सुनकर पर्वत 
अत्यन्त कुपित हो नारदजीसे बोले-- ।। १३ ।। 

ह्ृदयेन मया पूर्व वृतां वै वृतवानसि । 

यस्माद्‌ वृता त्वया विप्र मा गा: स्वर्ग यथेप्सया ।। १४ ।। 


“ब्रह्मन! मैंने मन-ही-मन पहले ही जिसका वरण कर लिया था, उसीका तुमने वरण 
किया है। अतः तुमने मेरी मनोनीत पत्नीको वर लिया है, इसलिये अब तुम इच्छानुसार 
स्वर्गमें नहीं जा सकते” ।। १४ ।। 

एवमुक्तो नारदस्तं प्रत्युवाचोत्तरं वच: । 

मनोवाग्बुद्धिसम्भाषा दत्ता चोदकपूर्वकम्‌ ।। १५ ।। 

पाणिग्रहणमन्त्राश्न प्रथितं वरलक्षणम्‌ । 

न त्वेषा निश्चिता निष्ठा निष्ठा सप्तपदी स्मृता ।। १६ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर नारदजीने उन्हें यह उत्तर दिया--'“मनसे संकल्प करके, 
वाणीद्वारा प्रतिज्ञा करके, बुद्धिके द्वारा पूर्ण निश्चयके साथ, परस्पर सम्भाषणपूर्वक तथा 
संकल्पका जल हाथमें लेकर जो कन्यादान किया जाता है, वरके द्वारा जो कन्याका 
पाणिग्रहण होता है और वैदिक मन्त्रके पाठ किये जाते हैं, यही विधि-विधान कन्या- 
परिग्रहके साधकरूपसे प्रसिद्ध है; परंतु इतनेसे ही पाणिग्रहणकी पूर्णताका निश्चय नहीं 
होता है। उसकी पूर्ण निष्ठा तो सप्तपदी ही मानी गयी है ।। १५-१६ ।। 

अनुत्पन्ने च कार्यार्थे मां त्वं व्याहृतवानसि । 

तस्मात्‌ त्वमपि न स्वर्ग गमिष्यसि मया विना ।। १७ ।। 

“अतः इस कन्याके ऊपर पतिरूपसे तुम्हारा अधिकार नहीं हुआ है--ऐसी अवस्थामें 
भी तुमने मुझे शाप दे दिया है, इसलिये तुम भी मेरे बिना स्वर्ग नहीं जा सकोगे” || १७ ।। 

अन्योन्यमेवं शप्त्वा वै तस्थतुस्तत्र तौ तदा । 

अथ सोऊपि नृपो विप्रान्‌ पानाच्छादनभोजनै: ।। १८ ।। 

पुत्रकाम: परं शक्‍्त्या यत्नाच्चोपाचरच्छुचि: । 

इस प्रकार एक-दूसरेको शाप देकर वे दोनों उस समय वहीं ठहर गये। इधर राजा 
सूंजयने पुत्रकी इच्छासे पवित्र हो पूरी शक्ति लगाकर बड़े यत्नसे भोजन, पीनेयोग्य पदार्थ 
तथा वस्त्र आदि देकर ब्राह्मणोंकी आराधना की || १८६ ।। 

तस्य प्रसन्ना विप्रेन्द्राः: कदाचित्‌ पुत्रमीप्सव: ।। १९ ।। 

तपःस्वाध्यायनिरता वेदवेदाड्रपारगा: । 

सहिता नारदं प्राहुर्देहास्मै पुत्रमीप्सितम्‌ ।। २० ।। 

एक दिन राजापर प्रसन्न होकर उन्हें पुत्र देनेकी इच्छावाले सभी श्रेष्ठ ब्राह्मण, जो 
तपस्या और स्वाध्यायमें संलग्न रहनेवाले तथा वेद-वेदांगोंके पारंगत विद्वान्‌ थे, एक साथ 
नारदजीसे बोले--'देवर्षँ. आप इन राजा सृंजयको अभीष्ट पुत्र प्रदान 
कीजिये” ।। १९-२० ।। 

तथेत्युक्त्वा द्विजैरुक्त: सृञ्जयं नारदो<ब्रवीत्‌ | 

तुभ्यं प्रसन्ना राजर्षे पुत्रमीप्सन्ति ब्राह्मणा: ।। २१ ।। 


ब्राह्मणोंके ऐसा कहनेपर नारदजीने “तथास्तु" कहकर उनका अनुरोध स्वीकार कर 
लिया। फिर वे सूंजयसे इस प्रकार बोले--'राजर्षे! ये ब्राह्मणलोग प्रसन्न होकर तुम्हारे लिये 
अभीष्ठ पुत्र प्राप्त करना चाहते हैं || २१ ।। 

वरं वृणीष्व भद्रं ते यादृशं पुत्रमीप्सितम्‌ । 

तथोीक्तः प्राञ्जली राजा पुत्र वव्रे गुणान्वितम्‌ ।। २२ ।। 

यशस्विनं कीर्तिमन्तं तेजस्विनमरिंदमम्‌ । 

यस्य मूत्र पुरीषं च क्लेद: स्वेदश्न॒ काउचनम्‌ ।॥। २३ ।। 

(सर्व भवेत्‌ प्रसादाद्‌ वै तादृशं तनयं वृणे । 

“तुम्हारा कल्याण हो। तुम्हें जैसा पुत्र अभीष्ट हो, उसके लिये वर माँगो”। नारदजीके 
ऐसा कहनेपर राजाने हाथ जोड़कर उनसे एक सदगुणसम्पन्न, यशस्वी, कीर्तिमान, तेजस्वी 
तथा शत्रुदमन पुत्र माँगा। वह बोला--'मुने! मैं ऐसे पुत्रकी याचना करता हूँ, जिसका मल, 
मूत्र, थूक और पसीना सब कुछ आपके कृपाप्रसादसे सुवर्णमय हो जाय” || २२-२३ ३ ।। 

व्यास उवाच 


तथा भविष्यतीत्युक्ते जज्ञे तस्येप्सित: सुतः ।। 

काञ्चनस्याकर: श्रीमान्‌ प्रसादाच्च सुकाड्क्षित: । 

अपतत्‌ तस्य नेत्रा भ्यां रुदतस्तस्य नेत्रजम्‌ ।।) 

सुवर्णष्ठीविरित्येव॑ं तस्य नामाभवत्‌ कृतम्‌ | 

तस्मिन्‌ वरप्रदानेन वर्धयत्यमितं धनम्‌ ।। २४ ।। 

व्यासजी कहते हैं--राजन्‌! तब मुनिने कहा--'ऐसा ही होगा'। उनके ऐसा कहनेपर 
राजाको मनोवांछित पुत्र प्राप्त हुआ। मुनिके प्रसादसे वह शोभाशाली पुत्र सुवर्णकी खान 
निकला। राजा वैसा ही पुत्र चाहते थे। रोते समय उसके नेत्रोंसे सुवर्णमय आँसू गिरता था। 
इसीलिये उस पुत्रका नाम सुवर्णष्ठीवी प्रसिद्ध हो गया। वरदानके प्रभावसे वह अनन्त 
धनराशिकी वृद्धि करने लगा ।। २४ ।। 

कारयामास नृपति: सौवर्ण सर्वमीप्सितम्‌ । 

गृहप्राकारदुर्गाणि ब्राह्मणावसथान्यपि ।। २५ ।। 

शय्यासनानि यानानि स्थाली पिठरभाजनम्‌ | 

तस्य राज्ञोडपि यद्‌ वेश्म बाह्याश्नोपस्कराश्व ये ।। २६ ।। 

सर्व तत्‌ काज्चनमयं कालेन परिवर्धितम्‌ । 

राजाने घर, परकोटे, दुर्ग एवं ब्राह्मणोंके निवासस्थान सारी अभीष्ट वस्तुएँ सोनेकी 
बनवा लीं। शय्या, आसन, सवारी, बटलोई, थाली, अन्य बर्तन, उस राजाका महल तथा 
बाह्य उपकरण--ये सब कुछ सुवर्णमय बन गये थे, जो समयके अनुसार बढ़ रहे 
थे || २५-२६ ६ ।। 


अथ दस्युगणा: श्रुत्वा दृष्टवा चैनं तथाविधम्‌ ।। २७ ।। 

सम्भूय तस्य नृपते: समारब्धारिचकीर्षितुम्‌ । 

तदनन्तर लुटेरोंने राजाके वैभवकी बात सुनकर तथा उन्हें वैसा ही सम्पन्न देखकर 
संगठित हो उनके यहाँ लूटपाट आरम्भ कर दी || २७३ ।। 

केचित्‌ तत्राब्रुवन्‌ राज्ञ: पुत्र गृहल्लीम वै स्‍्वयम्‌ ।। २८ ।। 

सो5स्याकर: काउचनस्य तस्य यत्नं चरामहे । 

उन डाकुओंमेंसे कोई-कोई इस प्रकार बोले--“हम सब लोग स्वयं इस राजाके पुत्रको 
अधिकारमें कर लें; क्योंकि वही इस सुवर्णकी खान है। अतः हम उसीको पकड़नेका यत्न 
करें! || २८३ ।। 

ततस्ते दस्यवो लुब्धा: प्रविश्य नृपतेर्गृहम्‌ । २९ ।। 

राजपुत्रं तथा जहु: सुवर्णष्ठीविनं बलातू । 

तब उन लोभी लुटेरोंने राजमहलमें प्रवेश करके राजकुमार सुवर्णष्ठटीवीको बलपूर्वक हर 
लिया ।। २९३ || 

गृहौनमनुपायज्ञा नीत्वारण्यमचेतस: ।। ३० ।। 

हत्वा विशस्य चापश्यन्‌ लुब्धा वसु न किउ्चन । 

तस्य प्राणैर्विमुक्तस्य नष्ट तद्‌ वरदं वसु || ३१ ।। 

योग्य उपायको न जाननेवाले उन विवेकशून्य डाकुओंने उसे वनमें ले जाकर मार डाला 
और उसके शरीरके टुकड़े-टुकड़े करके देखा, परंतु उन्हें थोड़ा-सा भी धन नहीं दिखायी 
दिया। उसके प्राणशून्य होते ही वह वरदायक वैभव नष्ट हो गया ।। ३०-३१ ।। 

दस्यवश्व तदान्योन्यं जषघ्नुर्मूर्वा विचेतस: । 

हत्वा परस्परं नष्टा: कुमार चाद्भुतं भुवि ।। ३२ ।। 

असम्भाव्यं गता घोरं नरकं दुष्टकारिण: । 

उस समय वे विचारशून्य मूर्ख एवं दुराचारी दस्यु भूमण्डलके उस अद्भुत और असम्भव 
कुमारका वध करके परस्पर एक-दूसरेको मारने लगे। इस प्रकार मार-पीट करके वे भी नष्ट 
हो गये और भयंकर नरकमें पड़ गये ।। ३२६ ।। 

त॑ दृष्टवा निहतं पुत्र वरदत्तं महातपा: ।। ३३ ।। 

विललाप सुदु:खार्तो बहुधा करुणं नृप: । 

मुनिके वरसे प्राप्त हुए उस पुत्रको मारा गया देख वे महातपस्वी नरेश अत्यन्त दुःखसे 
आतुर हो नाना प्रकारसे करूणाजनक विलाप करने लगे ।। ३३३ ।। 

विलपन्तं निशम्याथ पुत्रशोकहतं नृपम्‌ ।। ३४ ।। 

प्रत्यदृश्यत देवर्षिनरिदस्तस्य संनिधौ | 


पुत्रशोकसे पीड़ित हुए राजा सृंजय विलाप कर रहे हैं--यह सुनकर देवर्षि नारद उनके 
समीप दिखायी दिये ।। 
उवाच चैन दुःखार्त विलपन्तमचेतसम्‌ ।। ३५ ।। 
सृञ्जयं नारदो<शभ्येत्य तन्निबोध युधिषिर । 
युधिष्ठिर! दुःखसे पीड़ित हो अचेत होकर विलाप करते हुए राजा सूंजयके निकट 
आकर नारदजीने जो कुछ कहा था, वह सुनो ।। ३५३६ ।। 
(नारद उवाच 


त्यज शोकं॑ महाराज वैक्लव्यं त्यज बुद्धिमन्‌ । 

न मृत: शोचतो जीवेन्मुह्मतो वा जनाधिप ।। 

नारदजी बोले--महाराज! शोकका त्याग करो! बुद्धिमान्‌ नरेश! व्याकुलता छोड़ो! 
जनेश्वर! कोई कितना ही शोक क्‍यों न करे या दु:खसे मूर्च्छित क्यों न हो जाय, इससे मरा 
हुआ मनुष्य जीवित नहीं हो सकता। 

त्यज मोहं नृपश्रेष्ठ न हि मुहान्ति त्वद्विधा: । 

धीरो भव महाराज ज्ञानवृद्धोडसि मे मतः ।।) 

नृपश्रेष्ठ! मोह त्याग दो! तुम्हारे-जैसे पुरुष मोहित नहीं होते हैं। महाराज! धैर्य धारण 
करो! मैं तुम्हें ज्ञानमें बढ़ा-चढ़ा मानता हूँ। 

कामानामवितृप्तस्त्वं सृजजयेह मरिष्यसि ।। ३६ ।। 

यस्य चैते वयं गेहे उषिता ब्रह्म॒वादिन: । 

सूंजय! जिसके घरमें ये हम-जैसे ब्रह्मवादी मुनि निवास करते हैं, वह तुम भी यहाँ एक 
दिन भोगोंसे अतृप्त रहकर ही मर जाओगे ।। ३६३६ ।। 

आविक्षितं मरुत्तं च मृतं सृूज्जय शुश्रुम ।। ३७ ।। 

संवर्तो याजयामास स्पर्धया वै बृहस्पते: । 

यस्मै राजर्षये प्रादाद्‌ धनं स भगवान्‌ प्रभु: ।। ३८ ।। 

हैमं हिमवतः पादं यियक्षोविविधै: स वै | 

यस्य सेन्द्राउइमरगणा बृहस्पतिपुरोगमा: ।। ३९ ।। 

देवा विश्वसृज: सर्वे यजनान्ते समासते । 

यज्ञवाटस्य सौवर्णा: सर्वे चासन्‌ परिच्छदा: ।। ४० ।। 

यस्य सर्व तदा हाुन्न॑ मनो5भिप्रायगं शुचि । 

कामतो बुभुजुर्विप्रा: सर्वे चान्नार्थिनो द्विजा: ।। ४१ ।। 

पयो दधि घृत॑ क्षौद्रं भक्ष्य भोज्यं च शोभनम्‌ । 

यस्य यज्ञेषु सर्वेषु वासांस्याभरणानि च ।। ४२ ।। 

ईप्सितान्युपतिष्ठ न्ते प्रह्ष्टान्‌ वेदपारगान्‌ । 


मरुत: परिवेष्टारो मरुत्तस्याभवन्‌ गृहे || ४३ ।। 

आविक्षितस्य राजर्षेविश्वेदेवा: सभासद: । 

यस्य वीर्यवतो राज्ञ: सुवृष्ट्या सस्यसम्पद: ।। ४४ ।। 

हविर्भिस्तर्पिता येन सम्यक्‌ क्लूप्तैर्दिवौकस: । 

ऋषीणां च पितृणां च देवानां सुखजीविनाम्‌ ॥। ४५ ।। 

ब्रह्मचर्यश्रुतिमुखे: सर्वैदनिश्च सर्वदा । 

शयनासनयानानि स्वर्णराशीश्रव दुस्त्यजा: ।। ४६ ।। 

तत्‌ सर्वममितं वित्तं दत्तं विप्रेभ्य इच्छया । 

सो<नुध्यातस्तु शक्रेण प्रजा: कृत्वा निरामया: | ४७ ।। 

श्रद्धधानो जिताँललोकान्‌ गत: पुण्यदुहो$क्षयान्‌ । 

सूंजय! अविक्षितके पुत्र राजा मरुत्त भी मर गये, ऐसा हमने सुना है। बृहस्पतिजीके 
साथ स्पर्धा रखनेके कारण उनके भाई संवर्तने जिन राजर्षि मरुत्तका यज्ञ कराया था, 
भाँति-भाँतिके यज्ञोंद्वारा भगवानका यजन करनेकी इच्छा होनेपर जिन्हें साक्षात्‌ भगवान्‌ 
शंकरने प्रचुर धनराशिके रूपमें हिमालयका एक सुवर्णमय शिखर प्रदान किया तथा 
प्रतिदिन यज्ञकार्यके अन्तमें जिनकी सभामें इन्द्र आदि देवता और बृहस्पति आदि समस्त 
प्रजापतिगण सभासदके रूपमें बैठा करते थे, जिनके यज्ञमण्डपकी सारी सामग्रियाँ 
सोनेकी बनी हुई थीं, जिनके यहाँ उन दिनों सब प्रकारका अन्न, मनकी इच्छाके अनुरूप 
और पवित्र रूपमें उपलब्ध होता था और सभी भोजनार्थी ब्राह्मण एवं द्विज जहाँ अपनी 
इच्छाके अनुसार दूध, दही, घी, मधु एवं सुन्दर भक्ष्य-भोज्य पदार्थ भोजन करते थे, जिनके 
सम्पूर्ण यज्ञोंमें प्रसन्नतासे भरे हुए वेदोंके पारंगत विद्वान्‌ ब्राह्यगोंको अपनी रुचिके अनुसार 
वस्त्र एवं आभूषण प्राप्त होते थे, जिन अविक्षितकुमार (राजर्षि मरुत्त)-के घरमें मरुद्गण 
रसोई परोसनेका काम करते थे और विश्वेदवणण सभासद्‌ थे, जिन पराक्रमी नरेशके 
राज्यमें उत्तम वृष्टिके कारण खेतीकी उपज बहुत होती थी, जिन्होंने उत्तम विधिसे समर्पित 
किये हुए हविष्योंद्वारा देवताओंको तृप्त किया था, जो ब्रह्मचर्यपालन और वेदपाठ आदि 
सत्कर्मोंद्वारा तथा सब प्रकारके दानोंसे सदा ऋषियों, पितरों एवं सुखजीवी देवताओंको भी 
संतुष्ट करते थे तथा जिन्होंने इच्छानुसार ब्राह्मणोंको शय्या, आसन, सवारी और दुस्त्यज 
स्वर्णशशि आदि वह सारा अपरिमित धन दान कर दिया था, देवराज इन्द्र जिनका सदा शुभ 
चिन्तन करते थे, वे श्रद्धालु नरेश मरुत्त अपनी प्रजाको नीरोग करके अपने सत्कर्मोंद्वारा 
जीते हुए पुण्यफलदायक अक्षय लोकोंमें चले गये || ३७--४७ ३ ।। 

सप्रज: सनृपामात्य: सदारापत्यबान्धव: ।। ४८ ।। 

यौवनेन सहस्राब्दं मरुत्तो राज्यमन्वशात्‌ | 

राजा मरुत्तने युवावस्थामें रहकर प्रजा, मन्त्री, धर्मपत्नी, पुत्र और भाइयोंके साथ एक 
हजार वर्षोतक राज्यशासन किया था ।। ४८ ई ।। 


स चेन्ममार सृज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया || ४९ ।। 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। ५० ।॥ 

वैत्य सूृंजय! धर्म, ज्ञान, वैराग्य तथा ऐश्वर्य--इन चारों बातोंमें राजा मरुत्त तुमसे 
बढ़कर थे और तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। तुम्हारे पुत्रने न तो कोई यज्ञ किया था 
और न उसमें कोई उदारता ही थी। अत: उसको लक्ष्य करके तुम चिन्ता न करो-- 
नारदजीने राजा सूंजयसे यही बात कही || ४९-५० ।|। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
पञ्चपज्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक पचपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५५ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर ५४ श्लोक हैं) 


पम्प बछ। अप ऋाल 


षट्पज्चाशत्तमो< ध्याय: 
राजा सुहोत्रकी दानशीलता 


नारद उवाच 
सुहोत्रं नाम राजानं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 
एकवीरमशकक्‍यं तममरैरभिवीक्षितुम्‌ ।। १ ।। 
नारदजी कहते हैं--'सूंजय! राजा सुहोत्रकी भी मृत्यु सुनी गयी है। वे अपने समयके 
अद्वितीय वीर थे। देवता भी उनकी ओर आँख उठाकर नहीं देख सकते थे ।। १ ।। 
यः प्राप्य राज्यं धर्मेण ऋत्विग्ब्रह्मपुरोहितान्‌ | 
अपृच्छदात्मन: श्रेय: पृष्टवा तेषां मते स्थित: ।। २ ।। 
उन्होंने धर्मके अनुसार राज्य पाकर ऋत्विजों, ब्राह्मणों तथा पुरोहितोंसे अपने 
कल्याणका उपाय पूछा और पूछकर वे उनकी सम्मतिके अनुसार चलते रहे || २ ।। 
प्रजानां पालनं धर्मो दानमिज्या द्विषज्जय: । 
एतत्‌ सुहोत्रो विज्ञाय धर्मेणैच्छद्‌ धनागमम्‌ ।। ३ ।। 
प्रजापालन, धर्म, दान, यज्ञ और शत्रुओंपर विजय पाना--इन सबको राजा सुहोत्रने 
अपने लिये श्रेयस्कर जानकर धर्मके द्वारा ही धन पानेकी अभिलाषा की ।। ३ ।। 
धर्मेणाराधयन्‌ देवान्‌ 
बाणै: शत्रूज्जयंस्तथा । 
सर्वाण्यपि च भूतानि 
स्वगुणैरप्यरञज्जयत्‌ ।। ४ ।। 
यो भुक्त्वेमां वसुमतीं 
म्लेच्छाटविकवर्जिताम्‌ । 
यस्मै ववर्ष पर्जन्यो 
हिरण्यं परिवत्सरान्‌ ।। ५ ।। 
उन्होंने इस पृथ्वीको म्लेच्छों तथा तस्करोंसे रहित करके इसका उपभोग किया और 
धर्माचरणद्वारा देवताओंकी आराधना तथा बाणोंद्वारा शत्रुओंपर विजय करते हुए अपने 
गुणोंसे समस्त प्राणियोंका मनोरंजन किया था, उनके लिये मेघने अनेक वर्षोतक सुवर्णकी 
वर्षा की थी ।। ४-५ ।। 
हैरण्यास्तत्र वाहिन्य: स्वैरिण्यो व्यवहन्‌ पुरा । 
ग्राहान्‌ कर्कटकांश्वैव मत्स्यांश्व विविधान्‌ बहून्‌ | ६ ।। 
राजा सुहोत्रके राज्यमें पहले स्वच्छन्द गतिसे बहनेवाली स्वर्णरससे भरी हुई सरिताएँ 
सुवर्णमय ग्राहों, केकड़ों, मत्स्यों तथा नाना प्रकारके बहुसंख्यक जल-जन्तुओंको अपने 


भीतर बहाया करती थीं ।। ६ ।। 

कामान्‌ वर्षति पर्जन्यो रूप्याणि विविधानि च । 

सौवर्णान्यप्रमेयाणि वाप्यक्ष॒ क्रोशसम्मिता: ।। ७ ।। 

मेघ अभीष्ट वस्तुओंकी तथा नाना प्रकारके रजत और असंख्य सुवर्णकी वर्षा करते थे। 
उनके राज्यमें एक-एक कोसकी लंबी-चौड़ी बावलियाँ थीं ।। ७ ।। 

सहस्र॑ वामनान्‌ कुब्जान्‌ नक्रानू मकरकच्छपान्‌ । 

सौवर्णान्‌ विहितान्‌ दृष्टवा ततो5स्मयत वै तदा ।। ८ ।। 

उनमें सहसौरों नाटे-कुबड़े ग्राह, मगर और कछुए रहते थे, जिनके शरीर सुवर्णके बने हुए 
थे। उन्हें देखकर राजाको उन दिनों बड़ा विस्मय होता था ॥। ८ ।। 

तत्‌ सुवर्णमपर्यन्तं राजर्षि: कुरुजाड़ले । 

ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्म॒णेभ्यो हरमन्यत ।। ९ ।। 

राजर्षि सुहोत्रने कुरुजांगल देशमें यज्ञ किया और उस विशाल यज्ञमें अपनी अनन्त 
सुवर्णराशि ब्राह्मणोंको बाँट दी ।। ९ ।। 


सो<श्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च । 

पुण्यै: क्षत्रिययज्ैश्व प्रभूतवरदक्षिणै: ।। १० ।। 

उन्होंने एक हजार अश्वमेध, सौ राजसूय तथा बहुत-सी श्रेष्ठ दक्षिणावाले अनेक 
पुण्यमय क्षत्रिय-यज्ञोंका अनुष्ठान किया था || १० ।। 

काम्यनैमित्तिकाजस्रैरिष्टां गतिमवाप्तवान्‌ | 

स चेन्ममार सृञज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया || ११ ।। 


पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 
अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्वैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १२ ।। 
राजाने नित्य, नैमित्तिक तथा काम्य यज्ञोंके निरन्तर अनुष्ठानसे मनोवांछित गति प्राप्त 
कर ली। श्वैत्य सृंजय! वे भी तुमसे धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य--इन चारों कल्याणकारी 
विषयोंमें बहुत बढ़े-चढ़े थे। तुम्हारे पुत्रसे भी वे अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये, 
तब तुम्हें अपने पुत्रके लिये अनुताप नहीं करना चाहिये; क्योंकि तुम्हारे पुत्रने न तो कोई 
यज्ञ किया था और न उसमें दाक्षिण्य (उदारताका गुण) ही था। नारदजीने राजा सूंजयसे 
यही बात कही ।। ११-१२ ।। 
इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
षट्पञज्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक छप्पनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५६ ॥/ 


अपना बछ। | अकाल 


सप्तपजञ्चाशत्तमो< ध्याय: 
राजा पौरवके अद्भुत दानका वृत्तान्त 


नारद उवाच 

राजानं पौरवं वीरं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

सहस््र॑ यः सहस्राणां श्वेतानश्वानवासृजत्‌ ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सृंजय! हमने वीर राजा पौरवकी भी मृत्यु हुई सुनी है, जिन्होंने 
दस लाख श्वेत घोड़ोंका दान किया था ।। १ ।। 

तस्याश्वमेधे राजर्षेदेशाद्देशात्‌ समीयुषाम्‌ । 

शिक्षाक्षरविधिज्ञानां नासीत्‌ संख्या विपश्चिताम्‌ ।। २ ॥। 

उन राजर्षिके अश्वमेध-यज्ञमें देश-देशसे आये हुए शिक्षाशास्त्र, अक्षर (विभिन्न देशोंकी 
लिपि) और यज्ञविधिके ज्ञाता विद्वानोंकी गिनती नहीं थी ।। २ ।। 

वेदविद्याव्रतस्नाता वदान्या: प्रियदर्शना: । 

सुभिक्षाच्छादनगृहा: सुशय्यासनभोजना: ।। ३ ।। 

वेदविद्याके अध्ययनका व्रत पूर्ण करके स्नातक बने हुए उदार और प्रियदर्शन 
पण्डितजन राजासे उत्तम अन्न, वस्त्र, गृह, सुन्दर शय्या, आसन और भोजन पाते 
थे।।३।। 

नटनर्तकगन्धर्व: पूर्णकैर्वर्धमानकै: । 

नित्योद्योगैश्ष क्रीडद्धिस्तत्र सम परिहर्षिता: ।। ४ ।। 

नित्य उद्योगशील एवं खेल-कूद करनेवाले नट, नर्तक और गन्धर्वगण कुक्कुटकी-सी 
आकृतिवाले आरतीके प्यालोंसे अपनी कला दिखाकर उक्त दिद्वानोंका मनोरंजन एवं 
हर्षवर्द्धन करते रहते थे ।। ४ ।। 

यज्ञे यज्ञे यथाकालं दक्षिणा: सो5त्यकालयत्‌ | 

द्विपा दशसहस्राख्या: प्रमदा: काउ्चनप्रभा: ।। ५ ।। 

सध्वजा: सपताकाश्न रथा हेममयास्तथा । 

य: सहस्न॑ं सहस्नाणि कन्या हेमविभूषिता: ।। ६ ।। 

राजा पौरव प्रत्येक यज्ञमें यथासमय प्रचुर दक्षिणा बाँटते थे। उन्होंने स्वर्णकी-सी 
कान्तिवाले दस हजार मतवाले हाथी, ध्वजा और पताकाओंसहित सुवर्णमय बहुत-से रथ 
तथा एक लाख स्वर्णभूषित कन्याओंका दान किया था ।। ५-६ |। 

धूर्युजाश्वगजारूढा: सगृहक्षेत्रगोशता: । 

शतं शतसहस्राणि स्वर्णमालिमहात्मनाम्‌ ।। ७ ।। 

गवां सहस्रानुचरान्‌ दक्षिणामत्यकालयत्‌ | 


वे कन्याएँ रथ, अश्व एवं हाथियोंपर आरूढ़ थीं। उनके साथ ही उन्होंने सौ-सौ घर, क्षेत्र 
और गौएँ प्रदान की थीं। राजाने सुवर्णमालामण्डित विशालकाय एक करोड़ गाय-बैलों और 
उनके सहस्रों अनुचरोंको दक्षिणारूपसे दान किया था । ७६ ।। 

हेमशृड्ग्यो रौप्यखुरा: सवत्सा: कांस्यदोहना: ।। ८ ।। 

दासीदासखरोष्टराश्व प्रादादाजाविकं बहु । 

सोनेके सींग, चाँदीके खुर और कांसेके दुग्ध-पात्रवाली बहुत-सी बछड़ेसहित गौएँ तथा 
दास, दासी, गदहे, ऊँट एवं बकरी और भेड़ आदि भारी संख्यामें दान किये ।। ८३ ।। 

रत्नानां विविधानां च विविधांश्चान्नपर्वतान्‌ ।। ९ ।। 

तस्मिन्‌ संवितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत्‌ । 

उस विशाल यज्ञमें नाना प्रकारके रत्नों तथा भाँति-भाँतिके अन्नोंके पर्वत-समान ढेर 
उन्होंने दक्षिणारूपमें दिये ।। ९६ ।। 

तत्रास्य गाथा गायन्ति ये पुराणविदो जना: ।। १० ।। 

उस यज्ञके सम्बन्धमें प्राचीन बातोंको जाननेवाले लोग इस प्रकार गाथा गाते हैं 
-- || १० || 

अड्गस्य यजमानस्य स्वधर्माधिगता: शुभा: । 

गुणोत्तरास्तु क्रतवस्तस्यासन्‌ सार्वकामिका: ।। ११ ।। 

“यजमान अंगनरेशके सभी यज्ञ स्वधर्मके अनुसार प्राप्त और शुभ थे। वे उत्तरोत्तर 
गुणवान्‌ और सम्पूर्ण कामनाओंकी सिद्धि करनेवाले थे” || ११ ।। 

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्ैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १२ ।। 

सूंजय! राजा पौरव धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य--इन चारों बातोंमें तुमसे बढ़कर थे 
और तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। श्वैत्य सुंजय! जब वे भी मर गये, तब तुम यज्ञ 
और दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। नारदजीने राजा सूंजयसे यही बात 
कही ।। १२ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
सप्तपञ्चाशत्तमोडध्याय: ।। ५७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें षोडशराजकीयो- 
पाख्यानविषयक सत्तावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५७ ॥ 


ऑपन-माज बक। अऑपफि-छऋाय 


अष्टपञज्चाशत्तमो< ध्याय: 
राजा शिबिके यज्ञ और दानकी महत्ता 


नारद उवाच 


शिबिमौशीनरं चापि मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

य इमां पृथिवीं सर्वा चर्मवत्‌ पर्यवेष्टयत्‌ ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! जिन्होंने इस सम्पूर्ण पृथ्वीको चमड़ेकी भाँति लपेट लिया 
था, (सर्वथा अपने अधीन कर लिया था) वे उशीनरपुत्र राजा शिबि भी मरे थे, यह हमने 
सुना है ।। १ ।। 

साद्रिद्वीपार्णववनां रथघोषेण नादयन्‌ । 

स शिबिर्व रिपून्‌ नित्यं मुख्यान्‌ निध्नन्‌ सपत्नजित्‌ ॥। २ ।॥। 

राजा शिबिने पर्वत, द्वीप, समुद्र और वनोंसहित इस पृथ्वीको अपने रथकी 
घरघराहटसे प्रतिध्वनित करते हुए प्रधान-प्रधान शत्रुओंको मारकर सदा ही अपने 
विपक्षियोंपर विजय प्राप्त की थी ।। २ ।। 

तेन यज्जैर्बहुविधैरिष्टं पर्याप्तदक्षिणै: । 

स राजा वीर्यवान्‌ धीमानवाप्य वसु पुष्कलम्‌ ।। ३ ।। 

सर्वमूर्धाभिषिक्तानां सम्मत: सो5भवद्‌ युधि । 

अयजयच्चाश्वमेधैय्यों विजित्य पृथिवीमिमाम्‌ ।। ४ ।। 

उन्होंने प्रचुर दक्षिणाओंसे युक्त नाना प्रकारके यज्ञोंका अनुष्ठान किया था। वे पराक्रमी 
और बुद्धिमान्‌ नरेश पर्याप्त धन पाकर युद्धमें सम्पूर्ण मूर्धाभिषिक्त राजाओंकी दृष्टिमें 
सम्माननीय वीर हो गये थे। उन्होंने इस पृथ्वीको जीतकर अनेक अश्वमेध-यज्ञ किये थे ।। 

निरर्गलैर्बहुफलैर्निष्ककोटिसहस्रद: । 

हस्त्यश्वपशुभिरर्धान्यिर्मगैगोंडजाविभिस्तथा ।। ५ ।। 

विविधां पृथिवीं पुण्यां शिबिर्राह्मणसात्करोत्‌ । 

उनके वे यज्ञ प्रचुर फल देनेवाले थे और सदा निर्बाध-रूपसे चलते रहते थे। उन्होंने 
सहस्रकोटि स्वर्णमुद्राओंका दान किया था। राजा शिबिने हाथी, घोड़े, मृग, गौ, भेड़ और 
बकरी आदि पशुओं तथा धान्योंसहित नाना प्रकारके पवित्र भूखण्ड ब्राह्मणोंक अधीन कर 
दिये थे || ५६ ।। 

यावत्यो वर्षतो धारा यावत्यो दिवि तारका: ।। ६ ।। 

यावत्य: सिकता गाड्ग्यो यावन्मेरोर्महोपला: । 

उदन्वति च यावन्ति रत्नानि प्राणिनोडपि च ।। ७ ।। 

तावतीरददद गा वै शिबिरौशीनरो<थ्वरे । 


बरसते हुए मेघसे जितनी धाराएँ गिरती हैं, आकाशमें जितने नक्षत्र दिखायी देते हैं, 
गंगाके किनारे जितने बालूके कण हैं, सुमेरु पर्वतमें जितने स्थूल प्रस्तरखण्ड हैं तथा 
महासागरमें जितने रत्न और प्राणी निवास करते हैं, उतनी गौएँ उशीनरपुत्र शिबिने यज्ञमें 
ब्राह्मणोंको दी थीं ।। ६-७३ ।। 

नो यन्तारं धुरस्तस्य कज्चिदन्यं प्रजापति: ।। ८ ।। 

भूतं भव्यं भवन्तं वा नाध्यगच्छन्नरोत्तमम्‌ | 

प्रजापतिने भी अपनी सृष्टिमें भूत, भविष्य और वर्तमान कालके किसी भी दूसरे 
नरश्रेष्ठ राजाको ऐसा नहीं पाया जो शिबिके कार्यभारको सँभाल सकता हो ।। 

तस्यासन्‌ विविधा यज्ञा: सर्वकामै: समन्विता: ।। ९ || 

हेमयूपासनगृहा हेमप्राकारतोरणा: । 

उन्होंने नाना प्रकारके बहुत-से यज्ञ किये, जिनमें प्रार्थियोंकी सम्पूर्ण कामनाएँ पूर्ण की 
जाती थीं। उन यज्ञोंमें यज्ञस्तम्भ, आसन, गृह, परकोटे और दरवाजे सुवर्णके बने हुए 
थे।। ९६ ।। 

शुचि स्वाद्वन्नपानं च ब्राह्मणा: प्रयुतायुता: ।। १० ।। 

नानाभक्ष्यै: प्रियकथा: पयोदधिमहाहदा: । 

तस्यासन्‌ यज्ञवाटेषु नद्यः शुभ्रान्नपर्वता: ।। ११ ।। 

उन यज्ञोंमें खाने-पीनेकी वस्तुएँ पवित्र और स्वादिष्ट होती थीं। वहाँ दूध-दहीके बड़े- 
बड़े सरोवर बने हुए थे। वहाँ हजारों और लाखों ब्राह्मण भाँति-भाँतिके खाद्य पदार्थ पाकर 
प्रसन्नता प्रकट करनेवाली बातें कहते थे। उनकी यज्ञशालाओंमें पीनेयोग्य पदार्थोकी नदियाँ 
बहती थीं और शुद्ध अन्नके पर्वतोंके समान ढेर लगे रहते थे || १०-११ ।। 

पिबत स्नात खादध्वमिति यद्‌ रोचते जना: । 

यस्मै प्रादाद्‌ वरं रुद्रस्तुष्ट: पुण्येन कर्मणा ।। १२ ।। 

अक्षयं ददतो वित्तं श्रद्धा कीर्तिस्तथा किया: । 

यथोक्तमेव भूतानां प्रियत्वं स्वर्गमुत्तमम्‌ ।। १३ ।। 

वहाँ सबके लिये यह घोषणा की जाती थी कि “सज्जनो! स्नान करो और जिसकी 
जैसी रुचि हो उसके अनुसार अन्न-पान लेकर खूब खाओ-पीओ”। भगवान्‌ शिवने राजा 
शिबिके पुण्यकर्मसे प्रसन्न होकर उन्हें यह वर दिया था कि राजन! सदा दान करते रहनेपर 
भी तुम्हारा धन क्षीण नहीं होगा, तुम्हारी श्रद्धा, कीर्ति और पुण्यकर्म भी अक्षय होंगे। तुम्हारे 
कहनेके अनुसार ही सब प्राणी तुमसे प्रेम करेंगे और अन्तमें तुम्हें उत्तम स्वर्गलोककी प्राप्ति 
होगी ।। १२-१३ ।। 


हि 


क्र 
5. 
छि 
छ्भ 


ही ठग 
जे ' के हक 02 के 


है आन । 
55 >शप अ 2022, 


एतॉल्लब्ध्वा वरानिष्टान्‌ 
शिबि: काले दिव॑ गत: । 
स चेन्ममार सृज्जय 
चतुर्भद्रतरस्त्वया ।। १४ ।। 
पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं 
मा पुत्रमनुतप्यथा: । 
अयज्वानमदाक्षिण्य- 
मभ्ि श॥वैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १५ ।। 
इन अभीष्ट वरोंको पाकर राजा शिबि समय आनेपर स्वर्गलोकमें गये। सूंजय! वे 
तुम्हारी अपेक्षा पूर्वोक्त चारों बातोंमें बहुत बढ़े-चढ़े थे। तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा 
थे। श्वित्यनन्दन! जब वे शिबि भी मर गये, तब तुम्हें यज्ञ और दानसे रहित अपने पुत्रके 
लिये इस प्रकार शोक नहीं करना चाहिये। नारदजीने राजा सूंजयसे यही बात कही ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
अष्टपज्चाशत्तमो< ध्याय: ।। ५८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक जद्ठावनवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५८ ॥ 


नीप्स््ज्ल्िजज (9) नीला 


एकोनषशष्टितमो< ध्याय: 


भगवान्‌ श्रीरामका चरित्र 


नारद उवाच 

रामं दाशरथिं चैव मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

यं प्रजा अन्वमोदन्त पिता पुत्रानिवौरसान्‌ ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! दशरथनन्दन भगवान्‌ श्रीराम भी यहाँसे परमधामको चले 
गये थे, यह मेरे सुननेमें आया है। उनके राज्यमें सारी प्रजा निरन्तर आनन्दमग्न रहती थी। 
जैसे पिता अपने औरस पुत्रोंका पालन करता है, उसी प्रकार वे समस्त प्रजाका स्नेहपूर्वक 
संरक्षण करते थे ।। १ ।। 

असंख्येया गुणा यस्मिन्नासन्नमिततेजसि । 

यश्षतुर्दश वर्षाणि निदेशात्‌ पितुरच्युत: ॥। २ ।। 

वने वनितया सार्धमवसल्लक्ष्मणाग्रज: । 

वे अत्यन्त तेजस्वी थे और उनमें असंख्य गुण विद्यमान थे। अपनी मर्यादासे कभी च्युत 
न होनेवाले लक्ष्मणके बड़े भाई श्रीरामने पिताकी आज्ञासे चौदह वर्षोतक अपनी पत्नी 
सीता (और भाई लक्ष्मण) के साथ वनमें निवास किया था || २३ ।। 

जघान च जनस्थाने राक्षसान्‌ मनुजर्षभ: ।। ३ || 

तपस्विनां रक्षणार्थ सहस््राणि चतुर्दश । 

नरश्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजीने जनस्थानमें तपस्वी मुनियोंकी रक्षाके लिये चौदह हजार 
राक्षसोंका वध किया था । ३६ ।। 

तत्रैव वसतस्तस्य रावणो नाम राक्षस: ।। ४ ।। 

जहार भार्या वैदेहीं सम्मोहौनं सहानुजम्‌ । 

वहीं रहते समय लक्ष्मणसहित श्रीरामको मोहमें डालकर रावण नामक राक्षसने उनकी 
पत्नी विदेहनन्दिनी सीताको हर लिया ।। ४ $ ।। 

(रामां ह॒तां राक्षसेन भार्या श्रुत्वा जटायुष: । 

आतुर: शोकसंतप्तो5गच्छद्‌ रामो हरी श्वरम्‌ ।। 

अपनी मनोरमा पत्नीके राक्षसद्वारा हर लिये जानेका समाचार जटायुके मुखसे सुनकर 
श्रीरामचन्द्रजी आतुर एवं शोकसंतप्त हो वानरराज सुग्रीवके पास गये। 

तेन राम: सुसड्रम्य वानरैश्व महाबलै: । 

आजगामोददथे: पारं सेतुं कृत्वा महार्णवे ।। 

सुग्रीवसे मिलकर श्रीरामने (उनके साथ मित्रता की और) महाबली वानरोंको साथ ले 
महासागरमें पुल बाँधकर समुद्रको पार किया। 


तत्र हत्वा तु पौलस्त्यान्‌ ससुहृदूगणबान्धवान्‌ । 

मायाविनं महाघोरं रावणं लोककण्टकम्‌ ।।) 

तमागस्कारिणं राम: पौलस्त्यमजितं परै: ।। ५ ।। 

जघान समरे क्रुद्धः पुरेव तयम्बको5न्धकम्‌ | 

वहाँ पुलस्त्यवंशी राक्षसोंको उके सुहृदों और बन्धु-बान्धवोंसहित मारकर श्रीरामने 
अपने प्रधान अपराधी अत्यन्त घोर मायावी लोककंटक पुलस्त्यनन्दन रावणको, जो 
दूसरोंके द्वारा कभी जीता नहीं गया था, कुपित होकर समरभूमिमें मार डाला। ठीक उसी 
तरह, जैसे पूर्वकालमें भगवान्‌ शंकरने अन्धकासुरको मारा था ।। ५३ || 

सुरासुरैरवध्यं तं देवब्राह्मणकण्टकम्‌ ।। ६ ।। 

जघान स महाबाहु: पौलस्त्यं सगणं रणे । 

जो देवताओं और असुरोंके लिये भी अवध्य था, देवताओं और ब्राह्मणोंके लिये 
कण्टकरूप उस पुलस्त्यवंशी रावणका रणक्षेत्रमें महाबाहु श्रीरामचन्द्रजीने उसके 
दलबलसहित संहार कर डाला || ६६ || 

(हत्वा तत्र रिपुं संख्ये भार्यया सह सज्भतः । 

लड्केश्वरं च चक्रे स धर्मात्मानं विभीषणम्‌ ।। 

इस प्रकार वहाँ युद्धस्थलमें अपने वैरी रावणका वध करके वे धर्मपत्नी सीतासे मिले। 
तत्पश्चात्‌ धर्मात्मा विभीषणको उन्होंने लंकाका राजा बना दिया। 

भार्यया सह संयुक्तस्ततो वानरसेनया । 

अयोध्यामागतो वीर: पुष्पकेण विराजता ।। 

तदनन्तर वीर श्रीरामचन्द्रजी अपनी पत्नी तथा वानर-सेनाके साथ शोभाशाली 
पुष्पकविमानके द्वारा अयोध्यामें आये। 

तत्र राजन प्रविष्ट: स अयोध्यायां महायशा: । 

मातृूर्वयस्यान्‌ सचिवानृत्विज: सपुरोहितान्‌ ।। 

शुश्रूषमाण: सतत मन्सत्रिभिश्वाभिषेचित: । 

राजन! अयोध्यामें प्रवेश करके महायशस्वी श्रीराम वहाँ माताओं, मित्रों, मन्त्रियों, 
ऋत्विजों तथा पुरोहितोंकी सेवामें सदैव संलग्न रहने लगे। फिर मन्त्रियोंने उनका 
राज्याभिषेक कर दिया ।। 

विसृज्य हरिराजानं हनुमन्तं सहाड्भदम्‌ ।। 

भ्रातरं भरतं वीर शत्रुघ्नं चैव लक्ष्मणम्‌ । 

पूजयन्‌ परया प्रीत्या वैदेहा चाभिपूजित: ।। 

चतुःसागरपर्यन्तां पृथिवीमन्वशासत ।।) 

स प्रजानुग्रहं कृत्वा त्रिदशैरभिपूजित: ।। ७ ।। 


इसके बाद वानरराज सुग्रीव, हनुमान्‌ और अंगदको विदा करके अपने वीर भ्राता 
भरत, शत्रुघ्न और लक्ष्मणका आदर करते हुए विदेहनन्दिनी सीताद्वारा परम प्रेमपूर्वक 
सम्मानित हो श्रीरामचन्द्रजीने चारों समुद्रोंतककी सारी पृथ्वीका शासन किया और समस्त 
प्रजाओंपर अनुग्रह करके वे देवताओंद्वारा सम्मानित हुए ।। ७ ।। 

व्याप्य कृत्स्नं जगत्‌ कीर्त्या सुरर्षिगणसेवित: । 

स प्राप्य विधिवद्‌ राज्यं सर्वभूतानुकम्पक: ।। ८ ।। 

आजहार महायज्ञं प्रजा धर्मेण पालयन्‌ | 

निरर्गलं राजसूयमश्चमेधं च तं विभुः ।। ९ ।। 

आजहार सुरेशस्य हविषा मुदमाहरत्‌ । 

अन्यैश्न विविधैर्यज्ञैरीजे बहुगुणैर्नूप: ।। १० ।। 

देवर्षिगणोंसे सेवित श्रीरामने विधिपूर्वक राज्य पाकर अपनी कीर्तिसे सम्पूर्ण जगत्‌को 
व्याप्त कर दिया और समस्त प्राणियोंपर अनुग्रह करते हुए वे धर्मपूर्वक प्रजाका पालन 
करने लगे। भगवान्‌ श्रीरामने निर्बाधरूपसे राजसूय और अश्वमेध-यज्ञका अनुष्ठान किया 
और देवराज इन्द्रको हविष्यसे तृप्त करके उन्हें अत्यन्त आनन्द प्रदान किया। राजा रामने 
नाना प्रकारके दूसरे-दूसरे यज्ञ भी किये थे, जो अनेक गुणोंसे सम्पन्न थे || ८-१० ।। 

क्षुत्पिपासेडजयदू राम: सर्वरोगांश्व देहिनाम्‌ । 

सततं गुणसम्पन्नों दीप्पमान: स्वतेजसा | ११ ।। 

श्रीरामचन्द्रजीने भूख और प्यासको जीत लिया था। सम्पूर्ण देहधारियोंके रोगोंको नष्ट 
कर दिया था। वे उत्तम गुणोंसे सम्पन्न हो सदैव अपने तेजसे प्रकाशित होते थे ।। 

अति सर्वाणि भूतानि रामो दाशरथिर्बभौ | 

ऋषीणां देवतानां च मानुषाणां च सर्वश: ।। १२ || 

पृथिव्यां सहवासो< भूद्‌ रामे राज्यं प्रशासति । 

दशरथनन्दन श्रीराम (अपने महान्‌ तेजके कारण) सम्पूर्ण प्राणियोंसे बढ़कर शोभा 
पाते थे। श्रीरामके राज्यशासन करते समय ऋषि, देवता और मनुष्य सभी एक साथ इस 
पृथ्वीपर निवास करते थे ।। १२६ ।। 

नाहीयत तदा प्राण: प्राणिनां न तदन्‍्यथा ।। १३ ।। 

प्राणो5पान: समानकश्ष रामे राज्यं प्रशासति । 

उस समय उनके राज्य शासनकालनमें प्राणियोंके प्राय, अपान और समान आदि 
प्राणवायुका क्षय नहीं होता था; इस नियममें कोई हेर-फेर नहीं था ।। १३६ ।। 

पर्यदीप्यन्त तेजांसि तदानर्थाश्व नाभवन्‌ ।। १४ ।। 

दीर्घायुष: प्रजा: सर्वा युवा न म्रियते तदा । 


(यज्ञों अथवा अग्निहोत्र-गृहोंमें) सब ओर अग्निदेव प्रज्वलित होते रहते थे। उन दिनों 
किसी प्रकारका अनर्थ नहीं होता था। सारी प्रजा दीर्घायु होती थी। किसी युवककी मृत्यु 
नहीं हुआ करती थी || १४ ३ ।। 

वेदैश्वतुर्भि: सुप्रीता: प्राप्तुवन्ति दिवौकस: ।। १५ ।। 

हव्यं कव्यं च विविध॑ निष्पूर्त हुतमेव च । 

चारों वेदोंके स्वाध्यायसे प्रसन्न हुए देवता तथा पितृगण नाना प्रकारके हव्य और कव्य 
प्राप्त करते थे। सब ओर इष्ट (यज्ञ-यागादि) और पूर्त (वापी, कूप, तडाग और वृक्षारोपण 
आदि) का अनुष्ठान होता रहता था ।। 

अदंशमशका देशा नष्टव्यालसरीसूपा: ।। १६ ।। 

नाप्सु प्राणभृतां मृत्युनाकाले ज्वलनो5दहत्‌ । 

श्रीरामचन्द्रजीके राज्यमें किसी भी देशमें डाँस और मच्छरोंका भय नहीं था। साँप और 
बिच्छू नष्ट हो गये थे। जलमें पड़नेपर भी किसी प्राणीकी मृत्यु नहीं होती थी। चिताकी 
अग्निने किसी भी मनुष्यको असमयमें नहीं जलाया था (केसीकी अकालमृत्यु नहीं हुई 
थी) ।। १६३ ।। 

अधर्मरुचयो लुब्धा मूर्खा वा नाभवंस्तदा ।। १७ ।। 

शिष्टेष्टयज्ञकर्माण: सर्वे वर्णास्तदाभवन्‌ | 

उन दिनों लोग अधर्ममें रुचि रखनेवाले, लोभी और मूर्ख नहीं होते थे। उस समय सभी 
वर्णके लोग अपने लिये शास्त्रविहित यज्ञ-यागादि कर्मोंका अनुष्ठान करते थे || १७६ ।। 

स्वथां पूजां च रक्षोभिर्जनस्थाने प्रणाशिताम्‌ ।। १८ ।। 

प्रादान्निहत्य रक्षांसि पितृदेवेभ्य ईश्वर: । 

जनस्थानमें राक्षसोंने जो पितरों और देवताओंकी पूजा-अर्चा नष्ट कर दी थी, उसे 
भगवान्‌ श्रीरामने राक्षसोंको मारकर पुनः प्रचलित किया और पितरोंको श्राद्धका तथा 
देवताओंको यज्ञका भाग दिया ।। १८६ ।। 

सहस्पुत्रा: पुरुषा दशवर्षशतायुष: ।। १९ || 

न च ज्येष्ठा: कनिष्ठे भ्यस्तदा श्राद्धान्यकारयन्‌ | 

श्रीरामके राज्यकालमें एक-एक मनुष्यके हजार-हजार पुत्र होते थे और उनकी आयु 
भी एक-एक सहस््र वर्षोकी होती थी। बड़ोंको अपने छोटोंका श्राद्ध नहीं करना पड़ता 
था | १९६ || 

(न तस्करा वा व्याधिरवा विविधोपद्रवा: क्वचित्‌ । 

अनावृष्टिभयं चात्र दुर्भिक्षो व्याधय: क्वचित्‌ ।। 

सर्व प्रसन्नमेवासीदत्यन्तसुखसंयुतम्‌ । 

एवं लोको5भवत् सर्वो रामे राज्यं प्रशासति ।।) 


श्रीरामके राज्यमें कहीं भी चोर, नाना प्रकारके रोग और भाँति-भाँतिके उपद्रव नहीं थे। 
दुर्भिक्ष, व्याधि और अनावृष्टिका भय भी कहीं नहीं था। सारा जगत्‌ अत्यन्त सुखसे सम्पन्न 
और प्रसन्न ही दिखायी देता था। इस प्रकार श्रीरामके राज्य करते समय सब लोग बहुत 
सुखी थे। 

श्यामो युवा लोहिताक्षो मत्तमातड़विक्रम: । २० ।। 

आजानुबाहु: सुभुज: सिंहस्कन्धो महाबल: । 

दशवर्षसहस््राणि दशवर्षशतानि च ।॥। २३ |। 

सर्वभूतमन:कान्तो रामो राज्यमकारयत्‌ । 

भगवान्‌ श्रीरामकी श्यामसुन्दर छवि, तरुण अवस्था और कुछ-कुछ अरुणाई लिये 
बड़ी-बड़ी आँखें थीं। उनकी चाल मतवाले हाथी-जैसी थी, भुजाएँ सुन्दर और घुटनोंतक 
लंबी थीं। कंधे सिंहके समान थे। उनमें महान्‌ बल था। उनकी कान्ति समस्त प्राणियोंके 
मनको मोह लेनेवाली थी। उन्होंने ग्यारह हजार वर्षोतक राज्य किया था | २०-२१ ३ ।। 

रामो रामो राम इति प्रजानामभवत्‌ कथा ।॥। २२ ।। 

रामाद्‌ रामं जगदभूदू रामे राज्यं प्रशासति । 

श्रीरामचन्द्रजीके राज्य-शासन-कालमें समस्त प्रजाओंमें “राम, राम, राम” यही चर्चा 
होती थी। श्रीरामके कारण सारा जगत्‌ ही राममय हो रहा था ।। २२६ ।। 

चतुर्विधा: प्रजा राम: स्वर्ग नीत्वा दिवं गत: ॥। २३ ।। 

आत्मानं सम्प्रतिष्ठाप्य राजवंशमिहाष्टधा । 

फिर समयानुसार अपने और भाइयोंके अंशभूत दो-दो पुत्रोंद्वारा आठ प्रकारके 
राजवंशकी स्थापना करके उन्होंने चारों वर्णोकी प्रजाको अपने धाममें भेजकर स्वयं भी 
सदेह परमधामको गमन किया ।। २३३ ।। 

स चेन्ममार सृज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ।। २४ ।। 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ । २५ ।। 

वैत्य सृंजय! वे श्रीरामचन्द्रजी धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य चारों बातोंमें तुमसे बहुत 
बढ़े-चढ़े थे और तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी यहाँ नहीं रह सके, तब 
दूसरोंकी तो बात ही क्‍या है? अतः तुम यज्ञ एवं दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये 
शोक न करो। नारदजीने राजा सूंजयसे यही बात कही ।। २४-२५ ।। 


रा ' (80 05! | 
99 “कक 3३ एए 277४ 8.4 


40५ के # 2 कऔ 2, 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
एकोनषष्टितमो5 ध्याय: ।। ५९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक उनसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १०३ श्लोक मिलाकर कुल ३५३ *लोक हैं) 


शीशना ह्न अीसऔमअीर 


षष्टितमो< ध्याय: 
राजा भगीरथका चरित्र 


नारद उवाच 

भगीरथं च राजानं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

(परित्राणाय पूर्वेषां येन गड्जावतारिता । 

यस्येन्द्रो बाहुवीर्येण प्रीतो राज्ञो महात्मन: ।। 

यो<श्वमेधशतैरीजे समाप्तवरदक्षिणै: । 

हविर्मन्त्रान्नसम्पन्नै्देवानामादधान्मुदम्‌ ।। 

यस्येन्द्रो वितते यज्ञे सोमं पीत्वा मदोत्कट: । 

असुराणां सहस््राणि बहूनि च सुरेश्वर: ।। 

अजयदू बाहुवीर्येण भगवॉल्लोकपूजित: ।) 

येन भागीरथी गड़ा चयनै: काज्चनैश्विता ।। ३१ || 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! हमारे सुननेमें आया है कि राजा भगीरथ भी मर गये, 
जिन्होंने अपने पूर्वजोंका उद्धार करनेके लिये इस भूतलपर गंगाजीको उतारा था। जिन 
महामना नरेशके बाहुबलसे इन्द्र बहुत प्रसन्न थे, जिन्होंने प्रचुर एवं उत्तम दक्षिणासे युक्त 
हविष्य, मन्त्र और अन्नसे सम्पन्न सौ अश्वमेध यज्ञोंका अनुष्ठान किया और देवताओंका 
आनन्द बढ़ाया, जिनके महान्‌ यज्ञमें इन्द्र सोमरस पीकर मदोन्मत्त हो उठे थे तथा जिनके 
यहाँ रहकर लोकपूजित भगवान्‌ देवेन्द्रने अपने बाहुबलसे अनेक सहस्र असुरोंको पराजित 
किया, उन्हीं राजा भगीरथने यज्ञ करते समय गंगाके दोनों किनारोंपर सोनेकी ईंटोंके घाट 
बनवाये थे ।। 

यः: सहस्र॑ं सहस्राणां कन्या हेमविभूषिता: । 

राज्ञश्न राजपुत्रांश्व ब्राह्मणेभ्यो हूमनन्‍्यत ।। २ ।। 

इतना ही नहीं, उन्होंने कितने ही राजाओं तथा राजपुत्रोंकी जीतकर उनके यहाँसे 
सुवर्णमय आभूषणोंसे विभूषित दस लाख कन्याएँ लाकर उन्हें ब्राह्मणोंको दान किया 
था।।२।। 

सर्वा रथगता: कन्या रथा: सर्वे चतुर्युजः । 

रथे रथे शतं नागा: सर्वे वै हेममालिन: ।। ३ ।। 


वे सभी कन्याएँ रथोंमें बैठी थीं। उन सभी रथोंमें चार-चार घोड़े जुते थे। प्रत्येक रथके 
पीछे सोनेके हारोंसे अलंकृत सौ-सौ हाथी चलते थे ।। ३ ।। 

सहसमभश्रचाश्वैकैकं गजानां पृष्ठतो<न्वयु: । 

अश्वे अश्वे शतं गावो गवां पश्चादजाविकम्‌ ।। ४ ।। 

एक-एक हाथीके पीछे हजार-हजार घोड़े जा रहे थे और एक-एक घोड़ेके साथ सौ-सौ 
गौएँ एवं गौओंके पीछे भेड़ और बकरियोंके झुंड चलते थे ।। ४ ।। 

तेनाक्रान्ता जलौघेन दक्षिणा भूयसीर्ददत्‌ । 

उपद्वरेडतिव्यथिता तस्याड़के निषसाद ह ।। ५ ।। 

राजा भगीरथ गंगाके तटपर भूयसी (प्रचुर) दक्षिणा देते हुए निवास करते थे। अतः 
उनके संकल्पकालिक जलप्रवाहसे आक्रान्त होकर गंगादेवी मानो अत्यन्त व्यथित हो उठीं 
और समीपवर्ती राजाके अंकमें आ बैठीं ।। ५ ।। 

तथा भागीरथी गड्ढा उर्वशी चाभवत्‌ पुरा । 

दुहितृत्वं गता राज्ञ: पुत्रत्वमगमत्‌ तदा ॥। ६ ।। 

इस प्रकार भगीरथकी पुत्री होनेसे गंगाजी भागीरथी कहलायीं और उनके ऊरुपर 
बैठनेके कारण उर्वशी नामसे प्रसिद्ध हुईं। राजाके पुत्रीभावको प्राप्त होकर उनका नरकसे 
त्राण करनेके कारण वे उस समय पुत्रभावको भी प्राप्त हुईं ।। ६ ।। 

तां तु गाथां जगुः प्रीता गन्धर्वा: सूर्यवर्चस: । 

पितृदेवमनुष्याणां शृण्वतां वल्गुवादिन: ।। ७ ।। 

सूर्यके समान तेजस्वी और मधुरभाषी गन्धर्वोने प्रसन्न होकर देवताओं, पितरों और 
मनुष्योंके सुनते हुए यह गाथा गायी थी ।। ७ ।। 

भगीरथं यजमानमैक्ष्वाकुं भूरिदक्षिणम्‌ । 


गड्जा समुद्रगा देवी वव्रे पितरमी श्वरम्‌ ।। ८ ।। 

यज्ञ करते समय भूयसी दक्षिणा देनेवाले इक्ष्वाकुवंशी ऐश्वर्यशशाली राजा भगीरथको 
समुद्रगामिनी गंगादेवीने अपना पिता मान लिया था ।। ८ ।। 

तस्य सेन्द्रै: सुरगणैर्देवर्यय: स्वलड्कृत: । 

सम्यक्परिगृहीतश्न शान्तविध्नो निरामय: ।। ९ ।। 

इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवताओंने उनके यज्ञको सुशोभित किया था। उसमें प्राप्त हुए 
हविष्यको भलीभाँति ग्रहण करके उसके विघ्नोंको शान्त करते हुए उसे निर्बाधरूपसे पूर्ण 
किया था ।। ९ |। 

यो य इच्छेत विप्रो वै यत्र यत्रात्मन: प्रियम्‌ । 

भगीरथस्तदा प्रीतस्तत्र तत्राददद्‌ वशी ।। १० ।। 

जिस-जिस ब्राह्मणने जहाँ-जहाँ अपने मनको प्रिय लगनेवाली जिस-जिस वस्तुको 
पाना चाहा, जितेन्द्रिय राजाने वहीं-वहीं प्रसन्नतापूर्वक वह वस्तु उसे तत्काल समर्पित 
की |। 

नादेयं ब्राह्मणस्यासीद्‌ यस्य यत्स्यात्‌ प्रियं धनम्‌ । 

सोडपि विप्रप्रसादेन ब्रह्मलोक॑ गतो नूप: ।। ११ ।। 

उनके पास जो भी प्रिय धन था, वह ब्राह्मणके लिये अदेय नहीं था। राजा भगीरथ 
ब्राह्मणोंकी कृपासे ब्रह्मलोकको प्राप्त हुए ।। ११ ।। 

येन याती मखमुखौ दिशाशाविह पादपा: । 

तेनावस्थातुमिच्छन्ति तं गत्वा राजमी श्वरम्‌ ।। १२ ।। 

शत्रुओंकी दशा और आशाका हनन करनेवाले सूंजय! राजा भगीरथने यज्ञोंमें प्रधान 
ज्ञानयज्ञ और ध्यानयज्ञको ग्रहण किया था। इसलिये किरणोंका पान करनेवाले महर्षिगण 
भी उस ब्रह्मलोकमें जितेन्द्रिय राजा भगीरथके निकट जाकर उसी स्थानपर रहनेकी इच्छा 
करते थे ।। 

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: ।। १३ ।। 

अयज्वानमदाक्षिण्यमभ्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ । 

वैत्य सुंजय! वे भगीरथ उपर्युक्त चारों बातोंमें तुमसे बहुत बढ़कर थे। तुम्हारे पुत्रकी 
अपेक्षा उनका पुण्य बहुत अधिक था। जब वे भी जीवित न रह सके, तब दूसरोंकी तो बात 
ही क्या है? अतः तुम यज्ञानुष्ठान और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। 
नारदजीने राजा सूंजयसे यही बात कही ।। १३ ६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये षष्टितमो<ध्याय: 
॥॥ ६० || 


इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ३ श्लोक मिलाकर कुल १७ श्लोक हैं) 


एकषेष्टितमो< ध्याय: 
राजा दिलीपका उत्त्कर्ष 


नारद उवाच 

दिलीपं चेदैलविलं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

यस्य यज्ञशतेष्वासन्‌ प्रयुतायुतशो द्विजा: । 

तन्त्रज्ञानार्थसम्पन्ना यज्वान: पुत्रपौत्रिण: ।। १ ।॥। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! इलविलाके पुत्र राजा दिलीपकी भी मृत्यु सुनी गयी है, 
जिनके सौ यज्ञोंमें लाखों ब्राह्मण नियुक्त थे। वे सभी ब्राह्मण वेदोंके कर्मकाण्ड और 
ज्ञानकाण्डके तात्पर्यको जाननेवाले, यज्ञकर्ता तथा पुत्र-पौत्रोंसे सम्पन्न थे || १ ।। 

य इमां वसुसम्पूर्णा वसुधां वसुधाधिप: । 

ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्म॒णेभ्यो हरमन्यत ।। २ ॥। 

पृथ्वीपति दिलीपने यज्ञ करते समय अपने विशाल यज्ञमें धन-धान्यसे सम्पन्न इस सारी 
पृथ्वीको ब्राह्मणोंके लिये दान कर दिया था ।। २ ।। 

दिलीपस्य तु यज्ञेषु कृत: पन्था हिरण्मय: । 

तं धर्म इव कुर्वाणा: सेन्द्रा देवा: समागमन्‌ ।। ३ ।। 

राजा दिलीपके यज्ञोंमें सोनेकी सड़कें बनायी गयी थीं। इन्द्र आदि देवता मानो धर्मकी 
प्राप्तिके लिये उन्हें अलंकृत करते हुए उनके यहाँ पधारते थे ।। ३ ।। 

सहस्र॑ यत्र मातडू गच्छन्ति पर्वतोपमा: । 

सौवर्ण चाभवत्‌ सर्व सद: परमभास्वरम्‌ ।। ४ ।। 


व9:9 ९९७ कक 5 हर य 


20 0 ॑. श्क्कः 


वहाँ पर्वतोंके समान विशालकाय सहस्रों गजराज विचरा करते थे। राजाका 
सभामण्डप सोनेका बना हुआ था, जो सदा देदीप्यमान रहता था ।। ४ ।। 

रसानां चाभवन्‌ कुल्या भक्ष्याणां चापि पर्वता: । 

सहस्रव्यामा नृपते यूपाश्चासन्‌ हिरण्मया: ।॥। ५ || 

वहाँ रसकी नहरें बहती थीं और अन्नके पहाड़ों-जैसे ढेर लगे हुए थे। राजन्‌! उनके 
यज्ञमें सहस्र व्याम-विस्तृत सुवर्णमय यूप सुशोभित होते थे ।। ५ ।। 

चषालं प्रचषालं च यस्य यूपे हिरण्मये । 

नृत्यन्तेडप्सरसस्तस्य षट्‌ सहस्राणि सप्त च ।। ६ ।। 

उनके यूपमें सुवर्णमय >चषाल और प्रचषाल लगे हुए थे। उनके यहाँ तेरह हजार 
अप्सराएँ नृत्य करती थीं ।। 

यत्र वीणां वादयति प्रीत्या विश्वावसु: स्वयम्‌ । 

सर्वभूतान्यमन्यन्त राजानं सत्यशीलिनम्‌ ।॥। ७ ।। 

उस समय वहाँ साक्षात्‌ गन्धर्वराज विश्वावसु प्रेमपूर्वक वीणा बजाते थे। समस्त प्राणी 
राजा दिलीपको सत्यवादी मानते थे ।। ७ ।। 

रागखाण्डवभोज्यैश्व मत्ता: पथिषु शेरते । 

तदेतदद्धुतं मन्‍्ये अन्यैर्न सदृशं नृपैः ।। ८ ।। 

यदप्सु युध्यमानस्य चक्रे न परिपेततु: । 

उनके यहाँ आये हुए अतिथि 'रागखाण्डव” नामक मोदक और विविध भोज्यपदार्थ 
खाकर मतवाले हो सड़कोंपर लेट जाते थे। मेरे मतमें उनके यहाँ यह एक अद्भुत बात थी, 


जिसकी दूसरे राजाओंसे तुलना नहीं हो सकती थी। राजा दिलीप युद्ध करते समय जलमें 
भी चले जाते तो उनके रथके पहिये वहाँ डूबते नहीं थे ।। 

राजानं दृढ्धन्वानं 

दिलीप॑ सत्यवादिनम्‌ ।। ९ ।। 
येडपश्यन्‌ भूरिदाक्षिण्यं 
तेडपि स्वर्गजितो नरा: । 

सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले तथा प्रचुर दक्षिणा देनेवाले सत्यवादी राजा दिलीपका जो 
लोग दर्शन कर लेते थे, वे मनुष्य भी स्वर्गलोकके अधिकारी हो जाते थे ।। 

पज्च शब्दा न जीर्यन्ति खट्वाड्स्य निवेशने ।। १० ।। 

स्वाध्यायघोषो ज्याघोष: पिबताश्नीत खादत । 

खटवांग (दिलीप)-के भवनमें ये पाँच प्रकारके शब्द कभी बंद नहीं होते थे--वेद- 
शास्त्रोंके स्वाध्यायका शब्द, धनुषकी प्रत्यंचाकी ध्वनि तथा अतिथियोंके लिये कहे 
जानेवाले 'खाओ, पीओ और अन्न ग्रहण करो” ये तीन शब्द || १० ३ ।। 

स चेन्ममार सृज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया || ११ ।। 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १२ ।। 

वैत्य सुंजय! वे दिलीप धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य--इन चारों कल्याणकारी गुणोंमें 
तुमसे बहुत बढ़े-चढ़े थे, तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये तब 
औरोंकी क्‍या बात है? अत: जिसने कभी यज्ञ नहीं किया, दक्षिणाएँ नहीं बाँटीं, अपने उस 
पुत्रके लिये तुम शोक न करो--इस प्रकार नारदजीने कहा ।। ११-१२ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
एकषष्टितमो5ध्याय: ।। ६१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ६१ ॥ 


जी ह््नु हि कम 


> यज्ञीय यूप या स्तम्भके ऊपर लगाये जानेवाले काठके छल्लेको “चषाल' कहते हैं, इसीका उत्कृष्ट रूप 'प्रचषाल' है। 


द्विषष्टितमो<5 ध्याय: 


राजा मान्धाताकी महत्ता 


नारद उवाच 


मान्धाता चेद्यौवनाश्वो मृत: सृञ्जय शुश्रुम 

देवासुरमनुष्याणां त्रैलोक्यविजयी नृप: ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! युवनाश्वके पुत्र राजा मान्धाता भी मरे थे, यह सुना गया 
है। वे देवता, असुर और मनुष्य--तीनों लोकोंमें विजयी थे ।। १ ।। 

य॑ं देवावश्चिनौ गर्भात्‌ पितु: पूर्व चकर्षतु: । 

मृगयां विचरन्‌ राजा तृषितः क्लान्तवाहन: ।। २ ।। 

पूर्वकालमें दोनों अश्विनीकुमार नामक देवताओंने उन्हें पिताके पेटसे निकाला था। एक 
समयकी बात है, राजा युवनाश्व वनमें शिकार खेलनेके लिये विचर रहे थे। वहाँ उनका घोड़ा 
थक गया और उन्हें भी प्यास लग गयी ।। २ ।। 

धूमं दृष्टवागमत्‌ सत्र पृषदाज्यमवाप स: | 

त॑ दृष्टवा युवनाश्वस्य जठरे सूनुतां गतम्‌ ।। ३ ।। 

गर्भाद्धि जह्वतुर्देवावश्विनौ भिषजां वरौ | 

इतनेमें दूरसे उठता हुआ धूआँ देखकर वे उसी ओर चले और एक यज्ञमण्डपमें जा 
पहुँचे। वहाँ एक पात्रमें रखे हुए घृतमिश्रित अभिमन्त्रित जलको उन्होंने पी लिया। उस 
जलको युवनाश्वके पेटमें पुत्ररूपमें परिणत हुआ देख वैद्योंमें श्रेष्ठ अश्विनीकुमार नामक 
देवताओंने उसे पिताके गर्भसे बाहर निकाला || ३ ६ ।। 

त॑ं दृष्टवा पितुरुत्सज़े शयानं देववर्चसम्‌ ।। ४ ।। 

अन्योन्यमन्रुवन्‌ देवा: कमयं धास्यतीति वै | 

मामेवायं धयत्वग्रे इति ह स्माह वासव: ।। ५ || 

देवताके समान तेजस्वी उस शिशुको पिताकी गोदमें शयन करते देख देवता आपसमें 
कहने लगे, यह किसका दूध पीयेगा? यह सुनकर इन्द्रने कहा--यह पहले मेरा ही दूध 
पीये ।। ४-५ ।। 

ततो<ड्गुलिभ्यो हीन्द्रस्य प्रादुरासीत्‌ पयो5मृतम्‌ । 

मां धास्यतीति कारुण्याद्‌ यदिन्द्रो हन्वकम्पयत्‌ ।। ६ ।। 

तस्मात्तु मान्धातेत्येवं नाम तस्याद्भधुतं कृतम्‌ । 

तदनन्तर इन्द्रकी अंगुलियोंसे अमृतमय दूध प्रकट हो गया; क्योंकि इन्द्रने करूणावश 
'मां धास्यति” (मेरा दूध पीयेगा) ऐसा कहकर उसपर कृपा की थी, इसलिये उसका 
'मान्धाता' यह अद्भुत नाम निश्चित कर दिया गया || ६३६ || 


ततस्तु धारां पयसो घृतस्यथ च महात्मन: ।॥। ७ ।। 

तस्यास्ये यौवनाश्व॒स्य पाणिरिन्द्रस्य चास्रवत्‌ । 

अपिबत्‌ पाणिमिन्द्रस्य स चाप्यल्वाभ्यवर्धत ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ महामना मान्धाताके मुखमें इन्द्रके हाथने दूध और घीकी धारा बहायी। वह 
बालक इन्द्रका हाथ पीने लगा और एक ही दिनमें बहुत बढ़ गया ।। ७-८ ।। 

सो5भवद्‌ द्वादशसमो द्वादशाहेन वीर्यवान्‌ । 

इमां च पृथिवीं कृत्स्नामेकाह्नला स व्यजीजयत्‌ ।। ९ ।। 

वह पराक्रमी राजकुमार बारह दिनोंमें ही बारह वर्षोकी अवस्थावाले बालकके समान 
हो गया। (राजा होनेपर) मान्धाताने एक ही दिनमें इस सारी पृथ्वीको जीत लिया ।। ९ |। 

धर्मात्मा धृतिमान्‌ वीर: सत्यसंधो जितेन्द्रिय: । 

जनमेजयं सुधन्वानं गयं पूरुं बृहद्रथम्‌ ।। १० ।। 

असितं च नृगं चैव मान्धाता मनुजो5जयत्‌ | 

वे धर्मात्मा, धैर्यवान, शूरवीर, सत्यप्रतिज्ञ और जितेन्द्रिय थे। मानव मान्धाताने 
जनमेजय, सुधन्वा, गय, पूरु, बृहद्रथ, असित और नृगको भी जीत लिया ।। १०३ ।। 

उदेति च यत:ः सूर्यो यत्र च प्रतितिष्ठति ॥। ११ ।॥। 

तत्‌ सर्व यौवनाश्चस्य मान्धातु: क्षेत्रमुच्यते । 

सूर्य जहाँसे उदय होते थे और जहाँ जाकर अस्त होते थे, वह सारा-का-सारा प्रदेश 
युवनाश्वपुत्र मान्धाताका क्षेत्र (राज्य) कहलाता था ।। ११६ ।। 

सो<श्वमेधशतैरिष्टवा राजसूयशतेन च ।। १२ ।। 

अदददू रोहितान्‌ मत्स्यान्‌ ब्राह्मणेभ्यो विशाम्पते । 

हैरण्यान्‌ यो जनोत्सेधानायतान्‌ शतयोजनम्‌ ।। १३ ।। 

राजन! उन्होंने सौ अश्वमेध और सौ राजसूय-यज्ञोंका अनुष्ठान करके सौ योजन 
विस्तृत रोहितक, मत्स्य तथा हिरण्यमय (सोनेकी खानोंसे युक्त) जनपदोंको, जो लोगोंमें 
ऊँची भूमिके रूपमें प्रसिद्ध थे, ब्राह्मणोंको दे दिया || १२-१३ ।। 

बहुप्रकारान्‌ सुस्वादून्‌ भक्ष्यभोज्यान्नपर्वतान्‌ । 

अतिरिक्तं ब्राह्मणेभ्यो भुज्जानो हीयते जन: ।। १४ ।। 

अनेक प्रकारके सुस्वादु भक्ष्य-भोज्य पदार्थोंके पर्वत भी उन्होंने ब्राह्मणोंको दे दिये। 
ब्राह्मणोंक भोजनसे भी जो अन्न बच गया, उसे दूसरे लोगोंको दिया गया। उस अन्नको 
खानेवाले लोगोंकी ही वहाँ कमी रहती थी। अन्न कभी नहीं घटता था ।। १४ ।। 

भक्ष्यानज्नपाननिचया: शुशुभुस्त्वन्नपर्वता: । 

घृतह्दा: सूपकूपा: दधिफेना गुडोदका: ।। १५ ।। 

रुरुधुः पर्वतान्‌ नद्यो मधुक्षीरवहा: शुभा: । 


वहाँ भक्ष्य-भोज्य अन्न और पीनेयोग्य पदार्थोंकी अनेक राशियाँ संचित थीं। अन्नके तो 
पहाड़ों-जैसे ढेर सुशोभित होते थे। उन पर्वतोंको मधु और दूधकी सुन्दर नदियाँ घेरे हुए थीं। 
पर्वतोंके चारों ओर घीके कुण्ड और दालके कुएँ भरे थे। वहाँ कई नदियोंमें फेनकी जगह 
दही और जलके स्थानमें गुड़के रस बहते थे ।। १५३ ।। 

देवासुरा नरा यक्षा गन्धर्वोरगपक्षिण: ।। १६ ।। 

विप्रास्तत्रागताश्चासन्‌ वेदवेदाड़पारगा: । 

ब्राह्मणा ऋषयश्चापि नासंस्तत्राविपश्चित: ।। १७ ।। 

वहाँ देवता, असुर, मनुष्य, यक्ष, गन्धर्व, नाग, पक्षी तथा वेद-वेदांगोंके पारंगत विद्वान्‌ 
ब्राह्मण एवं ऋषि भी पधारे थे; किंतु वहाँ कोई मनुष्य ऐसे नहीं थे जो विद्वानू न 
हों ।। १६-१७ ।। 

समुद्रान्तां वसुमतीं वसुपूर्णा तु सर्वतः । 

सतां ब्राह्मणसात्कृत्वा जगामास्तं तदा नृप: ।। १८ ।। 

उस समय राजा मान्धाता सब ओरसे धन-धान्यसे सम्पन्न समुद्रपर्यन्त पृथ्वीको 
ब्राह्मणोंके अधीन करके सूर्यके समान अस्त हो गये ।। १८ ।। 

गत: पुण्यकृतां लोकान्‌ व्याप्य स्वयशसा दिश: । 

स चेन्ममार सृज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया || १९ ।। 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्र श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। २० ।। 

उन्होंने अपने सुयशसे सम्पूर्ण दिशाओंको व्याप्त करके पुण्यात्माओंके लोकोंमें 
पदार्पण किया। श्वैत्य संजय! वे पूर्वोक्त चारों कल्याणकारी गुणोंमें तुमसे बहुत बढ़े-चढ़े थे 
और तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये तब औरोंकी क्‍या बात है। 
अतः तुम यज्ञ और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। ऐसा नारदजीने 
कहा ।। १९-२० || 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
द्विषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ६२ ॥। 


#द१-3८5>> | है 


त्रिषप्टितमो5 ध्याय: 
राजा ययातिका उपाख्यान 


नारद उवाच 

ययातिं नाहुष॑ चैव मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

राजसूयशतैरिष्टवा सो5श्वमेधशतेन च ।। १ ।। 

पुण्डरीकसहस्रेण वाजपेयशतैस्तथा । 

अतिरात्रसहस्रेण चातुर्मास्यैश्व कामत: । 

अग्निष्टोमैश्व विविधै: सत्रैश्व प्राज्यदक्षिणै: ।। २ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! नहुषनन्दन राजा ययातिकी भी मृत्यु हुई थी, यह मैंने 
सुना है। राजाने सौ राजसूय, सौ अश्वमेध, एक हजार पुण्डरीक याग, सौ वाजपेय-यज्ञ, एक 
सहस्र अतिरात्र याग तथा अपनी इच्छाके अनुसार चातुर्मास्य और अग्निष्टोम आदि नाना 
प्रकारके प्रचुर दक्षिणावाले यज्ञोंका अनुष्ठान किया ।। 

अब्राह्माणानां यद्‌ वित्त पृथिव्यामस्ति किंचन । 

तत्‌ सर्व परिसंख्याय ततो ब्राह्मणसात्करोत्‌ ।। ३ ।। 

इस पृथ्वीपर ब्राह्मणद्रोहियोंक पास जो कुछ धन था, वह सब उनसे छीनकर उन्होंने 
ब्राह्मणोंक अधीन कर दिया ।। ३ ।। 

सरस्वती पुण्यतमा नदीनां 

तथा समुद्रा: सरित: साद्रयश्न । 
ईजानाय पुण्यतमाय राज्ञे 
घृतं पयो दुदुहुनाहुषाय ।। ४ ।। 

नदियोंमें परम पवित्र सरस्वती नदी, समुद्रों, पर्वतों तथा अन्य सरिताओं ने यज्ञमें लगे 
हुए परम पुण्यात्मा राजा ययातिको घी और दूध प्रदान किये || ४ ।। 

व्यूढे देवासुरे युद्धे कृत्वा देवसहायताम्‌ । 

चतुर्धा व्यभजत्‌ _सर्वा चतुर्भ्य: पृथिवीमिमाम्‌ ।। ५ ।। 

यज्ञै्ननाविधैरिष्टवा प्रजामुत्पाद्य चोत्तमाम्‌ । 

देवयान्यां चौशनस्यां शर्मिष्ठायां च धर्मत: ।। ६ ।। 

देवारण्येषु सर्वेषु विजहारामरोपम: । 

आत्मन: कामचारेण द्वितीय इव वासव: ।। ७ ।। 

देवासुरसंग्राम छिड़ जानेपर उन्होंने देवताओंकी सहायता करके नाना प्रकारके 
यज्ञोंद्वारा परमात्माका यजन किया और इस सारी पृथ्वीको चार भागोंमें विभक्त करके उसे 
ऋत्विज, अध्वर्यु, होता तथा उदगाता--इन चार प्रकारके ब्राह्मणोंको बाँट दिया। फिर 


शुक्रकन्या देवयानी और दानवराजकी पुत्री शर्मिष्ठाके गर्भसे धर्मतः उत्तम संतान उत्पन्न 
करके वे देवोपम नरेश दूसरे इन्द्रकी भाँति समस्त देवकाननोंमें अपनी इच्छाके अनुसार 
विहार करते रहे || ५--७ ।। 

यदा नाभ्यगमच्छान्तिं कामानां सर्ववेदवित्‌ । 

ततो गाथामिमां गीत्वा सदार: प्राविशद्‌ वनम्‌ ।। ८ ।। 

जब भोगोंके उपभोगसे उन्हें शान्ति नहीं मिली, तब सम्पूर्ण वेदोंके ज्ञाता राजा ययाति 
निम्नांकित गाथाका गान करके अपनी पत्नियोंके साथ वनमें चले गये ।। ८ ।। 

यत्‌ पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशव: स्त्रिय: । 

नालमेकस्य तत्‌ सर्वमिति मत्वा शमं व्रजेत्‌ ।। ९ ।। 

वह गाथा इस प्रकार है--इस पृथ्वीपर जितने भी धान, जौ, सुवर्ण, पशु और स्त्री आदि 
भोग्य पदार्थ हैं, वे सब एक मनुष्यको भी संतोष करानेके लिये पर्याप्त नहीं हैं; ऐसा 
समझकर मनको शान्त करना चाहिये ।। ९ ।। 

एवं कामान्‌ परित्यज्य ययातिर्धुतिमेत्य च । 

पूरुं राज्ये प्रतिष्ठाप्प प्रयातो वनमी श्वरः ।। १० ।। 

इस प्रकार ऐश्वर्यशाली राजा ययातिने धैर्यका आश्रय ले कामनाओंका परित्याग करके 
अपने पुत्र पूरुको राज्यसिंहासनपर बिठाकर वनको प्रस्थान किया ।। १० ।। 

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। ११ ।॥ 

वैत्य सूंजय! वे धर्म, ज्ञान, वैराग्य और ऐश्वर्य--इन चारों कल्याणकारी गुणोंमें तुमसे 
बहुत बढ़े-चढ़े थे और तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी जीवित न रह सके, 
तब औरोंकी तो बात ही क्‍या है? अतः तुम अपने उस पुत्रके लिये शोक न करो, जिसने न 
तो यज्ञ किया था और न दक्षिणा ही दी थी। ऐसा नारदजीने कहा ।। ११ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
त्रिषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक तिरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६३ ॥ 


अपन का छा हि >> अं 


चतु:षष्टितमो<5 ध्याय: 
राजा अम्बरीषका चरित्र 


नारद उवाच 

नाभागमम्बरीषं च मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

यः सहस््रं सहस्राणां राज्ञां चैकस्त्वयोधयत्‌ ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! मैंने सुना है कि नाभागके पुत्र राजा अम्बरीष भी मृत्युको 
प्राप्त हुए थे, जिन्होंने अकेले ही दस लाख राजाओंसे युद्ध किया था ।। 

जिगीषमाणा: संग्रामे समन्ताद्‌ वैरिणो<भ्ययु: । 

अस्त्रयुद्धविदो घोरा: सृजन्तश्चाशिवा गिर: । २ ।। 

राजाके शत्रुओंने उन्हें युद्धमें जीतनेकी इच्छासे चारों ओरसे उनपर आक्रमण किया 
था। वे सब अस्त्रयुद्धकी कलामें निपुण और भयंकर थे तथा राजाके प्रति अभद्र वचनोंका 
प्रयोग कर रहे थे || २ ।। 

बललाघवशिक्षाभिस्तेषां सो<स्त्रबलेन च । 

छत्रायुधध्वजरथांश्छित्त्वा प्रासान्‌ गतव्यथ: ।। ३ ।। 

परंतु राजा अम्बरीषको इससे तनिक भी व्यथा नहीं हुई। उन्होंने शारीरिक बल, अस्त्र- 
बल, हाथोंकी फुर्ती और युद्धसम्बन्धी शिक्षाके द्वारा शत्रुओंके छत्र, आयुध, ध्वजा, रथ और 
प्रासोंके टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ३ ।। 

त एन॑ मुक्तसंनाहा: प्रार्थयन्‌ जीवितैषिण: । 

शरण्यमीयु: शरणं तवास्म इति वादिन: ।॥। ४ ।। 

तब वे शत्रु अपने प्राण बचानेके लिये कवच खोलकर उनसे प्रार्थना करने लगे और हम 
सब प्रकारसे आपके हैं; ऐसा कहते हुए उन शरणदाता नरेशकी शरणमें चले गये ।। ४ ।। 

स तु तान्‌ वशगान्‌ कृत्वा जित्वा चेमां वसुन्धराम्‌ । 

ईजे यज्ञशतैरिष्टैर्यथाशास्त्रं तथानघ ।। ५ ।। 

अनघ! इस प्रकार उन शत्रुओंको वशीभूत करके इस सम्पूर्ण पृथ्वीपर विजय पाकर 
उन्होंने शास्त्रविधिके अनुसार सौ अभीष्ट यज्ञोंका अनुष्ठान किया ।। ५ ।। 

बुभुजु: सर्वसम्पन्नमन्नमन्ये जना: सदा | 

तस्मिन्‌ यज्ञे तु विप्रेन्द्रा: संतृप्ता: परमार्चिता: ॥। ६ ।। 

उन सज्ञोमें श्रेष्ठ ब्राह्मण तथा अन्य लोग भी सदा सर्वगुणसम्पन्न अन्न भोजन करते और 
अत्यन्त आदर-सत्कार पाकर अत्यन्त संतुष्ट होते थे || ६ ।। 


मोदकान्‌ पूरिकापूपान्‌ स्वादपूर्णाश्व॒ शष्कुली: । 

करम्भान्‌ पृथुमृद्वीका अन्नानि सुकृतानि च ।। ७ ।। 

सूपान्‌ मैरेयकापूपान्‌ रागखाण्डवपानकान्‌ । 

मृष्टान्नानि सुयुक्तानि मृदूनि सुरभीणि च ।। ८ ।। 

घृतं मधु पयस्तोयं दधीनि रसवन्ति च । 

फल मूलं च सुस्वादु द्विजास्तत्रोपभुज्जते ।। ९ ।। 

लड्डू, पूरी, पुए, स्वादिष्ट कचौड़ी, करम्भ, मोटे मुनक्के, तैयार अन्न, मैरेयक, अपूप, 
रागखाण्डव, पानक, शुद्ध एवं सुन्दर ढंगसे बने हुए मधुर और सुगन्धित भोज्य पदार्थ, घी, 
मधु, दूध, जल, दही, सरस वस्तुएँ तथा सुस्वादु फल, मूल वहाँ ब्राह्यणलोग भोजन करते 
थे | ७--९ || 

मादनीयानि पापानि विदित्वा चात्मन: सुखम्‌ । 

अपिबन्त यथाकामं पानपा गीतवादितै: ।। १० ।। 

मादक वस्तुएँ पापजनक होती हैं, यह जानकर भी पीनेवाले लोग अपने सुखके लिये 
गीत और वाद्योंके साथ इच्छानुसार उनका पान करते थे ।। १० ।॥। 

तत्र सम गाथा गायन्ति क्षीबा हृष्टा: पठन्ति च । 

नाभागस्तुतिसंयुक्ता ननृतुश्चन सहस्रश: ।। ११ ।। 


पीकर मतवाले बने हुए सहस्रों मनुष्य वहाँ हर्षमें भरकर गाथा गाते, अम्बरीषकी 
स्तुतिसे युक्त कविताएँ पढ़ते और नृत्य करते थे || ११ ।। 

तेषु यज्ञेष्वम्बरीषो दक्षिणामत्यकालयत्‌ । 

राज्ञां शतसहस्राणि दश प्रयुतयाजिनाम्‌ ।। १२ ।। 

उन यज्ञोंमें राजा अम्बरीषने दस लाख यज्ञकर्ता ब्राह्मणोंको दक्षिणाके रूपमें दस लाख 
राजाओंको ही दे दिया था || १२ ।। 

हिरण्यकवचान्‌ सर्वान्‌ श्वेतच्छत्रप्रकीर्णकान्‌ । 

हिरण्यस्यन्दनारूढान्‌ सानुयात्रपरिच्छदान्‌ ।। १३ ।। 

वे सब राजा सोनेके कवच धारण किये, श्वेत छत्र लगाये, सुवर्णमय रथपर आरूढ़ हुए 
तथा अपने अनुगामी सेवकों और आवश्यक सामग्रियोंसे सम्पन्न थे || १३ ।। 

ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत्‌ । 

मूर्थाभिषिक्तांश्व नृपान्‌ राजपुत्रशतानि च ॥। १४ ।। 

सदण्डकोशनिचयान ब्राह्मणे भ्यो हामन्यत । 

उस विस्तृत यज्ञमें यजमान अम्बरीषने उन मूर्थाभिषिक्त नरेशों और सैकड़ों 
राजकुमारोंको दण्ड और खजानों-सहित ब्राह्मणोंके अधीन कर दिया ।। १४३६ ।। 

नैवं पूर्वे जनाश्नक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे ॥। १५ ।। 

यदम्बरीषो नृपति: करोत्यमितदक्षिण: । 

इत्येवमनुमोदन्ते प्रीता यस्य महर्षय: ।। १६ ।। 

महर्षिलोग उनके ऊपर प्रसन्न होकर उनके कार्योका अनुमोदन करते हुए कहते थे कि 
असंख्य दक्षिणा देनेवाले राजा अम्बरीष जैसा यज्ञ कर रहे हैं, वैसा न तो पहलेके राजाओंने 
किया और न आगे कोई करेंगे ।। 

स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्वैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १७ ।॥ 

वैत्य सृंजय! वे पूर्वोक्त चारों कल्याणकारी गुणोंमें तुमसे बढ़-चढ़कर थे और तुम्हारे 
पुत्रकी अपेक्षा भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी जीवित न रह सके, तब दूसरोंकी तो 
बात ही कया है? अतः तुम यज्ञ और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। 
ऐसा नारदजीने कहा ।। १७ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
चतु:षष्टितमो5 ध्याय: ।। ६४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें षोडशराजकीयो- 
पाख्यानविषयक चौंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६४ ॥। 


भीफन्‍शर (2 अमान 


पज्चषष्टितमो< ध्याय: 
राजा शशबिन्दुका चरित्र 


नारद उवाच 

शशबिन्दुं च राजानं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

ईजे स विविधैर्यज्ै: श्रीमान्‌ सत्यपराक्रम: ।। १ | 

नारदजी कहते हैं--सृंजय! मेरे सुननेमें आया है कि राजा शशबिन्दुकी भी मृत्यु हो 
गयी थी। उन सत्यपराक्रमी श्रीमान्‌ नरेशने नाना प्रकारके यज्ञोंका अनुष्ठान किया 
था।। १॥। 

तस्य भार्यासहसत्राणां शतमासीन्महात्मन: । 

एकैकस्यां च भारयायां सहस्रं तनया5भवन्‌ ।॥। २ ।। 

महामना शशबिन्दुके एक लाख स्त्रियाँ थीं और प्रत्येक स्त्रीके गर्भसे एक-एक हजार 
पुत्र उत्पन्न हुए थे || २ ।। 

ते कुमारा: पराक्रान्ता: सर्वे नियुतयाजिन: । 

राजान: क्रतुभिर्मुख्यैरीजाना वेदपारगा: ।। ३ ।। 

वे सभी राजकुमार अत्यन्त पराक्रमी और वेदोंके पारंगत विद्वान्‌ थे। वे राजा होनेपर 
दस लाख यज्ञ करनेका संकल्प ले प्रधान-प्रधान यज्ञोंका अनुष्ठान कर चुके थे ।। ३ ।। 

हिरण्यकवचा: सर्वे सर्वे चोत्तमधन्विन: । 

सर्वेडश्चवमेधैरीजाना: कुमारा: शशबिन्दव: ।। ४ ।। 

शशबिन्दुके उन सभी पुत्रोंने सोनेके कवच धारण कर रखे थे। वे सब उत्तम धनुर्धर थे 
और अश्वमेध-यज्ञोंका अनुष्ठान कर चुके थे ।। ४ ।। 

तानश्रमेथधे राजेन्द्रो ब्राह्मणेभ्योडददत्‌ पिता | 

शतं शतं रथगजा एकैकं पृष्ठतो<न्वयु: ।। ५ ।। 

पिता महाराज शशबिन्दुने अश्वमेध-यज्ञ करके उसमें अपने वे सभी पुत्र ब्राह्मणोंको दे 
डाले। एक-एक राजकुमारके पीछे सौ-सौ रथ और हाथी गये थे ।। 

राजपुत्र॑ तदा कन्यास्तपनीयस्वलंकृता: । 

कन्यां कन्यां शतं नागा नागे नागे शतं रथा: ।। ६ ।। 

उस समय प्रत्येक राजकुमारके साथ सुवर्ण-भूषित सौ-सौ कन्याएँ थीं। एक-एक 
कन्याके पीछे सौ-सौ हाथी और प्रत्येक हाथीके पीछे सौ-सौ रथ थे ।। ६ ।। 


रथे रथे शतं चाश्वा बलिनो हेममालिन: । 

अश्वे अश्वे गोसहस्रं गवां पज्चाशदाविका: ।। ७ | 

हर एक रथके साथ सोनेके हारोंसे विभूषित सौ-सौ बलवान अश्व थे। प्रत्येक अश्वके 
पीछे हजार-हजार गौएँ तथा एक-एक गायके पीछे पचास-पचास भेड़ें थीं ।। ७ ।। 

एतद्‌ धनमपर्याप्तमश्वमेधे महामखे । 

शशबिन्दुर्महा भागो ब्राह्मणे भ्यो हामन्यत ।। ८ ।। 

यह अपार धन महाभाग शशबिन्दुने अपने अश्वमेध नामक महायजञ्ञमें ब्राह्मणोंके लिये 
दान किया था ।। ८ ।। 

वार्क्षश्व यूपा यावन्त अश्वमेधे महामखे । 

ते तथैव पुनश्चान्ये तावन्‍त: काउ्चना5भवन्‌ ।। ९ |। 

उनके महायज्ञ अश्वमेधमें जितने काष्ठके यूप थे, वे तो ज्यों-के-त्यों थे ही, फिर उतने ही 
और सुवर्णमय यूप बनाये गये थे ।। ९ ।। 

भक्ष्यानज्नपाननिचया: पर्वता: क्रोशमुच्छिता: । 

तस्याश्वमेधे निर्वत्ते राज्ञ: शिष्टास्त्रयोदश ।। १० ।। 

उस यज्ञमें भक्ष्य-भोज्य अन्न-पानके पर्वतोंके समान एक कोस ऊँचे ढेर लगे हुए थे। 
राजाका अश्वमेध-यज्ञ पूरा हो जानेपर अन्नके तेरह पर्वत बच गये थे ।। 

तुष्टपुष्टजनाकीर्णा शान्तविघध्नामनामयाम्‌ । 

शशबिन्दुरिमां भूमिं चिरं भुक्त्वा दिवं गत: ।। ११ ।। 

शशबिन्दुके राज्यकालमें यह पृथ्वी हृष्ट-पुष्ट मनुष्योंसे भरी थी। यहाँ कोई विघ्न-बाधा 
और रोग-व्याधि नहीं थी। शशबिन्दु इस वसुधाका दीर्घकालतक उपभोग करके अन्तमें 
स्वर्गलोकको चले गये ।। ११ ।। 


स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १२ ।। 

वैत्य सुंजय! वे चारों कल्याणकारी गुणोंमें तुमसे बढ़े-चढ़े थे और तुम्हारे पुत्रोंसे तो 
बहुत अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये, तब दूसरोंकी तो बात ही क्या है? अतः तुम 
यज्ञ और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। ऐसा नारदजीने 
कहा ।। १२ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
पज्चषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक पैंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ६५ ॥/ 


है 2 2 २ छा अं 


षट्षष्टितमो<5 ध्याय: 
राजा गयका चरित्र 


नारद उवाच 

गयं चामूर्तरयसं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

यो वै वर्षशतं राजा हुतशिष्टाशनो5भवत्‌ ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सृंजय! राजा अमूर्तरयके पुत्र गयकी भी मृत्यु सुनी गयी है। राजा 
गयने सौ वर्षोतक नियमपूर्वक अग्निहोत्र करके होमावशिष्ट अन्नका ही भोजन 
किया ।। १ |। 

तस्मै हान्निर्वरं प्रादात्‌ ततो वत्रे वरं गय: । 

तपसा ब्रह्मचर्येण व्रतेन नियमेन च ।। २ ।। 

गुरूणां च प्रसादेन वेदानिच्छामि वेदितुम्‌ | 

स्वधर्मेणाविहिंस्यान्यान्‌ धनमिच्छामि चाक्षयम्‌ ।। ३ ।। 

विप्रेषु ददतश्चैव श्रद्धा भवतु नित्यश: । 

अनन्यासु सवर्णासु पुत्रजन्म च मे भवेत्‌ ।। ४ ।। 

अन्न मे ददत: श्रद्धा धर्मे मे रमतां मन: । 

अविष्नं चास्तु मे नित्यं धर्मकार्येषु पावक ।। ५ ।। 

इससे प्रसन्न होकर अग्निदेवने उन्हें वर देनेकी इच्छा प्रकट की। (अग्निदेवकी आज्ञासे) 
गयने उनसे यह वरदान माँगा--“मैं तप, ब्रह्मचर्य, व्रत, नियम और गुरुजनोंकी कृपासे 
वेदोंका ज्ञान प्राप्त करना चाहता हूँ। दूसरोंको कष्ट पहुँचाये बिना अपने धर्मके अनुसार 
चलकर अक्षय धन पाना चाहता हूँ। ब्राह्मणोंको दान देता रहूँ और इस कार्यमें प्रतिदिन मेरी 
अधिकाधिक श्रद्धा बढ़ती रहे। अपने ही वर्णकी पतिव्रता कनन्‍्याओंसे मेरा विवाह हो और 
उन्हींके गर्भसे मेरे पुत्र उत्पन्न हों। अन्नदानमें मेरी श्रद्धा बढ़े तथा धर्ममें ही मेरा मन लगा 
रहे। अग्निदेव! मेरे धर्मसम्बन्धी कार्योमें कभी कोई विघ्न न आवे” || २--५ ।। 

तथा भविष्यतीत्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत । 

गयो ह्ाूवाप्य तत्‌ सर्व धर्मेणारीनजीजयत्‌ ।। ६ ।। 

'ऐसा ही होगा” यों कहकर अग्निदेव वहीं अन्तर्धान हो गये। राजा गयने वह सब कुछ 
पाकर धर्मसे ही शत्रुओंपर विजय पायी ।। ६ ।। 

स दर्शपौर्णमासाभ्यां कालेष्वाग्रयणेन च । 

चातुर्मास्यैश्न विविधैर्यज्नैशज्ञावाप्तदक्षिणै: ।। ७ ।। 

अयजच्छुद्धया राजा परिसंवत्सरान्‌ शतम्‌ । 


राजाने यथासमय सौ वर्षोतक बड़ी श्रद्धाके साथ दर्श, पौर्णमास, आग्रयण और 
चातुर्मास्य आदि नाना प्रकारके यज्ञ किये तथा उनमें प्रचुर दक्षिणा दी || ७३ ।। 

गवां शतसहस्राणि शतमश्चशतानि च ।। ८ || 

शतं निष्कसहस्राणि गवां चाप्ययुतानि षट्‌ । 

उत्थायोत्थाय स प्रादात्‌ परिसंवत्सरान्‌ शतम्‌ ।। ९ |। 

वे सौ वर्षोतक प्रतिदिन प्रातःकाल उठकर एक लाख साठ हजार गौ, दस हजार अभ्व 
तथा एक लाख स्वर्णमुद्रा दान करते थे ।। ८-९ ।। 

नक्षत्रेषु च सर्वेषु ददन्नक्षत्रदक्षिणा: | 

ईजे च विविधीैर्यज्ञैर्यथा सोमो5ज्रिरा यथा ।। १० ।। 

वे सोम और अंगिराकी भाँति सम्पूर्ण नक्षत्रोंमें नक्षत्र-दक्षिणा देते हुए नाना प्रकारके 
यज्ञोंद्वारा भगवानका यजन करते थे ।। १० ।। 

सौवर्णा पृथिवीं कृत्वा य इमां मणिशर्कराम्‌ | 

विप्रेभ्य: प्राददद्‌ राजा सो5श्वमेधे महामखे ।। ११ ।। 

राजा गयने अश्वमेध नामक महायज्ञमें मणिमय रेतवाली सोनेकी पृथ्वी बनवाकर 
ब्राह्मणोंको दान की थी ।। 

जाम्बूनदमया यूपा: सर्वे रत्नपरिच्छदा: । 

गयस्यासन्‌ समृद्धास्तु सर्वभूतमनोहरा: ।। १२ ।। 

गयके यज्ञमें सम्पूर्ण यूप जाम्बूनद नामक सुवर्णके बने हुए थे। उन्हें रत्नोंसे विभूषित 
किया गया था। वे समृद्धिशाली यूप सम्पूर्ण प्राणियोंके मनको हर लेते थे ।। 

सर्वकामसमृद्धं च प्रादादन्न॑ गयस्तदा । 

ब्राह्मणेभ्य: प्रहष्टेभ्य: सर्वभूतेभ्य एव च ।। १३ ।। 

राजा गयने यज्ञ करते समय हर्षसे उललसित हुए ब्राह्मणों तथा अन्य समस्त 
प्राणियोंको सम्पूर्ण कामनाओंसे सम्पन्न उत्तम अन्न दिया था ।। १३ ।। 

स समुद्रवनद्वीपनदीनदवनेषु च । 

नगरेषु च राष्ट्रेषु दिवि व्योम्नि च येडवसन्‌ ।। १४ ।। 

भूतग्रामाश्न विविधा: संतृप्ता यज्ञसम्पदा | 

गयस्य सदृशो यज्ञो नास्त्यन्य इति तेडब्रुवन्‌ । १५ ।। 

समुद्र, वन, द्वीप, नदी, नद, कानन, नगर, राष्ट्र आकाश तथा स्वर्गमें जो नाना प्रकारके 
प्राणिसमुदाय रहते थे, वे उस यज्ञकी सम्पत्तिसे तृप्त होकर कहने लगे, राजा गयके समान 
दूसरे किसीका यज्ञ नहीं हुआ है ।। 

षट्त्रिंशद्‌ योजनायामा त्रिंशदू योजनमायता । 

पश्चात्‌ पुरश्षतुर्विशद्‌ वेदी ह्यासीद्धिरण्मयी ।। १६ ।। 

गयस्य यजमानस्य मुक्तावज्रमणिस्तृता । 


प्रादात्‌ स ब्राह्मणेभ्यो5थ वासांस्याभरणानि च ।। १७ |। 

यथोक्ता दक्षिणाश्षान्या विप्रेभ्यो भूरिदक्षिण: । 

यजमान गयके यज्ञमें छत्तीस योजन लम्बी, तीस योजन चौड़ी और आगे-पीछे (अर्थात्‌ 
नीचेसे ऊपरको) चौबीस योजन ऊँची सुवर्णमयी वेदी बनवायी गयी थी-। उसके ऊपर हीरे- 
मोती एवं मणिरत्न बिछाये गये थे। प्रचुर दक्षिणा देनेवाले गयने ब्राह्मणोंको वस्त्र, आभूषण 
तथा अन्य शास्त्रोक्त दक्षिणाएँ दी थीं ।। १६-१७ ३ ।। 

यत्र भोजनशिष्टस्य पर्वता: पज्चविंशति: ।। १८ ।। 

कुल्या: कुशलवाहिन्यो रसानाम भवंस्तदा । 

वस्त्राभरणगन्धानां राशयश्च पृथग्विधा: ।। १९ ।। 

उस यज्ञमें खाने-पीनेसे बचे हुए अन्नके पचीस पर्वत शेष थे। रसोंको कौशलपूर्वक 
प्रवाहित करनेवाली कितनी ही छोटी-छोटी नदियाँ तथा वस्त्र, आभूषण और सुगन्धित 
पदार्थोकी विभिन्न राशियाँ भी उस समय शेष रह गयी थीं ।। १८-१९ ।। 

यस्य प्रभावाच्च गयस्त्रिषु लोकेषु विश्रुत: । 

वटश्चाक्षय्यकरण: पुण्यं॑ ब्रह्मसरश्ष तत्‌ ।। २० ।। 

उस यज्ञके प्रभावसे राजा गय तीनों लोकोंमें विख्यात हो गये। साथ ही पुण्यको अक्षय 
करनेवाला अक्षयवट तथा पवित्र तीर्थ ब्रह्ममरोवर भी उनके कारण प्रसिद्ध हो 
गये ।। २० ।। 


गाता 


की 


स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । 
पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 


अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। २१ ।। 

वैत्य सृंजय! वे धर्म-ज्ञानादि चारों कल्याणकारी गुणोंमें तुमसे बहुत बढ़े-चढ़े थे और 
तुम्हारे पुत्रसे भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये, तब दूसरोंके लिये क्या कहना 
है? अतः तुम यज्ञानुष्ठान और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये अनुताप न करो। ऐसा 
नारदजीने कहा ।। २१ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
षट्षष्टितमो5ध्याय: ।। ६६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक छाछठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६६ ॥। 


- एक विद्वान व्याख्याकारने ऐसे स्थलोंमें योजनका अर्थ 'बित्ता' माना है। इसके अनुसार वह वेदी १८ हाथ लंबी १५ 
हाथ चौड़ी और १२ हाथ ऊँची थी। 


सप्तषष्टितमो< ध्याय: 
राजा रन्तिदेवकी महत्ता 


नारद उवाच 
सांकृतिं रन्तिदेवं च मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

यस्य द्विशतसाहस्रा आसन्‌ सूदा महात्मन: ।। १ ।। 

गृहानभ्यागतान्‌ विप्रानतिथीन्‌ परिवेषका: । 

पक्‍्वापक्वं दिवारात्र॑ वरान्नममृतोपमम्‌ ।। २ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! सुना है कि संकृतिके पुत्र रन्तिदेव भी जीवित नहीं रह 
सके। उन महामना नरेशके यहाँ दो लाख रसोइये थे, जो घरपर आये हुए ब्राह्मण 
अतिथियोंको अमृतके समान मधुर कच्चा-पक्का उत्तम अन्न दिन-रात परोसते रहते 
थे ।। १-२ ।। 

न्यायेनाधिगतं वित्तं ब्राह्मणेभ्यो हमन्यत । 

वेदानधीत्य धर्मेण यश्षक्रे द्विषतो वशे ।। ३ ।। 

उन्होंने ब्राह्मणोंको न्यायपूर्वक प्राप्त हुए धनका दान किया और चारों वेदोंका अध्ययन 
करके धर्मके द्वारा समस्त शत्रुओंको अपने वशमें कर लिया ।। ३ ।। 

ब्राह्मणेभ्यो ददन्निष्कान्‌ सौवर्णान्‌ स प्रभावत: । 

तुभ्यं निष्कं तुभ्यं निष्कमिति ह सम प्रभाषते ॥। ४ ।। 

ब्राह्मणोंको सोनेके चमकीले निष्क देते हुए वे बार-बार प्रत्येक ब्राह्मणसे यही कहते थे 
कि यह निष्क तुम्हारे लिये है, यह निष्क तुम्हारे लिये है ।। ४ ।। 

तुभ्यं तुभ्यमिति प्रादान्निष्कान्‌ निष्कान्‌ सहस्रश: । 

ततः पुनः समाश्चास्य निष्कानेव प्रयच्छति ।। ५ ।। 

“तुम्हारे लिये, तुम्हारे लिये” कहकर वे हजारों निष्क दान किया करते थे। इतनेपर भी 
जो ब्राह्मण पाये बिना रह जाते, उन्हें पुनः आश्वासन देकर वे बहुत-से निष्क ही देते 
थे।।५।। 

अल्पं दत्तं मयाद्येति निष्ककोटिं सहस्रश: । 

एकाह्लवा दास्यति पुन: को<न्यस्तत्‌ सम्प्रदास्यति ।। ६ ।। 

राजा रन्तिदेव एक दिनमें सहस्रों कोटि निष्क दान करके भी यह खेद प्रकट किया 
करते थे कि आज मैंने बहुत कम दान किया; ऐसा सोचकर वे पुनः दान देते थे। भला दूसरा 
कौन इतना दान दे सकता है? ।। ६ ।। 

द्विजपाणिवियोगेन दुःखं मे शाश्व॒तं महत्‌ । 

भविष्यति न संदेह एवं राजाददद्‌ वसु |। ७ ।। 


ब्राह्मणोंके हाथका वियोग होनेपर मुझे सदा महान्‌ दुःख होगा, इसमें संदेह नहीं है। यह 
विचारकर राजा रन्तिदेव बहुत धन दान करते थे ।। ७ ।। 

सहस्रशश्न सौवर्णान्‌ वृषभान्‌ गोशतानुगान्‌ । 

साष्टे शतं सुवर्णानां निष्कमाहुर्धनं तथा ।। ८ ।। 

सूंजय! एक हजार सुवर्णके बैल, प्रत्येकके पीछे सौ-सौ गायें और एक सौ आठ 
स्वर्णमुद्राएँ--इतने धनको निष्क कहते हैं ।। ८ ।। 

अध्यर्धमासमददद्‌ ब्राह्मुणे भ्य: शतं समा: । 

अग्निहोत्रोपकरणं यज्ञोपकरणं च यत्‌ ।। ९ ।। 

राजा रन्तिदेव प्रत्येक पक्षमें ब्राह्मणोंको (करोड़ों) निष्क दिया करते थे। इसके साथ 
अग्निहोत्रके उपकरण और यज्ञकी सामग्री भी होती थी। उनका यह नियम सौ वर्षोंतक 
चलता रहा ।। ९ || 

ऋषिभ्य: करकान्‌ कुम्भान्‌ स्थाली: पिठरमेव च । 

शयनासनयानानि प्रासादांश्ष गृहाणि च ।। १० ।। 

वक्षांश्व विविधान्‌ दद्यादन्नानि च धनानि च | 

सर्व सौवर्णमेवासीद्‌ रन्तिदेवस्थ धीमत: ।। ११ ।। 

वे ऋषियोंको करवे, घड़े, बटलोई, पिठर, शय्या, आसन, सवारी, महल और घर, 
भाँति-भाँतिके वृक्ष तथा अन्न-धन दिया करते थे। बुद्धिमान्‌ रन्तिदेवकी सारी देय वस्तुएँ 
सुवर्णमय ही होती थीं ।। १०-११ ।। 


तत्रास्य गाथा गायन्ति ये पुराणविदो जना: । 
रन्तिदेवस्य तां दृष्टवा समृद्धिमतिमानुषीम्‌ ।। १२ ।। 


राजा रन्तिदेवकी वह अलौकिक समृद्धि देखकर पुराणवेत्ता पुरुष वहाँ इस प्रकार 
उनकी यशोगाथा गाया करते थे || १२ ।। 
नैतादृशं दृष्टपूर्व कुबेरसदनेष्वपि । 
धनं च पूर्यमाणं न: कि पुनर्मनुजेष्विति ।। १३ ।। 
हमने कुबेरके भवनमें भी पहले कभी ऐसा (रन्तिदेवके समान) भरा-पूरा धनका भंडार 
नहीं देखा है; फिर मनुष्योंके यहाँ तो हो ही कैसे सकता है? ।। 
व्यक्त वस्वोकसारेयमित्यूचुस्तत्र विस्मिता: । 
वास्तवमें रन्तिदेवकी समृद्धिका सारतत्त्व उनका सुवर्णमय राजभवन और स्वर्णराशि 
ही है। इस प्रकार विस्मित होकर लोग उस गाथाका गान करने लगे ।। १३ ६ || 
सांकृते रन्तिदेवस्य यां रात्रिमतिथिवसेत्‌ ।। १४ ।। 
आलकभ्यन्त तदा गाव: सहस्राण्येकविंशति: । 
संकृतिपुत्र रन्तिदेवके यहाँ जिस रातमें अतिथियोंका समुदाय निवास करता था, उस 
समय वहाँ इकक्‍्कीस हजार गौएँ छूकर दान की जाती थीं || १४ ६ ।। 
तत्र सम सूदा: क्रोशन्ति 
सुमृष्टमणिकुण्डला: ।। १५ ।। 
सूप॑ं भूयिष्ठमश्री ध्वं 
नाद्य मासं यथा पुरा । 
वहाँ विशुद्ध मणिमय कुण्डल धारण किये रसोइये पुकार-पुकारकर कहते थे, आपलोग 
खूब दाल और कढ़ी खाइये। यह आज जैसी स्वादिष्ट बनी है, वैसी पहले एक महीनेतक 
नहीं बनी थी || १५३ ।। 
रन्तिदेवस्य यत्‌ किंचित्‌ 
सौवर्णमभवत्‌ तदा ।। १६ ।। 
तत्‌ सर्व वितते यज्ञे ब्राह्मणे भ्यो हरमन्यत । 
उन दिनों राजा रन्तिदेवके पास जो कुछ भी सुवर्णमयी सामग्री थी, वह सब उन्होंने 
उस विस्तृत यज्ञमें ब्राह्मणोंको बाँट दी || १६३ ।। 
प्रत्यक्ष तस्य हव्यानि प्रतिगृह्नन्ति देवता: ।। १७ ।। 
कव्यानि पितर: काले सर्वकामान्‌ द्विजोत्तमा: । 
उनके यज्ञमें देवता और पितर प्रत्यक्ष दर्शन देकर यथासमय हव्य और कव्य ग्रहण 
करते थे तथा श्रेष्ठ ब्राह्मण वहाँ सम्पूर्ण मनोवांछित पदार्थोंको पाते थे ।। 
स चेन्ममार सृज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया || १८ ।। 
पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 
अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्रैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १९ ।। 


वैत्य सृंजय! वे रन्तिदेव चारों कल्याणमय गुणोंमें तुमसे बहुत बढ़े-चढ़े थे और तुम्हारे 
पुत्रकी अपेक्षा बहुत अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये, तब दूसरोंकी क्या बात है। 
अतः तुम यज्ञ और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। ऐसा नारदजीने 
कहा || १८-१९ || 

इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
सप्तषष्टितमो5ध्याय: ।। ६७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें षोडशराजकीयो- 
पाख्यानविषयक सरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६७ ॥ 


अपना बा | अफड-एक्रा् 


अष्टषष्टितमो< ध्याय: 
राजा भरतका चरित्र 


नारद उवाच 

दौष्यन्तिं भरतं चापि मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

कर्माण्यसुकराण्यन्यै: कृतवान्‌ यः शिशुर्वने ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! दुष्यन्तपुत्र राजा भरतकी भी मृत्यु हुई सुनी गयी है, 
जिन्होंने शैशवावस्थामें ही वनमें ऐसे-ऐसे कर्म किये थे, जो दूसरोंके लिये सर्वथा दुष्कर 
है।। १।। 

हिमावदातान्‌ य: सिंहान्‌ नखरदंष्टायुधान्‌ बली । 

निर्वीर्यास्तरसा कृत्वा विचकर्ष बबन्ध च ।। २ ।। 

बलवान्‌ भरत बाल्यावस्थामें ही नखों और दाढ़ोंसे प्रहार करनेवाले बरफके समान 
सफेद रंगके सिंहोंको अपने बाहुबलके वेगसे पराजित एवं निर्बल करके उन्हें खींच लाते 


क्रूरांश्नोग्रतरान्‌ व्याप्रान्‌ दमित्वा चाकरोद्‌ वशे । 


मन:शिला इव शिला: संयुक्ता जतुराशिभि: ।। ३ ।। 

वे अत्यन्त भयंकर और क्रूर स्वभाववाले व्याप्रोंका दमन करके उन्हें अपने वशमें कर 
लेते थे। मैनसिलके समान पीली और लाक्षाराशिसे संयुक्त लाल रंगकी बड़ी-बड़ी 
शिलाओंको वे सुगमतापूर्वक हाथसे उठा लेते थे ।। ३ ।। 

व्यालादींश्वातिबलवान्‌ सुप्रतीकान्‌ गजानपि । 

दंष्टासु गृह्ा विमुखान्‌ शुष्कास्यानकरोद्‌ वशे ।। ४ ।। 

अत्यन्त बलवान्‌ भरत सर्प आदि जन्तुओंको और सुप्रतीक जातिके गजराजोंके भी 
दाँत पकड़ लेते और उनके मुख सुखाकर उन्हें विमुख करके अपने अधीन कर लेते 
थे।। ४ ।। 

महिषानप्यतिबलो बलिनो विचकर्ष ह । 

सिंहानां च सुदृप्तानां शतान्याकर्षयद्‌ बलात्‌ ।। ५ ।। 

भरतका बल असीम था। वे बलवान भैंसों और सौ-सौ गर्वीले सिंहोंको भी बलपूर्वक 
घसीट लाते थे ।। ५ ।। 

बलिन: सृूमरान्‌ खड्गान्‌ नानासत्त्वानि चाप्युत । 

कृच्छुप्राणं वने बद्ध्वा दमयित्वाप्पवासृजत्‌ ।। ६ ।। 

बलवान सामरों, गेंड़ों तथा अन्य नाना प्रकारके हिंसक जन्तुओंको वे वनमें बाँध लेते 
और उनका दमन करते-करते उन्हें अधमरा करके छोड़ते थे ।। ६ ।। 

त॑ सर्वदमनेत्याहुद्धिजास्तेनास्य कर्मणा । 

त॑ प्रत्यषेधज्जननी मा सत्त्वानि विजीजहि ।। ७ ।। 

उनके इस कर्मसे ब्राह्मणोंने उनका नाम सर्वदमन रख दिया। माता शकुन्तलाने 
भरतको मना किया कि तू जंगली जीवोंको सताया न कर || ७ ।। 

सो<श्वमेधशतेनेष्टवा यमुनामनु वीर्यवान्‌ | 

त्रिशताश्वान्‌ सरस्वत्यां गज़ामनु चतुःशतान्‌ ।। ८ ।। 

सो<श्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च । 

पुनरीजे महायज्ञै: समाप्तवरदक्षिणै: ।। ९ ।। 

पराक्रमी महाराज भरत जब बड़े हुए, तब उन्होंने यमुनाके तटपर सौ, सरस्वतीके 
तटपर तीन सौ और गंगाजीके किनारे चार सौ अश्वमेध यज्ञोंका अनुष्ठान करके पुनः उत्तम 
दक्षिणाओंसे सम्पन्न एक हजार अश्वमेध और सौ राजसूय महायज्ञोंद्वारा भगवानका यजन 
किया ।। ८-९ |। 

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यामिष्टवा विश्वजिता अपि | 

वाजपेयसहस्राणां सहसैश्न सुसंवृतैः ।। १० ।। 

इष्टवा शाकुन्तलो राजा तर्पयित्वा द्विजान्‌ धनै: | 

सहस्रं यत्र पद्मानां कण्वाय भरतो ददौ ।। ११ ।। 


जाम्बूनदस्य शुद्धस्य कनकस्य महायशा: । 

इसके बाद भरतने अग्निष्टोम और अतिरात्र याग करके विश्वजित्‌ नामक यज्ञ किया। 
तत्पश्चात्‌ सर्वथा सुरक्षित दस लाख वाजपेय यज्ञोंद्वारा भगवान्‌ यज्ञपुरुषकी आराधना 
करके महायशस्वी शकुन्तलाकुमार राजा भरतने धनद्वारा ब्राह्मणोंको तृप्त करते हुए 
आचार्य कण्वको विशुद्ध जम्बूनद सुवर्णके बने हुए एक हजार कमल भेंट किये ।। १०-११ 
कल | 

यस्य यूप: शतव्याम: परिणाहेन काउ्चन: ।। १२ |। 

समागम्य द्विजै: सार्ध सेन्‍्द्रैदेवै: समुच्छित: । 

इन्द्र आदि देवताओंने वहाँ ब्राह्मणोंक साथ मिलकर राजा भरतके यज्ञमें सोनेके बने 
हुए सौ व्याम (चार सौ हाथ) लंबे सुवर्णमय यूपका आरोपण किया ।। १२३ ।। 

अलंकृतान्‌ राजमानान्‌ सर्वरत्नैर्मनोहरै: ।। १३ ।। 

हैरण्यानश्चान्‌ द्विरदान्‌ रथानुष्टानजाविकम्‌ | 

दासीदासं धन धान्यं गा: सवत्सा: पयस्विनी: ।। १४ ।। 

ग्रामान्‌ गृहांश्व क्षेत्राणि विविधांश्व॒ परिच्छदान्‌ । 

कोटीशतायुतांश्वैव ब्राह्मणेभ्यो हमन्यत ।। १५ ।। 

चक्रवर्ती हृदीनात्मा जितारिहाजित: परै: | 

शत्रुविजयी, दूसरोंसे पराजित न होनेवाले अदीनचित्त चक्रवर्ती सम्राट्‌ भरतने 
ब्राह्मणोंको सम्पूर्ण मनोहर रत्नोंसे विभूषित, कान्तिमान्‌ एवं सुवर्णशोभित घोड़े, हाथी, रथ, 
ऊँट, बकरी, भेड़, दास, दासी, धन-धान्य, दूध देनेवाली सवत्सा गायें, गाँव, घर, खेत तथा 
वस्त्राभूषण आदि नाना प्रकारकी सामग्री एवं दस लाख कोटि स्वर्णमुद्राएँ दी थीं ।। १३-- 
१५३ || 

स चेन्ममार सृञज्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया ।। १६ ।। 

पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

अयज्वानमदाक्षिण्यमश्रि श्वैत्येत्युदाहरत्‌ ।। १७ ।। 

वैत्य सुंजय! चारों कल्याणकारी गुणोंमें वे तुमसे बढ़-चढ़कर थे और तुम्हारे पुत्रसे भी 
अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मृत्युसे बच न सके, तब दूसरे कैसे बच सकते हैं? अतः 
तुम यज्ञ और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। ऐसा नारदजीने कहा ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
अष्टषष्टितमो<5 ध्याय: ।। ६८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमन्युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक अड़सठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६८ ॥। 


ऑपन-- माल बछ। अकाल 


एकोनसप्ततितमो<ध्याय: 
राजा पृथुका चरित्र 


नारद उवाच 

पृथुं वैन्यं च राजानं मृतं सृज्जय शुश्रुम । 

यमभ्यषिज्चन्‌ साम्राज्ये राजसूये महर्षय: ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सूंजय! वेनके पुत्र राजा पृथु भी जीवित नहीं रह सके; यह हमने 
सुना है। महर्षियोंने राजसूययज्ञमें उन्हें सम्राट्के पदपर अभिषिक्त किया था || १ ।। 

यत्नतः प्रथितेत्यूचु: सर्वानभिभवन्‌ पृथु: । 

क्षतान्नस्त्रास्यते सर्वानित्येवं क्षत्त्रियोड$भवत्‌ ।। २ ।॥। 

“ये समस्त शत्रुओंको पराजित करके अपने प्रयत्नसे प्रथित (विख्यात) होंगेट--ऐसा 
महर्षियोंने कहा था। इसलिये वे “पृथु” कहलाये। ऋषियोंने यह भी कहा कि “ये क्षतसे 
हमारा त्राण करेंगे", इसलिये वे “क्षत्रिय” इस सार्थक नामसे प्रसिद्ध हुए || २ ।। 

पृथुं वैन्यं प्रजा दृष्टवा रक्ता: स्मेति यदब्रुवन्‌ । 

ततो राजेति नामास्थ अनुरागादजायत ।। ३ ।। 

वेनकुमार पृथुकोी देखकर प्रजाने कहा, हम इनमें अनुरक्त हैं। इसलिये उस 
प्रजारंजनजनित अनुरागके कारण उनका नाम 'राजा” हुआ || ३ ।। 

अकृष्टपच्या पृथिवी आसीदू वैन्यस्य कामधुक्‌ । 

सर्वा: कामदुघा गाव: पुटके पुटके मधु ।। ४ ।। 

वेननन्दन पृथुके लिये यह पृथ्वी कामधेनु हो गयी थी। उनके राज्यमें बिना जोते ही 
पृथ्वीसे अनाज पैदा होता था। उस समय सभी गौएँ कामधेनुके समान थीं। पत्ते-पत्तेमें मधु 
भरा रहता था ।। ४ ।। 

आसनू्‌ हिरण्मया दर्भा: सुखस्पर्शा: सुखावहा: । 

तेषां चीराणि संवीता: प्रजास्तेष्वेव शेरते ।। ५ ।। 

कुश सुवर्णमय होते थे। उनका स्पर्श कोमल था और वे सुखद जान पड़ते थे। उन्हींके 
चीर बनाकर प्रजा उनसे अपना शरीर ढकती थी तथा उन कुशोंकी ही चटाइयोंपर सोती 
थी।। ५।। 

फलान्यमृतकल्पानि स्वादूनि च मधूनि च । 

तेषामासीत्‌ तदाहारो निराहाराश्च नाभवन्‌ ।। ६ ।। 

वृक्षोंक फल अमृतके समान मधुर और स्वादिष्ट होते थे। उन दिनों उन फलोंका ही 
आहार किया जाता था। कोई भी भूखा नहीं रहता था ।। ६ ।। 

अरोगाः सर्वसिद्धार्था मनुष्या हुकुतो भया: । 


न्यवसन्त यथाकामं वृक्षेषु च गुहासु च ।। ७ ।। 

सभी मनुष्य नीरोग थे। सबकी सारी इच्छाएँ पूर्ण होती थीं और उन्हें कहींसे भी कोई 
भय नहीं था। वे अपनी इच्छाके अनुसार वृक्षोंके नीचे और पर्वतोंकी गुफाओंमें निवास 
करते थे || ७ ।। 

प्रविभागो न राष्ट्राणां पुराणां चाभवत्‌ तदा । 

यथासुखं यथाकामं तथैता मुदिता: प्रजा: ।। ८ ।। 

उस समय राष्ट्रों और नगरोंका विभाग नहीं था। सबको इच्छानुसार सुख और भोग 
प्राप्त थे। इससे यह सारी प्रजा प्रसन्न थी ।। ८ ।। 

तस्य संस्तम्भिता हयाप: समुद्रमभियास्यत: । 

पर्वताश्न ददुर्मार्ग ध्वजभड़श्च नाभवत्‌ ।। ९ ।। 

राजा पृथु जब समुद्रमें यात्रा करते थे, तब पानी थम जाता था और पर्वत उन्हें जानेके 
लिये मार्ग दे देते थे। उनके रथकी ध्वजा कभी खण्डित नहीं हुई थी || ९ ।। 

त॑ वनस्पतय: शैला देवासुरनरोरगा: । 

सप्तर्षय: पुण्यजना गन्धर्वाप्सरसोडपि च ।। १० ।। 

पितरश्न सुखासीनमभिगम्येदमन्रुवन्‌ । 

सम्राडसि क्षत्रियो5सि राजा गोप्ता पितासि न: ।। ११ ।। 

देहास्मभ्यं महाराज प्रभु: सन्नीप्सितान्‌ वरान्‌ । 

यैर्वयं शाश्वतीस्तृप्तीर्वर्तयिष्पामहे सुखम्‌ ।। १२ ।। 

एक दिन सुखपूर्वक बैठे हुए राजा पृथुके पास वनस्पति, पर्वत, देवता, असुर, मनुष्य, 
सर्प, सप्तर्षि, पुण्यजन (यक्ष), गन्धर्व, अप्सरा तथा पितरोंने आकर इस प्रकार कहा 
--“महाराज! तुम हमारे सम्राट हो, क्षत्रिय हो तथा राजा, रक्षक और पिता हो। तुम हमें 
अभीष्ट वर दो, जिससे हमलोग अनन्त कालतक तृप्ति और सुखका अनुभव करें। तुम ऐसा 
करनेमें समर्थ हो” || १०--१२ ।। 

तथेत्युक्त्वा पृथुर्वैन्यो गृहीत्वा55जगवं धनु: । 

शरांक्षाप्रतिमान्‌ घोरांश्चिन्तयित्वाब्रवीन्महीम्‌ ।। १३ ।। 

“बहुत अच्छा” ऐसा ही होगा, यह कहकर वेनकुमार पृथुने अपना आजगव नामक 
धनुष और जिनकी कहीं तुलना नहीं थी, ऐसे भयंकर बाण हाथमें ले लिये और कुछ 
सोचकर पृथ्वीसे कहा-- ।। १३ ।। 

एह्ोहि वसुके क्षिप्रं क्षरैभ्य: काड्क्षितं पय: । 

ततो दास्यामि भद्रं ते अन्नं यस्य यथेप्सितम्‌ ॥। १४ ।। 

“वसुधे! तुम्हारा कल्याण हो। आओ-आओ., इन प्रजाजनोंके लिये शीघ्र ही मनोवांछित 
दूधकी धारा बहाओ। तब मैं जिसका जैसा अभीष्ट अन्न है, उसे वैसा दे सकूँगा” ।। १४ ।। 

वसयुधोवाच 


दुहितृत्वेन मां वीर संकल्पयितुमर्हसि । 

तथेत्युक्त्वा पृथु: सर्व विधानमकरोद्‌ वशी ।। १५ ।। 

वसुधा बोली--वीर! तुम मुझे अपनी पुत्री मान लो, तब जितेन्द्रिय राजा पृथुने 
'तथास्तु' कहकर वहाँ सारी आवश्यक व्यवस्था की ।। १५ ।। 

ततो भूतनिकायास्तां वसुधां दुदुहुस्तदा । 

तां वनस्पतय: पूर्व समुन्तस्थुर्दूधुक्षव: ।। १६ ।। 

तदनन्तर प्राणियोंके समुदायने उस समय वसुधाको दुहना आरम्भ किया। सबसे पहले 
दूधकी इच्छावाले वनस्पति उठे ।। १६ ।। 

सातिष्ठद्‌ वत्सला वत्सं दोग्धूपात्राणि चेच्छती । 

वत्सो<5भूत्‌ पुष्पित: शाल: प्लक्षो दोग्धाभवत्‌ तदा ।। १७ || 

छिन्नप्ररोहणं दुग्धं पात्रमौदुम्बरं शुभम्‌ | 

उस समय गोरूपधारिणी पृथ्वी वात्सल्य-स्नेहसे परिपूर्ण हो बछड़े, दुहनेवाले और 
दुग्धपात्रकी इच्छा करती हुई खड़ी हो गयी। वनस्पतियोंमेंसे खिला हुआ शालवृक्ष बछड़ा हो 
गया। पाकरका पेड़ दुहनेवाला बन गया। गूलर सुन्दर दुग्धपात्रका काम देने लगा। कटनेपर 
पुन: पनप जाना यही दूध था ।। १७६ ।। 

उदय: पर्वतो वत्सो मेरुदोंग्था महागिरि: ।। १८ ।। 

रत्नान्योषधयो दुग्धं पात्रमश्ममयं तथा । 

पर्वतोंमें उदयाचल बछड़ा, महागिरि मेरु दुहनेवाला, रतन और ओषधि दूध तथा प्रस्तर 
ही दुग्धपात्र था ।। 

दोग्धा चासीत्‌ तदा देवो दुग्धमूर्जस्करं प्रियम्‌ ।। १९ ।। 

देवताओंमें भी उस समय कोई दुहनेवाला और कोई बछड़ा बन गया। उन्होंने 
पुष्टिकारक अमृतमय प्रिय दूध दुह लिया ।। १९ ।। 

असुरा दुदुहुर्मायामामपात्रे तु ते तदा । 

दोग्धा द्विमूर्धा तत्रासीद्‌ वत्सश्चासीद्‌ विरोचन: ।। २० ।। 

असुरोंने कच्चे बर्तनमें मायामय दूधका ही दोहन किया। उस समय द्विमूर्धा दुहनेवाला 
और विरोचन बछड़ा बना था ॥। २० || 

कृषिं च सस्यं च नरा दुदुहुः पृथिवीतले । 

स्वायम्भुवो मनुर्वत्सस्तेषां दोग्धाभवत्‌ पृथु: ।। २१ ।। 

भूतलके मनुष्योंने कृषिकर्म और खेतीकी उपजको ही दूधके रूपमें दुह्ा। उनके 
बछड़ेके स्थानपर स्वायम्भू मनु थे और दुहनेका कार्य पृथुने किया || २१ ।। 

अलाबुपात्रे च तथा विषं दुग्धा वसुंधरा । 

धृतराष्ट्रो5भवद्‌ दोग्धा तेषां वत्सस्तु तक्षक: ॥। २२ ।। 


सर्पोने तुम्बीके बर्तनमें पृथ्वीसे विषका दोहन किया। उनकी ओरसे दुहनेवाला धृतराष्टर 
और बछड़ा तक्षक था ।। 

सप्तर्षिभिव्रह्य दुग्धा तथा चाक्लिष्टकर्मभि: । 

दोग्धा बृहस्पति: पात्र छन्‍्दो वत्सश्न॒ सोमराट्‌ ।। २३ ।। 

अक्लिष्टकर्मा सप्तर्षियोंने ब्रह्म (वेद एवं तप)-का दोहन किया। उनके दोग्धा बृहस्पति, 
पात्र छन्‍्दर और बछड़ा राजा सोम थे ।। २३ ।। 

अन्तर्धान॑ चामपात्रे दुग्धा पुण्यजनैर्विराट्‌ । 

दोग्धा वैश्रवणस्तेषां वत्सश्चवासीद्‌ वृषध्वज: ।। २४ ।। 

यक्षोंने कच्चे बर्तनमें पृथ्वीसे अन्तर्धान विद्याका दोहन किया। उनके दोग्धा कुबेर और 
बछड़ा महादेवजी थे ।। २४ ।। 

पुण्यगन्धान्‌ पद्मपात्रे गन्धर्वाप्सरसो5दुहन्‌ । 

वत्सश्रित्ररथस्तेषां दोग्धा विश्वरुचि: प्रभु: ॥॥ २५ ।। 

गन्धर्वों और अप्सराओंने कमलके पात्रमें पवित्र गन्धको ही दूधके रूपमें दुहा। उनका 
बछड़ा चित्ररथ और दुहनेवाले गन्धर्वराज विश्वरुचि थे || २५ ।। 

स्वधां रजतपात्रेषु दुदुहुः पितरश्व॒ ताम्‌ । 

वत्सो वैवस्वतस्तेषां यमो दोग्धान्तकस्तदा ।। २६ ।। 

पितरोंने पृथ्वीसे चाँदीके पात्रमें स्‍्वधारूपी दूधका दोहन किया। उस समय उनकी 
ओरसे वैवस्वत यम बछड़ा और अन्तक दुहनेवाले थे ।। २६ ।। 

एवं निकायैस्तैर्दुग्था पयो<भीष्ट हि सा विराट्‌ 

यैर्वर्तयन्ति ते हाद्य पात्रैर्वत्सैशज्ष नित्यश: ।। २७ ।। 

सूंजय! इस प्रकार सभी प्राणियोंने बछड़ों और पात्रोंकी कल्पना करके पृथ्वीसे अपने 
अभीष्ट दूधका दोहन किया था, जिससे वे आजतक निरन्तर जीवन-निर्वाह करते 
हैं || २७ ।। 

यज्जैश्न विविधैरिष्टवा पृथुर्वैन्य: प्रतापवान्‌ | 

संतर्पयित्वा भूतानि सर्व: कामैर्मन:प्रियै: । २८ ।। 

तदनन्तर प्रतापी वेनकुमार पृथुने नाना प्रकारके यज्ञोंद्वारा यजन करके मनको प्रिय 
लगनेवाले सम्पूर्ण भोगोंकी प्राप्ति कराकर सब प्राणियोंको तृप्त किया ।। 

हैरण्यानकरोदू राजा ये केचित्‌ पार्थिवा भुवि | 

तान्‌ ब्राह्मणे भ्य: प्रायच्छदश्वमे थे महामखे ।॥ २९ ।। 

भूतलपर जो कोई भी पार्थिव पदार्थ हैं, उनकी सोनेकी आकृति बनवाकर राजा पृथुने 
महायज्ञ अश्रमेधमें उन्हें ब्राह्मयगोंको दान किया ।। २९ ।। 


की--++कआना++ 
; २ | ५० रे हि #क. द 
नि [4 | | + चर 
30“ 6 नी । ६ /३ 8 + की 


षष्टिनागसहस्राणि षष्टिनागशतानि च । 
सौवर्णानकरोद्‌ राजा ब्राह्माणेभ्यश्व॒ तान्‌ ददौ ।। ३० ।। 
राजाने छाछठ हजार सोनेके हाथी बनवाये और उन्हें ब्राह्मणोंकोी दे दिया || ३० ।। 
इमां च पृथिवीं सर्वा 
मणिरत्नविभूषिताम्‌ । 
सौवर्णीमकरोद्‌ राजा 
ब्राह्मणेभ्यश्ष तां ददौ ।। ३१ ।। 
राजा पृथुने इस सारी पृथ्वीकी भी मणि तथा रत्नोंसे विभूषित सुवर्णमयी प्रतिमा 
बनवायी और उसे ब्राह्मणोंको दे दिया || ३१ ।। 
स चेन्ममार सृज्जय 
चतुर्भद्रतरस्त्वया । 
पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तुभ्यं 
मा पुत्रमनुतप्यथा: । 
अयज्वानमदाक्षिण्य- 
म्ति श्वेत्येत्युदाहरत्‌ ।। ३२ ।। 
वैत्य संजय! चारों कल्याणकारी गुणोंमें वे तुमसे बहुत बढ़े-चढ़े थे और तुम्हारे पुत्रसे 
भी अधिक पुण्यात्मा थे। जब वे भी मर गये तब दूसरोंकी क्या गिनती है? अतः तुम 
यज्ञानुष्ठान और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो। ऐसा नारदजीने 
कहा ।। ३२ |। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
एकोनसप्ततितमो< ध्याय: ।। ६९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें षोडशराजकीयो- 
पाख्यानविषयक उनहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ६९ ॥ 


नऔका-<> ड-ण का 


सप्ततितमो<ध्याय: 
परशुरामजीका चरित्र 


नारद उवाच 


रामो महातपा: शूरो वीरलोकनमस्कृत: । 

जामदग्न्योड5प्यतियशा अवितृप्तो मरिष्यति ।। १ ।। 

नारदजी कहते हैं--सृंजय! महातपस्वी शूरवीर, वीरजनवन्दित महायशस्वी 
जमदग्निनन्दन परशुरामजी भी अतृप्त अवस्थामें ही मौतके मुखमें चले जायँगे ।। १ ।। 

यः स्माद्यमनुपर्येति भूमिं कुर्वन्निमां सुखाम्‌ । 

न चासीदू विक्रिया यस्य प्राप्य श्रियमनुत्तमाम्‌ ।। २ ।। 

जिन्होंने इस पृथ्वीको सुखमय बनाते हुए आदि युगके धर्मका जहाँ निरन्तर प्रचार 
किया था तथा परम उत्तम सम्पत्तिको पाकर भी जिनके मनमें किसी प्रकारका विकार नहीं 
आया ॥। २ ॥। 

यः क्षत्रियै: परामृष्टे वत्से पितरि चाब्रुवन्‌ । 

ततो<वधीत्‌ कार्तवीर्यमजितं समरे परै: ।। ३ ।। 

जब क्षत्रियोंने गायके बछड़ेको पकड़ लिया और पिता जमदग्निको मार डाला, तब 
जिन्होंने मौन रहकर ही समरभूमिमें दूसरोंसे कभी पराजित न होनेवाले कृतवीर्यकुमार 
अर्जुनका वध किया था ।। ३ ।। 

क्षत्रियाणां चतुःषष्टिमयुतानि सहस्रश: । 

तदा मृत्यो: समेतानि एकेन धनुषाजयत्‌ ।। ४ ।। 

उस समय मरने-मारनेका निश्चय करके एकत्र हुए चौसठ करोड़ क्षत्रियोंको उन्होंने 
एकमात्र धनुषके द्वारा जीत लिया || ४ ।। 

ब्रह्मद्विषां चाथ तस्मिन्‌ सहस््राणि चतुर्दश । 

पुनरन्यानि जग्राह दन्तक्ूरं जघान ह ।। ५ ।। 

उसी युद्धके सिलसिलेमें परशुरामजीने चौदह हजार दूसरे ब्रह्मद्रोहियोंका दमन किया 
और दन्तक़्रूर नामक राजाको भी मार डाला ।। ५ || 

सहस्॑ मुसलेनाहन्‌ सहस्रमसिनावधीत्‌ | 

उद्बन्धनात्‌ सहस्नं च सहस्रमुदके धृतम्‌ ।। ६ ।। 

उन्होंने एक सहस्र क्षत्रियोंको मूसलसे मार गिराया, एक सहस्र राजपूतोंको तलवारसे 
काट डाला, फिर एक सहस क्षत्रियोंको वृक्षोंकी शाखाओंमें फाँसीपर लटकाकर मार डाला 
और पुन: एक सहस्रको पानीमें डुबो दिया ।। ६ ।। 

दन्तान्‌ भड्क्त्वा सहस्नस्य कर्णान्‌ नासान्यकृन्तत । 


ततः सप्तसहस्राणां कटुधूपमपाययत्‌ ।। ७ ।। 

एक सहस्र राजपूतोंके दाँत तोड़कर नाक और कान काट डाले तथा सात हजार 
राजाओंको कड़वा धूप पिला दिया || ७ |। 

शिष्टान्‌ बद्ध्वा च हत्वा वै तेषां मूर्थ्नि विभिद्य च । 

गुणावतीमुत्तरेण खाण्डवाद्‌ दक्षिणेन च | 

गिर्यन्ते शतसाहस्रा हैहया: समरे हता: ।। ८ ।। 

सरथाश्वगजा वीरा निहतास्तत्र शेरते । 

पितुर्वधामर्षितेन जामदग्न्येन धीमता ।। ९ ।। 

शेष क्षत्रियोंको बाँधकर उनका वध कर डाला। उनमेंसे कितनोंके ही मस्तक विदीर्ण 
कर डाले। गुणावतीसे उत्तर और खाण्डव वनसे दक्षिण पर्वतके निकटवर्ती प्रदेशमें लाखों 
हैहयवंशी क्षत्रिय वीर पिताके वधसे कुपित हुए बुद्धिमान्‌ परशुरामजीके द्वारा समरभूमिमें 
मारे गये। वे अपने रथ, घोड़े और हाथियोंसहित मारे जाकर वहाँ धराशायी हो 
गये ।। ८-९ ।। 

निजघ्ने दशसाहस्रान्‌ राम: परशुना तदा । 

न ह्मृष्यत ता वाचो यास्तैर्भशमुदीरिता: ।। १० ।। 

भूगो रामाभिधावेति यदाक्रन्दन्‌ द्विजोत्तमा: । 

परशुरामजीने उस समय अपने फरसेसे दस हजार क्षत्रियोंको काट डाला। 
आश्रमवासियोंने आर्तभावसे जो बातें कही थीं, वहाँके श्रेष्ठ ब्राह्मणोंने 'भूगुवंशी परशुराम! 
दौड़ो, बचाओ' इस प्रकार कहकर जो करुण क्रन्दन किया था, उनकी वह कातर पुकार 
परशुरामजीसे नहीं सही गयी ।। १० ६ ।। 

ततः काश्मीरदरदान्‌ कुन्तिक्षुद्रकमालवान्‌ ।। ११ ।। 

अड़वड़कलिड्रांश्न विदेहांस्ताम्नलिप्तकान्‌ | 

रक्षोवाहान्‌ वीतिहोत्रांस्त्रिगर्तान्‌ मार्तिकावतान्‌ ।। १२ ।। 

शिबीनन्यांश्व राजन्यान्‌ देशान्‌ देशान्‌ू सहस्रशः । 

निजघान शितैर्बाणैर्जामदग्न्य: प्रतापवान्‌ ।। १३ ।। 

तदनन्तर प्रतापी परशुरामने काश्मीर, दरद, कुन्ति, क्षुद्रक, मालव, अंग, वंग, कलिंग, 
विदेह, ताम्रलिप्त, रक्षोवाह, वीतिहोत्र, त्रिगर्त, मार्तिकावत, शिबि तथा अन्य सहसों देशोंके 
क्षत्रियोंका अपने तीखे बाणोंद्वारा संहार किया ।। ११--१३ ।। 

कोटीशतसहस््राणि क्षत्रियाणां सहस्रश: । 

इन्द्रगोपकवर्णस्य बन्धुजीवनिभस्य च ।। १४ ।। 

रुधिरस्य परीवाहै: पूरयित्वा सरांसि च | 

सर्वनिष्टादश द्वीपान्‌ वशमानीय भार्गव: ।। १५ || 

ईजे क्रतुशतै: पुण्यै: समाप्तवरदक्षिणै: । 


सहस्रों और लाखों कोटि क्षत्रियोंके इन्द्रगोप (वीर-बहूटी) नामक कीट तथा बन्धुजीव 
(दुपहरिया)-पुष्पके समान रंगवाले रक्तकी धाराओंसे भृगुनन्दन परशुरामने कितने ही 
तालाब भर दिये और समस्त अठारह द्वीपोंको अपने वशमें करके उत्तम दक्षिणाओंसे युक्त 
सौ पवित्र यज्ञोंका अनुष्ठान किया || १४-१५६३ ।। 

वेदीमष्टनलोत्सेधां सौवर्णा विधिनिर्मिताम्‌ ।। १६ ।। 

सर्वरत्नशतै: पूर्णा पताकाशतमालिनीम्‌ । 

ग्राम्यारण्यै: पशुगणै: सम्पूर्णां च महीमिमाम्‌ ।। १७ ।। 

रामस्य जामदग्न्यस्य प्रतिजग्राह कश्यप: । 

उस यज्ञमें विधिपूर्वक बत्तीस हाथ ऊँची सोनेकी वेदी बनायी गयी थी, जो सब प्रकारके 
सैकड़ों रत्नोंसे परिपूर्ण और सौ पताकाओंसे सुशोभित थी। जमदग्निनन्दन परशुरामकी 
उस वेदीको तथा ग्रामीण और जंगली पशुओंसे भरी-पूरी इस पृथ्वीको भी महर्षि कश्यपने 
दक्षिणारूपसे ग्रहण किया || १६-१७ $ ।। 

ततः शतसहस्राणि द्विपेन्द्रान हेमभूषणान्‌ ।। १८ ।। 

निर्दस्युं पृथिवीं कृत्वा शिष्टेष्टजनसंकुलाम्‌ | 

कश्यपाय ददौ रामो हयमेथे महामखे ।। १९ ।। 

उस समय परशुरामजीने लाखों गजराजोंको सोनेके आभूषणोंसे विभूषित करके तथा 
पृथ्वीको चोर-डाकुओंसे सूनी और साधु पुरुषोंसे भरी-पूरी करके महायज्ञ अश्वमेधमें 
कश्यपजीको दे दिया ।। १८-१९ ।। 

त्रि:सप्तकृत्व: पृथिवीं कृत्वा नि:क्षत्रियां प्रभु: । 

इष्ट्वा क्रतुशतैर्वीरो ब्राह्म॒णेभ्यो हुमन्यत ।। २० ।। 

वीर एवं शक्तिशाली परशुरामजीने इक्कीस बार इस पृथ्वीको क्षत्रियोंसे शून्य करके 
सैकड़ों यज्ञोंद्यार भगवानूका यजन किया और इस वसुधाको ब्राह्मणोंके अधिकारमें दे 
दिया || २० ।। 

सप्तद्वीपां वसुमतीं मारीचो<वगृह्नत द्विज: । 

राम॑ प्रोवाच निर्गच्छ वसुधातो ममाज्ञया || २१ ।। 

ब्रह्मर्षि कश्यपने जब सातों द्वीपोंसे युक्त यह पृथ्वी दानमें ले ली, तब उन्होंने 
परशुरामजीसे कहा--“अब तू मेरी आज्ञासे इस पृथ्वीसे निकल जाओ” (और कहीं अन्यत्र 
जाकर रहो) ।। २१ ।। 

स कश्यपस्य वचनात्‌ प्रोत्सार्य सरितां प्रतिम्‌ । 

इषुपाते युधां श्रेष्ठ: कुर्वन्‌ ब्राह्मणशासनम्‌ ।। २२ ।। 

अध्यावसद्‌ गिरिश्रेष्ठं महेन्द्र पर्वतोत्तमम्‌ । 


कश्यपके इस आदेशसे योद्धाओंमें श्रेष्ठ परशुरामने जितनी दूर बाण फेंका जा सकता 
है, समुद्रको उतनी ही दूर पीछे हटाकर ब्राह्मणकी आज्ञाका पालन करते हुए उत्तम पर्वत 
गिरिश्रेष्ठ महेन्द्रपर निवास किया || २२६ ।। 

एवं गुणशतैर्युक्तो भूगूणां कीर्तिवर्धन: ।। २३ ।। 

जामदग्न्यो ह्तियशा मरिष्यति महाद्युति: । 

इस प्रकार भूगुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले महायशस्वी, महातेजस्वी और सैकड़ों गुणोंसे 
सम्पन्न जमदग्निनन्दन परशुराम भी एक-न-एक दिन मरेंगे ही || २३$ ।। 

त्वया चतुर्भद्रतर: पुत्रात्‌ पुण्यतरस्तव ।। २४ ।। 

अयज्वानमदाक्षिण्यं मा पुत्रमनुतप्यथा: । 

सूंजय! चारों कल्याणकारी गुणोंमें वे तुमसे श्रेष्ठ और तुम्हारे पुत्रसे अधिक पुण्यात्मा 
हैं। अतः तुम यज्ञानुष्ठान और दान-दक्षिणासे रहित अपने पुत्रके लिये शोक न करो ।। २४ $ई 

|| 

एते चतुर्भद्रतरास्त्वया भद्रशताधिका: । 

मृता नरवरश्रेष्ठ मरिष्यन्ति च सृूजजय ।। २५ ।। 

नरश्रेष्ठ संजय! अबतक जिन लोगोंका वर्णन किया गया है, ये चतुर्विध कल्याणकारी 
गुणोंमें तो तुमसे बढ़कर थे ही, तुम्हारी अपेक्षा उनमें सैकड़ों मंगलकारी गुण अधिक भी थे; 
तथापि वे मर गये और जो विद्यमान हैं, वे भी मरेंगे ही || २५ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
सप्ततितमो<5ध्याय: ।। ७० || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍्युवधपर्वमें षोडशराजकीयो- 
पाख्यानविषयक सत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७० ॥ 


अपना बछ। है २ >> 


एकसप्ततितमो<् ध्याय: 


नारदजीका संंजयके पुत्रको जीवित करना और 
व्यासजीका युधिष्ठदिरको समझाकर अनन्‍्तर्धान होना 


व्यास उवाच 


पुण्यमाख्यानमायुष्य॑ श्रुत्वा षोडशराजकम्‌ । 

अव्याहरन्नरपतिस्तूष्णीमासीत्‌ स सृज्जय: ।। १ ।। 

व्यासजी कहते हैं--राजन्‌! इन सोलह राजाओंका पवित्र एवं आयुकी वृद्धि 
करनेवाला उपाख्यान सुनकर राजा सूंजय कुछ भी नहीं बोलते हुए मौन रह गये ।। १ ।। 

तमब्रवीत्‌ तथा55सीन॑ नारदो भगवानृषि: । 

श्रुतं कीर्तयतो महां गृहीतं ते महाद्युते || २ ।॥। 

उन्हें इस प्रकार चुपचाप बैठे देख भगवान्‌ नारदमुनिने उनसे पूछा--“महातेजस्वी 
नरेश! मैंने जो कुछ कहा है, उसे तुमने सुना और समझा है न?” ।। २ ।। 

आहोस्विदन्ततो नष्ट श्राद्ध शूद्रीपताविव । 

स एवमुक्तः प्रत्याह प्राउजलि: सृज्जयस्तदा ।। ३ ।। 

“अथवा ऐसा तो नहीं हुआ कि जैसे शूद्रजातिकी स्त्रीसे सम्बन्ध रखनेवाले ब्राह्मणको 
दिया हुआ श्राद्धका दान नष्ट (निष्फल) हो जाता है, उसी प्रकार मेरा यह सारा कहना 
अन्ततोगत्वा व्यर्थ हो गया हो।' उनके इस प्रकार पूछनेपर उस समय सूंजयने हाथ जोड़कर 
उत्तर दिया-- || ३ || 

/ 238 48 त्वा महाबाहो धन्यमाख्यानमुत्तमम्‌ | 

| पुराणानां यज्वनां दक्षिणावताम्‌ ।। ४ ।। 

विस्मयेन हते शोके तमसीवार्कतेजसा । 

विपाप्मास्म्यव्यथोपेतो ब्रूहि कि करवाण्यहम्‌ ॥। ५ ।। 

“महाबाहु महर्षे! यज्ञ करने और दक्षिणा देनेवाले प्राचीन राजर्षियोंका यह परम उत्तम 
सराहनीय उपाख्यान सुनकर मुझे ऐसा विस्मय हुआ है कि उसने मेरा सारा शोक हर लिया 
है। ठीक उसी तरह, जैसे सूर्यका तेज सारा अन्धकार हर लेता है। अब मैं पाप (दुःख) और 
व्यथासे शून्य हो गया हूँ। बताइये, आपकी किस आज्ञाका पालन करूँ” || ४-५ || 

नारद उवाच 


दिष्टयापह्वतशोक स्त्वं वृणीष्वेह यदिच्छसि । 
तत्‌ तत्‌ प्रपत्स्यसे सर्व न मृषावादिनो वयम्‌ ।। ६ ।। 


नारदजीने कहा--राजन्‌! बड़े सौभाग्यकी बात है कि तुम्हारा शोक दूर हो गया। अब 
तुम्हारी जो इच्छा हो, यहाँ मुझसे माँग लो। तुम्हारी वह सारी अभिलषित वस्तु तुम्हें प्राप्त हो 
जायगी। हमलोग झूठ नहीं बोलते हैं ।। ६ ।। 

युञ्जय उवाच 

एतेनैव प्रतीतो<हं प्रसन्नो यद्भवान्‌ मम । 

प्रसन्नो यस्य भगवान्‌ न तस्यास्तीह दुर्लभम्‌ । ७ ।। 

सृंजयने कहा--मुने! आप मुझपर प्रसन्न हैं, इतनेसे ही मैं पूर्ण संतुष्ट हूँ। जिसपर आप 
प्रसन्न हों, उसे इस जगतमें कुछ भी दुर्लभ नहीं है ।। ७ ।। 

नारद उवाच 

मृतं ददानि ते पुत्र दस्युभिर्निहतं वृथा । 

उद्धृत्य नरकात्‌ कष्टात्‌ पशुवत्‌ प्रोक्षितं यथा ।। ८ ।। 

नारदजीने कहा--राजन्‌! लुटेरोंने तुम्हारे पुत्रको प्रोक्षित पशुकी भाँति व्यर्थ ही मार 
डाला है। तुम्हारे उस मरे हुए पुत्रको मैं कष्टप्रद नरकसे निकालकर तुम्हें पुन: वापस दे रहा 
हूँ ।। ८ ।। 

व्यास उवाच 

प्रादुरासीत्‌ ततः पुत्र: सृज्जयस्याद्भुतप्रभ: । 

प्रसन्नेनर्षिणा दत्त: कुबेरतनयोपम: ।। ९ || 

व्यासजी कहते हैं--युधिष्ठि!! नारदजीके इतना कहते ही सूंजयका अदभुत 
कान्तिमान्‌ पुत्र वहाँ प्रकट हो गया। उसे ऋषिने प्रसन्न होकर राजाको दिया था। वह देखनेमें 
कुबेरके पुत्रके समान जान पड़ता था ।। ९ |। 

ततः संगम्य पुत्रेण प्रीतिमानभवन्नूप: । 

ईजे च क्रतुभि: पुण्यै: समाप्तवरदक्षिणै: || १० ।। 

अपने उस पुत्रसे मिलकर राजा सूंजयको बड़ी प्रसन्नता हुई। उन्होंने उत्तम दक्षिणाओंसे 
युक्त पुण्यमय यज्ञोंद्वारा भगवानूका यजन किया || १० ।। 

अकाृतार्थश्न भीतश्न न च सान्नाहिको हतः । 

अयज्वा त्वनपत्यश्व ततोडसौ जीवित: पुन: । ११ ।। 

सूंजयका पुत्र कवच बाँधकर युद्धमें लड़ता हुआ नहीं मारा गया था। उसे अकृतार्थ 
और भयभीत अवस्थामें अपने प्राणोंका त्याग करना पड़ा था। वह यज्ञकर्मसे रहित और 
संतानहीन भी था। इसलिये नारदजीने पुनः उसे जीवित कर दिया था ।। ११ ।। 

शूरो वीर: कृतार्थश्न प्रताप्पारीन्‌ू सहस्रश: । 

अभिमन्युर्गतो वीर: पृतनाभिमुखो हत: ॥। १२ ।। 


परंतु शूरवीर अभिमन्यु तो कृतार्थ हो चुका है। वह वीर शत्रुसेनाके सम्मुख युद्धतत्पर 
हो सहस्रों वैरियोंको संतप्त करके मारा गया और स्वर्गलोकमें जा पहुँचा है ।। 
ब्रह्मचर्येण यान्‌ कांक्षित्‌ प्रज्ञया च श्रुतेन च । 
इष्टैश्न क्रतुभिययान्ति तांस्ते पुत्रो5क्षयान्‌ गत: ।। १३ ।। 
पुण्यात्मा पुरुष ब्रह्मचर्यपालन, उत्तम ज्ञान, वेदशास्त्रोंके स्वाध्याय तथा यज्ञोंके 
अनुष्ठानसे जिन किन्हीं लोकोंमें जाते हैं, उन्हीं अक्षय लोकोंमें तुम्हारा पुत्र अभिमन्यु भी 
गया है ।। १३ ।। 
विद्वांस: कर्मभि: पुण्यै: स्वर्गमीहन्ति नित्यश: । 
नतु स्वर्गादयं लोक: काम्यते स्वर्गवासिभि: ।। १४ ।। 
विद्वान्‌ पुरुष पुण्यकर्मोद्वारा सदा स्वर्गलोकमें जानेकी इच्छा करते हैं; परंतु स्वर्गवासी 
पुरुष स्वर्गसे इस लोकमें आनेकी कामना नहीं करते हैं ।। १४ ।। 
तस्मात्‌ स्वर्गगतं पुत्रमर्जुनस्य हतं रणे । 
न चेहानयितुं शक्‍्यं किंचिदप्राप्पमीहितम्‌ ।। १५ ।। 
अर्जुनका पुत्र युद्धमें मारे जानेके कारण स्वर्गलोकमें गया हुआ है। अतः उसे यहाँ नहीं 
लाया जा सकता। कोई अप्राप्य वस्तु केवल इच्छा करनेमात्रसे नहीं सुलभ हो 
सकती ।। १५ |। 
यां योगिनो ध्यानविविक्तदर्शना: 
प्रयान्ति यां चोत्तमयज्विनो जना: । 
तपोभिरिद्धैरनुयान्ति यां तथा 
तामक्षयां ते तनयो गतो गतिम्‌ ॥। १६ ।। 
जिन्होंने ध्यानके द्वारा पवित्र ज्ञानमयी दृष्टि प्राप्त कर ली है, वे योगी निष्कामभावसे 
उत्तम यज्ञ करनेवाले पुरुष तथा अपनी उज्ज्वल तपस्याओंद्वारा तपस्वी मुनि जिस अक्षय 
गतिको पाते हैं, तुम्हारे पुत्रने भी वही गति प्राप्त की है ।। १६ ।। 
अन्तात्‌ पुनर्भावगतो विराजते 
राजेव वीरो हामृतात्मरश्मिभि: । 
तामैन्दवीमात्मतनु द्विजोचितां 
गतो5भिमन्युर्न स शोकमरहति ।। १७ ।। 
वीर अभिमन्यु मृत्युके पश्चात्‌ पुनः पूर्वईभावको प्राप्त होकर चन्द्रमासे उत्पन्न अपने 
द्विजोचित शरीरमें प्रतेष्ठित हो अपनी अमृतमयी किरणोंसे राजा सोमके समान प्रकाशित 
हो रहा है। अतः उसके लिये तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये ।। १७ ।। 
एवं ज्ञात्वा स्थिरो भूत्वा जहारीन्‌ धैर्यमाप्रुहि । 
जीवन्त एव नः शोच्या न तु स्वर्गगतो5नघ ।। १८ ।। 


राजन! ऐसा जानकर सुस्थिर हो धैर्यका आश्रय लो और उत्साहपूर्वक शत्रुओंका वध 
करो। अनघ! हमें इस संसारमें जीवित पुरुषोंके लिये ही शोक करना चाहिये। जो स्वर्गमें 
चला गया है, उसके लिये शोक करना उचित नहीं है ।। १८ ।। 

शोचतो हि महाराज अघमेवाभिवर्धते । 

तस्माच्छोकं परित्यज्य श्रेयसे प्रयतेद्‌ बुध: ।। १९ ।। 

प्रहर्षमभिमानं च सुखप्राप्तिंच चिन्तयन्‌ । 

महाराज! शोक करनेसे केवल दुःख ही बढ़ता है। अतः दिद्दान्‌ पुरुष उत्कृष्ट हर्ष, 
अतिशय सम्मान और सुख-प्राप्तिका चिन्तन करते हुए शोकका परित्याग करके अपने 
कल्याणके लिये ही प्रयत्न करे |। १९३ ।। 

एतद्‌ बुद्ध्वा बुधा: शोक॑ न शोक: शोक उच्यते ।। २० ।। 

यही सब सोच-समझकर ज्ञानवान्‌ पुरुष शोक नहीं करते हैं। शोकको शोक नहीं कहते 
हैं (उसका अनुभव करनेवाला मन ही शोकरूप होता है) ।। २० ।। 

एवं विद्वान्‌ समुन्तिष्ठ प्रयतो भव मा शुच: । 

श्रुतस्ते सम्भवो मृत्योस्तपांस्यनुपमानि च | २१ ।। 

राजन! ऐसा जानकर तुम युद्धके लिये उठो। मन और इन्द्रियोंको संयममें रखो तथा 
शोक न करो। तुमने मृत्युकी उत्पत्ति और उसकी अनुपम तपस्याका वृत्तान्त सुन लिया 
है ।। २१ || 

सर्वभूतसमत्वं च चज्चलाश्व विभूतय: । 

सृञ्जयस्य तु त॑ पुत्र मृतं संजीवितं पुन: ।। २२ ।। 

मृत्यु सम्पूर्ण प्राणियोंको समभावसे प्राप्त होती है और धन-ऐश्वर्य चंचल है--यह बात 
भी जान ली है। सूंजयका पुत्र मरा और पुनः जीवित हुआ, यह कथा भी तुमने सुन ही ली 
है ।। २२ ।। 

एवं विद्वान्‌ महाराज मा शुच: साधयाम्यहम्‌ | 

एतावदुक्त्वा भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत ।। २३ ।। 

महाराज! यह सब तुम जानते हो। अत: शोक न करो। अब मैं अपनी साधनामें लग 
रहा हूँ। ऐसा कहकर भगवान्‌ व्यास वहीं अन्तर्धान हो गये ।। २३ ।। 

वागीशाने भगवति व्यासे व्यभ्रनभ:प्रभे । 

गते मतिमतां श्रेष्ठे समाश्वास्य युधिछ्चिरम्‌ ।। २४ ।। 

पूर्वेषां पार्थिवेन्द्राणां महेन्द्रप्रतिमौजसाम्‌ । 

न्यायाधिगतवित्तानां तां श्र॒ुत्वा यज्ञसम्पदम्‌ ।। २५ ।। 

सम्पूज्य मनसा विद्वान्‌ विशोको5भूद्‌ युधिष्ठिर: । 

पुनश्चाचिन्तयद्‌ दीन: किंस्विद्‌ वक्ष्ये धनंजयम्‌ ।। २६ ।। 


बिना बादलके आकाशकी-सी कान्तिवाले, बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ वागीश्वर भगवान्‌ व्यास 
जब युधिष्ठिरको आश्वासन देकर चले गये, तब देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी और न्यायसे 
धन प्राप्त करनेवाले प्राचीन राजाओंके उस यज्ञ-वैभवकी कथा सुनकर दिद्दान्‌ युधिष्ठिर 
मन-ही-मन उनके प्रति आदरकी भावना करते हुए शोकसे रहित हो गये। तदनन्तर फिर 
दीनभावसे यह सोचने लगे कि अर्जुनसे मैं क्या कहूँगा || २४--२६ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि अभिमन्युवधपर्वणि षोडशराजकीये 
एकसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत अभिमनन्‍युवधपर्वमें 
षोडशराजकीयोपाख्यानविषयक इकह त्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७१ ॥। 


अपन रा< बछ। | >> सं 


(प्रतिज्ञापर्व) 


द्विसप्ततितमो< ध्याय: 
अभिमन्युकी मृत्युके कारण अर्जुनका विषाद और क्रोध 


(धृतराष्ट्र वाच 

अथ संशप्तकै: सार्ध युध्यमाने धनंजये । 

अभिमनयौ हते चापि बाले बलवतां वरे ।। 

महर्षिसत्तमे याते युधिष्ठिरपुरोगमा: । 

पाण्डवा: किमथाकार्षु: शोकेन हतचेतस: ।। 

कथं संशप्तकेभ्यो वा निवृत्तो वानरध्वज: । 

केन वा कथित: तस्य प्रशान्त: सुतपावक: ।। 

एतन्मे शंस तत्त्वेन सर्वमेवेह संजय ।) 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब अर्जुन संशप्तकोंके साथ युद्ध कर रहे थे, जब 
बलवानोंमें श्रेष्ठ बालक अभिमन्यु मारा गया और जब महर्षियोंमें श्रेष्ठ व्यास (युधिष्ठिरको 
सान्त्वना देकर) चले गये, तब शोकसे व्याकुल चित्तवाले युधिष्ठिर और अन्य पाण्डवोंने क्या 
किया? कपिध्वज अर्जुन संशप्तकोंकी ओरसे कैसे लौटे तथा किसने उनसे कहा कि तुम्हारा 
अग्निके समान तेजस्वी पुत्र सदाके लिये शान्त हो गया। इन सब बातोंको तुम यथार्थरूपसे 
मुझे बताओ। 

संजय उवाच 

तस्मिन्नहनि निर्वत्ति घोरे प्राणभृतां क्षये । 

आदित्येउस्तं गते श्रीमान्‌ संध्याकाल उपस्थिते ।। १ ।। 

व्यपयातेषु वासाय सर्वेषु भरतर्षभ । 

हत्वा संशप्तकव्रातान्‌ दिव्यैरस्त्रै: कपिध्वज: ।। २ ।। 

प्रायात्‌ स शिबिरं जिष्णुर्जैत्रमास्थाय तं रथम्‌ । 

गच्छन्नेव च गोविन्द साश्रुकण्ठो5भ्यभाषत ।। ३ ।। 

संजय बोले--भरतश्रेष्ठ! प्राणधारियोंका संहार करनेवाले उस भयंकर दिनके बीत 
जानेपर जब सूर्यदेव अस्ताचलको चले गये और संध्याकाल उपस्थित हुआ, उस समय 
समस्त सैनिक जब शिविरमें विश्रामके लिये चल दिये, तब विजयशील श्रीमान्‌ कपिध्वज 
अर्जुन अपने दिव्यास्त्रोंद्वारा संशप्तकसमूहोंका वध करके अपने उस विजयी रथपर बैठे हुए 


शिविरकी ओर चले। चलते-चलते ही वे अश्रुगदुगदकण्ठ हो भगवान्‌ गोविन्दसे इस प्रकार 
बोले--- | १--३ || 


वात. 
«६-5 हि 
कं 5.2. ज्छऋ .54<..  & । 
रद ग 
3 | 
॥ १ हे 
4 ५) #!॥॥॥* 
भ् ४ 
हि 4 
क -+ 
| 
४0 ष! 
रब 


कि नु मे हृदयं त्रसस्‍्तं वाक्‌ च सज्जति केशव । 

स्पन्दन्ति चाप्यनिष्टानि गात्र॑ं सीदति चाप्युत ।। ४ ।। 

“केशव! न जाने क्‍यों आज मेरा हृदय धड़क रहा है, वाणी लड़खड़ा रही है, अनिष्ट- 
सूचक बायें अंग फड़क रहे हैं और शरीर शिथिल होता जा रहा है ।। ४ ।। 

अनिष्ट चैव मे श्लिष्टं हृदयान्नापसर्पति । 

भुवि ये दिक्षु चात्युग्रा उत्पातास्त्रासयन्ति माम्‌ ।। ५ ।। 

“मेरे हृदयमें अनिष्टकी चिन्ता घुसी हुई है, जो किसी प्रकार वहाँसे निकलती ही नहीं है। 
पृथ्वीपर तथा सम्पूर्ण दिशाओंमें होनेवाले भयंकर उत्पात मुझे डरा रहे हैं || ५ ।। 

बहुप्रकारा दृश्यन्ते सर्व एवाघशंसिन: । 

अपि स्वस्ति भवेद्‌ राज्ञ: सामात्यस्य गुरोर्मम ।। ६ ।। 

“ये उत्पात अनेक प्रकारके दिखायी देते हैं और सब-के-सब भारी अमंगलकी सूचना दे 
रहे हैं। क्या मेरे पूज्य भ्राता राजा युधिष्ठिर अपने मन्त्रियोंसहित सकुशल होंगे?” ।। ६ ।। 

वायुदेव उवाच 

व्यक्त शिवं तव भ्रातु: सामात्यस्य भविष्यति । 

मा शुच: किज्चिदेवान्यत्‌ तत्रानिष्टं भविष्यति ।। ७ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--अर्जुन] शोक न करो। मुझे स्पष्ट जान पड़ता है कि 
मन्त्रियोंसहित तुम्हारे भाईका कल्याण ही होगा। इस अपशकुनके अनुसार कोई दूसरा ही 


अनिष्ट हुआ होगा ।। ७ ।। 
संजय उवाच 

ततः संध्यामुपास्यैव वीरो वीरावसादने । 

कथयन्तौ रणे वृत्तं प्रयाता रथमास्थितौ ।। ८ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वे दोनों वीर उस वीरसंहारक रणभूमिमें संध्या- 
वन्दन करके पुन: रथपर बैठकर युद्ध॒सम्बन्धी बातें करते हुए आगे बढ़े ।। ८ ।। 

ततः स्वशिबिरं प्राप्तौ हतानन्दं हतत्विषम्‌ । 

वासुदेवोर<्डर्जुनश्वैव कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ ।। ९ ।। 

फिर श्रीकृष्ण और अर्जुन जो अत्यन्त दुष्कर कर्म करके आ रहे थे, अपने शिविरके 
निकट आ पहुँचे। उस समय वह शिविर आनन्दशून्य और श्रीहीन दिखायी देता था ।। ९ |। 

ध्वस्ताकारं समालक्ष्य शिबिरं परवीरहा । 

बीभत्सुरब्रवीत्‌ कृष्णमस्वस्थहृदयस्तत: ।। १० ।। 

अपनी छावनीको विध्वस्त हुई-सी देखकर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुनका हृदय 
चिन्तित हो उठा। अतः वे भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार बोले-- ।। १० ।। 

नदन्ति नाद्य तूर्याणि मड़ल्यानि जनार्दन | 

मिश्रा दुन्दुभिनिर्घोषै: शड्खा श्चाडम्बरै: सह ।। ११ ।। 

“जनार्दन! आज इस शिविरमें मांगलिक बाजे नहीं बज रहे हैं। दुन्दुभिनाद तथा 
तुरहीके शब्दोंके साथ मिली हुई शंखध्वनि भी नहीं सुनायी देती है ।। ११ ।। 

वीणा नैवाद्य वाद्यन्ते शम्पातालस्वनै: सह । 

मड़ल्यानि च गीतानि न गायन्ति पठन्ति च ।। १२ ।। 

स्तुतियुक्तानि रम्याणि ममानीकेषु बन्दिन: । 

“ढाक और करतारकी ध्वनिके साथ आज वीणा भी नहीं बज रही है। मेरी सेनाओंमें 
वन्दीजन न तो मंगलगीत गा रहे हैं और न स्तुतियुक्त मनोहर श्लोकोंका ही पाठ करते 
हैं ।। १२३ || 

योधाश्चापि हि मां दृष्टवा निवर्तन्ते हधोमुखा: ।। १३ ।। 

कर्माणि च यथापूर्व कृत्वा नाभिवदन्ति माम्‌ । 

अपि स्वस्ति भवेदद्य भ्रातृभ्यो मम माधव ।। १४ ।। 

“मेरे सैनिक मुझे देखकर नीचे मुख किये लौट जाते हैं। पहलेकी भाँति अभिवादन 
करके मुझसे युद्धका समाचार नहीं बता रहे हैं। माधव! क्या आज मेरे भाई सकुशल 
होंगे?” ।। १३-१४ ।। 

न हि शुद्ध्यति मे भावो दृष्टवा स्वजनमाकुलम्‌ । 

अपि पाज्चालराजस्य विराटस्य च मानद ।। १५ ।। 


सर्वेषां चैव योधानां सामग्रयं स्यान्ममाच्युत । 

“आज इन स्वजनोंको व्याकुल देखकर मेरे हृदयकी आशंका नहीं दूर होती है। 
दूसरोंको मान देनेवाले अच्युत श्रीकृष्ण! राजा द्रुपद, विराट तथा मेरे अन्य सब योद्धाओंका 
समुदाय तो सकुशल होगा न? ।। १५३६ || 

न च मामद्य सौभद्र: प्रह्ष्टो ग्रातृभि: सह । 

रणादायान्तुमुचितं प्रत्युद्याति हसन्निव ।। १६ ।। 

“आज प्रतिदिनकी भाँति सुभद्राकुमार अभिमन्यु अपने भाइयोंके साथ हर्षमें भरकर 
हँसता हुआ-सा युद्धसे लौटते हुए मेरी उचित अगवानी करने नहीं आ रहा है (इसका क्‍या 
कारण है?)' ॥ १६ ।। 

संजय उवाच 

एवं संकथयन्तौ तौ प्रविष्टोी शिबिरं स्‍्वकम्‌ । 

ददृशाते भृशास्वस्थान्‌ पाण्डवान्‌ नष्टचेतस: ।। १७ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार बातें करते हुए उन दोनोंने शिविरमें पहुँचकर 
देखा कि पाण्डव अत्यन्त व्याकुल और हतोत्साह हो रहे हैं ।। १७ ।। 

दृष्टवा क्षातृश्व पुत्रांक्ष विमना वानरध्वज: । 

अपश्यंश्वैव सौभद्रमिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। १८ ।। 

भाइयों तथा पुत्रोंको इस अवस्थामें देख और सुभद्राकुमार अभिमन्युको वहाँ न पाकर 
कपिध्वज अर्जुनका मन अत्यन्त उदास हो गया तथा वे इस प्रकार बोले-- || १८ ।। 

मुखवर्णोडप्रसन्नो व: सर्वेषामेव लक्ष्यते । 

न चाभिमन्युं पश्यामि न च मां प्रतिनन्दथ ।। १९ ।। 

“आज आप सभी लोगोंके मुखकी कान्ति अप्रसन्न दिखायी दे रही है, इधर मैं 
अभिमन्युको नहीं देख पाता हूँ और आपलोग भी मुझसे प्रसन्नतापूर्वक वार्तालाप नहीं कर 
रहे हैं || १९ ।। 

मया श्रुतश्न द्रोणेन चक्रव्यूहो विनिर्मित: । 

न च वस्तस्य भेत्तास्ति विना सौभद्रमर्भकखकम्‌ ।। २० ।। 

“मैंने सुना है कि आचार्य द्रोणने चक्रव्यूहककी रचना की थी। आपलोगोंमेंसे बालक 
अभिमन्युके सिवा दूसरा कोई उस व्यूहका भेदन नहीं कर सकता था ।। २० ।। 

न चोपदिष्टस्तस्यासीन्मयानीकाद्‌ विनिर्गम: । 

कच्चिन्न बालो युष्माभि: परानीकं प्रवेशित: ।। २१ ।। 

'परंतु मैंने उसे उस व्यूहसे निकलनेका ढंग अभी नहीं बताया था। कहीं ऐसा तो नहीं 
हुआ कि आपलोगोंने उस बालकको शत्रुके व्यूहमें भेज दिया हो? || २१ ।। 

भित्त्वानीकं महेष्वास: परेषां बहुशो युधि | 


कच्चिन्न निहत: संख्ये सौभद्र: परवीरहा ।। २२ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला महाधनुर्धर सुभद्राकुमार अभिमन्यु युद्धमें शत्रुओंके उस 
व्यूहका अनेकों बार भेदन करके अन्तमें वहीं मारा तो नहीं गया? ।। २२ ।। 

लोहिताक्षं महाबाहुं जात॑ सिंहमिवाद्रिषु । 

उपेन्द्रसदृशं ब्रूत कथमायोधने हत: ।। २३ ।। 

'पर्वतोंमें उत्पन्न हुए सिंहके समान लाल नेत्रोंवाले, श्रीकृष्णतुल्य पराक्रमी महाबाहु 
अभिमन्युके विषयमें आपलोग बतावें। वह युद्धमें किस प्रकार मारा गया? ।। २३ ।। 

सुकुमारं महेष्वासं वासवस्यात्मजात्मजम्‌ | 

सदा मम प्रियं ब्रूत कथमायोधने हतः ।। २४ ।। 

“इन्द्रके पौत्र तथा मुझे सदा प्रिय लगनेवाले सुकुमार शरीर महाधनुर्धर अभिमन्युके 
विषयमें बताइये। वह युद्धमें कैसे मारा गया? ।। २४ ।। 

सुभद्राया: प्रियं पुत्र द्रौपद्या: केशवस्य च । 

अम्बायाश्ष प्रियं नित्यं कोडवधीत्‌ कालमोहित: ।। २५ ।। 

“सुभद्रा और द्रौपदीके प्यारे पुत्र अभिमन्युको, जो श्रीकृष्ण और माता कुन्तीका सदा 
दुलारा रहा है, किसने कालसे मोहित होकर मारा है? || २५ ।। 

सदृशो वृष्णिवीरस्य केशवस्य महात्मन: । 

विक्रमश्रुतमाहात्म्यै: कथमायोधने हत: ।। २६ ।। 

*वृष्णिकुलके वीर महात्मा केशवके समान पराक्रमी, शास्त्रज्ष और महत्त्वशाली 
अभिमन्यु युद्धमें किस प्रकार मारा गया है? ।। २६ ।। 

वार्ष्णेयीदयितं शूरं मया सततलालितम्‌ । 

यदि पुत्र न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्‌ ।। २७ ।। 

“सुभद्राके प्राणप्यारे शूरवीर पुत्रको, जिसको मैंने सदा लाड़-प्यार किया है, यदि नहीं 
देखूँगा तो मैं भी यमलोक चला जाऊँगा ।। २७ ।। 

मृदुकुज्चितकेशान्तं बालं बालमृगेक्षणम्‌ । 

मत्तद्विरदविक्रान्तं शालपोतमिवोद्गतम्‌ ।। २८ ।। 

स्मिताभिभाषिणं शान्तं गुरुवाक्यकरं सदा | 

बाल्ये5प्यतुलकर्माणं प्रियवाक्यममत्सरम्‌ ।। २९ ।। 

महोत्साहं महाबाहुं दीर्घधाजीवलोचनम्‌ । 

भक्तानुकम्पिनं दान्तं न च नीचानुसारिणम्‌ ।। ३० ।। 

कृतज्ञं ज्ञानसम्पन्नं कृतास्त्रमनिवर्तिनम्‌ | 

युद्धाभिनन्दिनं नित्यं द्विषतां भयवर्धनम्‌ ।। ३१ ।। 

स्वेषां प्रियहिते युक्त पितृणां जयगृद्धिनम्‌ । 

न च पूर्व प्रहर्तारिं संग्रामे नष्टसम्भ्रमम्‌ ।। ३२ ।। 


यदि पुत्र न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्‌ । 

“जिसके केशप्रान्त कोमल और घुँघराले थे, दोनों नेत्र मृगछौनेके समान चंचल थे, 
जिसका पराक्रम मतवाले हाथीके समान और शरीर नूतन शालवृक्षके समान ऊँचा था, जो 
मुसकराकर बातें करता था, जिसका मन शान्त था, जो सदा गुरुजनोंकी आज्ञाका पालन 
करता था, बाल्यावस्थामें भी जिसके पराक्रमकी कोई तुलना नहीं थी, जो सदा प्रिय वचन 
बोलता और किसीसे ईर्ष्या-द्रेष नहीं रखता था, जिसमें महान्‌ उत्साह भरा था, जिसकी 
भुजाएँ बड़ी-बड़ी और दोनों नेत्र विकसित कमलके समान सुन्दर एवं विशाल थे, जो 
भक्तजनोंपर दया करता, इन्द्रियोंको वशमें रखता और नीच पुरुषोंका साथ कभी नहीं 
करता था, जो कृतज्ञ, ज्ञानवान्‌, अस्त्र-विद्यामें पारंगत, युद्धसे मुँह न मोड़नेवाला, युद्धका 
अभिनन्दन करनेवाला तथा सदा शत्रुओंका भय बढ़ानेवाला था, जो स्वजनोंके प्रिय और 
हितमें तत्पर तथा अपने पितृकुलकी विजय चाहनेवाला था, संग्राममें जिसे कभी घबराहट 
नहीं होती थी और जो शत्रुपर पहले प्रहार नहीं करता था, अपने उस पुत्र बालक 
अभिमन्युको यदि नहीं देखूँगा तो मैं भी यमलोककी राह लूँगा | २८--३२ ६ ।। 

रथेषु गण्यमानेषु गणितं त॑ं महारथम्‌ ।। ३३ ।। 

मयाध्यर्धगुणं संख्ये तरुणं बाहुशालिनम्‌ । 

प्रद्युम्नस्य प्रियं नित्यं केशवस्य ममैव च ।। ३४ ।। 

यदि पुत्र॑ न पश्यामि यास्यामि यमसादनम्‌ । 

“रथियोंकी गणना होते समय जो महारथी गिना गया था, जिसे युद्धमें मेरी अपेक्षा 
ड्यौढ़ा समझा जाता था तथा अपनी भुजाओंसे सुशोभित होनेवाला जो तरुण वीर 
प्रद्यम्नको, श्रीकृष्णको और मुझे भी सदैव प्रिय था, उस पुत्रको यदि मैं नहीं देखूँगा तो 
यमराजके लोकमें चला जाऊँगा ।। ३३-३४ ई ।। 

सुनसं सुललाटान्तं स्वक्षिभ्रूद्शनच्छदम्‌ ।। ३५ || 

अपश्यतस्तद्वदनं का शान्तिहदयस्य मे । 

“जिसकी नासिका, ललाटपटप्रान्त, नेत्र, भौंह तथा ओषछ्ठ--ये सभी परम सुन्दर थे, 
अभिमन्युके उस मुखको न देखनेपर मेरे हृदयमें क्या शान्ति होगी? ।। ३५३ ।। 

तन्त्रीस्वनसुखं रम्यं पुंस्कोकिलसमध्वनिम्‌ ।। ३६ ।। 

अशृण्वतः स्वनं तस्य का शान्तिहदयस्य मे । 

“अभिमन्युका स्वर वीणाकी ध्वनिके समान सुखद, मनोहर तथा कोयलकी काकलीके 
तुल्य मधुर था। उसे न सुननेपर मेरे हृदयको क्या शान्ति मिलेगी? ।। ३६६ ।। 

रूप॑ चाप्रतिमं तस्य त्रिदशैश्षापि दुर्लभम्‌ ।। ३७ ।। 

अपश्यतो हि वीरस्य का शान्तिहदयस्य मे | 


“उसके रूपकी कहीं तुलना नहीं थी। देवताओंके लिये भी वैसा रूप दुर्लभ है। यदि 
वीर अभिमन्युके उस रूपको नहीं देख पाता हूँ तो मेरे हृदयको क्या शान्ति मिलेगी? ।। ३७ 
न ! 

अभिवादनदक्ष॑ तं पितृणां वचने रतम्‌ ।। ३८ ।। 

नाद्याहं यदि पश्यामि का शान्तिहदयस्य मे । 

“प्रणाम करनेमें कुशल और पितृवर्गकी आज्ञाका पालन करनेमें तत्पर अभिमन्युको 
यदि आज मैं नहीं देखता हूँ तो मेरे हृदयको कया शान्ति मिलेगी? ।। ३८३ ।। 

सुकुमार: सदा वीरो महाहशयनोचित: ।। ३९ ।। 

भूमावनाथवच्छेते नूनं नाथवतां वर: । 

“जो सदा बहुमूल्य शय्यापर सोनेके योग्य और सुकुमार था, वह सनाथशिरोमणि वीर 
अभिमन्यु आज निश्चय ही अनाथकी भाँति पृथ्वीपर सो रहा है || ३९३ ।। 

शयानं समुपासन्ति यं पुरा परमस्त्रिय: ।। ४० ।। 

तमद्य विप्रविद्धाड़मुपासन्त्यशिवा: शिवा: । 

“आजसे पहले सोते समय परम सुन्दरी स्त्रियाँ जिसकी उपासना करती थीं, अपने 
क्षत-विक्षत अंगोंसे पृथ्वीपर पड़े हुए उस अभिमन्युके पास आज अमंगलजनक शब्द 
करनेवाली सियारिनें बैठी होंगी || ४० ३ ।। 

यः पुरा बोध्यते सुप्त: सूतमागधवन्दिभि: ।। ४१ ।। 

बोधयन्त्यद्य त॑ नून॑ श्वापदा विकृतैः स्वनै: । 

“जिसे पहले सो जानेपर सूत, मागध और बन्दीजन जगाया करते थे, उसी 
अभिमन्युको आज निश्चय ही हिंसक जन्तु अपने भयंकर शब्दोंद्वारा जगाते होंगे || ४१३ 

|| 

छत्रच्छायासमुचितं तस्य तद्‌ वदनं शुभम्‌ ।। ४२ ।। 

नूनमद्य रजोध्वस्तं रणरेणु: करिष्यति । 

“उसका वह सुन्दर मुख सदा छत्रकी छायामें रहने योग्य था; परंतु आज युद्धभूमिमें 
उड़ती हुई धूल उसे आच्छादित कर देगी || ४२६ ।। 

हा पुत्रकावितृप्तस्य सतत पुत्रदर्शने || ४३ ।। 

भाग्यहीनस्य कालेन यथा मे नीयसे बलात्‌ । 

हा पुत्र! मैं बड़ा भाग्यहीन हूँ। निरन्तर तुम्हें देखते रहनेपर भी मुझे तृप्ति नहीं होती 
थी, तो भी काल आज बलपूर्वक तुम्हें मुझसे छीनकर लिये जा रहा है || ४३ ३ ।। 

सा च संयमनी नूनं सदा सुकृतिनां गति: ।। ४४ ।। 

स्वभाभि र्भासिता रम्या त्वयात्यर्थ विराजते । 


“निश्चय ही वह संयमनी पुरी सदा पुण्यवानोंका आश्रय है; जो आज अपनी प्रभासे 
प्रकाशित और मनोहारिणी होती हुई भी तुम्हारे द्वारा अत्यन्त उद्धासित हो उठी होगी ।। ४४ 
न ! 

नूनं वैवस्वतश्न त्वां वरुणश्व प्रियातिथिम्‌ ।। ४५ ।। 

शतक्रतुर्धनेशश्व प्राप्तमर्चन्त्यभीरुकम्‌ । 

“अवश्य ही आज वैवस्वत यम, वरुण, इन्द्र और कुबेर वहाँ तुम-जैसे निर्भय वीरको 
अपने प्रिय अतिथिके रूपमें पाकर तुम्हारा बड़ा आदर-सत्कार करते होंगे” || ४५३ ।|। 

एवं विलप्य बहुधा भिन्नपोतो वणिग्‌ यथा ।। ४६ ।। 

दुःखेन महता<5<विष्टो युधिष्ठिरमपृच्छत । 

इस प्रकार बारंबार विलाप करके टूटे हुए जहाजवाले व्यापारीकी भाँति महान्‌ दुःखसे 
व्याप्त हो अर्जुनने युधिष्ठिससे इस प्रकार पूछा-- || ४६३ ।। 

कच्चित्स कदन कृत्वा परेषां कुरुनन्दन ।। ४७ ।। 

स्वर्गतो$भिमुख: संख्ये युध्यमानो नरभै: | 

“कुरुनन्दन! क्या उन श्रेष्ठ वीरोंके साथ युद्ध करता हुआ अभिमन्यु रणभूमिमें 
शत्रुओंका संहार करके सम्मुख मारा जाकर स्वर्गलोकमें गया है? ।। ४७३ ।। 

स नून॑ बहुभियत्तिर्युध्यमानो नरर्षभै: ।। ४८ ।। 

असहाय: सहायार्थी मामनुध्यातवान्‌ ध्रुवम्‌ | 

“अवश्य ही बहुत-से श्रेष्ठ एवं सावधानीके साथ प्रयत्नपूर्वक युद्ध करनेवाले योद्धाओंके 
साथ अकेले लड़ते हुए अभिमन्युने सहायताकी इच्छासे मेरा बारंबार स्मरण किया 
होगा ।। ४८३ || 

पीड्यमान: शरैस्ती&णै: कर्णद्रोणकृपादिभि: ।। ४९ ।। 

नानालिज्ैः सुधौताग्रैर्मम पुत्रो5ल्पचेतन: । 

इह मे स्यात्‌ परित्राणं पितेति स पुन: पुन: ।। ५० ।। 

इत्येवं विलपन्‌ मन्ये नृशंसैर्भुवि पातित: । 

“जब कर्ण, द्रोण और कृपाचार्य आदिने चमकते हुए अग्रभागवाले नाना प्रकारके तीखे 
बाणोंद्वारा मेरे पुत्रको पीड़ित किया होगा और उसकी चेतना मन्द होने लगी होगी, उस 
समय अभिमन्युने बारंबार विलाप करते हुए यह कहा होगा कि यदि यहाँ मेरे पिताजी होते 
तो मेरे प्राणोंकी रक्षा हो जाती। मैं समझता हूँ, उसी अवस्थामें उन निर्दयी शत्रुओंने उसे 
पृथ्वीपर मार गिराया होगा || ४९-५० $ || 

अथवा मत्प्रसूत: स स्वश्रीयो माधवस्य च ।। ५१ ।। 

सुभद्रायां च सम्भूतो न चैवं वक्तुमहति । 


अथवा वह मेरा पुत्र, श्रीकृष्णका भानजा था, सुभद्राकी कोखसे उत्पन्न हुआ था; 
इसलिये ऐसी दीनतापूर्ण बात नहीं कह सकता था ।। ५१३ ।। 

वज्सारमयं नूनं हृदयं सुदृढे मम ।। ५२ ।। 

अपश्यतो दीर्घबाहुं रक्ताक्ष॑ यन्न दीर्यते । 

“निश्चय ही मेरा यह हृदय अत्यन्त सुदृढ़ एवं वज़्सारका बना हुआ है, तभी तो लाल 
नेत्रोंवाले महाबाहु अभिमन्युको न देखनेपर भी यह फट नहीं जाता है ।। ५२३ ।। 

कथं बाले महेष्वासा नृशंसा मर्मभेदिन: ।। ५३ ।। 

स्वस््रीये वासुदेवस्य मम पुत्रेडक्षिपन्‌ शरान्‌ 

उन क्रूरकर्मा महान्‌ धनुर्धरोंने श्रीकृष्णके भानजे और मेरे बालक पुत्रपर मर्मभेदी 
बाणोंका प्रहार कैसे किया? ।। ५३ ह ।। 

यो मां नित्यमदीनात्मा प्रत्युद्गम्याभिनन्दति ।। ५४ ।। 

उपायान्तं रिपून्‌ हत्वा सोउ्द्य मां कि न पश्यति । 

“जब मैं शत्रुओंको मारकर शिविरको लौटता था, उस समय जो प्रतिदिन प्रसन्नचित्त हो 
आगे बढ़कर मेरा अभिनन्दन करता था, वह अभिमन्यु आज मुझे क्‍यों नहीं देख रहा 
है? || ५४३ || 

नूनं स पातित:ः शेते धरण्यां रुधिरोक्षित: ।। ५५ ।। 

शोभयन्‌ मेदिनीं गात्रैरादित्य इव पातित: । 

“निश्चय ही शत्रुओंने उसे मार गिराया है और वह खूनसे लथपथ होकर धरतीपर पड़ा 
सो रहा है एवं आकाशसे नीचे गिराये हुए सूर्यकी भाँति वह अपने अंगोंसे इस भूमिकी 
शोभा बढ़ा रहा है || ५५३ || 

सुभद्रामनुशोचामि या पुत्रमपलायिनम्‌ ।। ५६ ।। 

रणे विनिहतं श्रुत्वा शोकार्ता वै विनड्क्ष्यति । 

“मुझे बारंबार सुभद्राके लिये शोक हो रहा है, जो युद्धसे मुँह न मोड़नेवाले अपने वीर 
पुत्रको रणभूमिमें मारा गया सुनकर शोकसे आतुर हो प्राण त्याग देगी || ५६३ ।। 

सुभद्रा वक्ष्यते कि मामभिमन्युमपश्यती ।। ५७ ।। 

द्रौपदी चैव दुःखातें ते च वक्ष्यामि कि नन्‍्वहम्‌ । 

अभिमन्युको न देखकर सुभद्रा मुझे क्या कहेगी? द्रौपदी भी मुझसे किस प्रकार 
वार्तालाप करेगी? इन दोनों दुःखकातर देवियोंको मैं क्या जवाब दूँगा? || ५७३ ।। 
वज्सारमयं नूनं हृदयं यन्न यास्यति ।। ५८ ।। 

सहस्रधा वधू दृष्टवा रुदतीं शोककर्शिताम्‌ | 

“निश्चय ही मेरा हृदय वज़्सारका बना हुआ है, जो शोकसे कातर हुई बहू उत्तराको 
रोती देखकर सहसों टुकड़ोंमें विदीर्ण नहीं हो जाता? ।। ५८३ ।। 


दृप्तानां धार्तराष्ट्राणां सिंहनादो मया श्रुत: ।। ५९ ।। 

युयुत्सुश्नापि कृष्णेन श्रुतो वीरानुपालभन्‌ | 

“मैंने घमंडमें भरे हुए धृतराष्ट्रपुत्रोंका सिंहनाद सुना है और श्रीकृष्णने यह भी सुना है 
कि युयुत्सु उन कौरववीरोंको इस प्रकार उपालम्भ दे रहा था || ५९३६ ।। 

अशवनुवन्तो बीभत्सुं बाल॑ हत्वा महारथा: || ६० ।। 

कि मोदध्वमधर्मज्ञा: पाण्डवं दृश्यतां बलम्‌ । 

'युयुत्सु कह रहा था, धर्मको न जाननेवाले महारथी कौरवो! अर्जुनपर जब तुम्हारा वश 
न चला, तब तुम एक बालककी हत्या करके क्‍यों आनन्द मना रहे हो? कल पाण्डवोंका 
बल देखना ।। ६० ह ।। 

कि तयोरविप्रियं कृत्वा केशवार्जुनयोर्मुधे ।। ६१ ।। 

सिंहवन्नदथ प्रीता: शोककाल उपस्थिते । 

'रणक्षेत्रमें श्रीकृष्ण और अर्जुनका अपराध करके तुम्हारे लिये शोकका अवसर 
उपस्थित है, ऐसे समयमें तुमलोग प्रसन्न होकर सिंहनाद कैसे कर रहे हो? || ६१३ ।। 

आगमिष्यति व: क्षिप्रं फलं पापस्य कर्मण: ।। ६२ ।। 

अधर्मो हि कृतस्तीव्र: कथं स्यादफलश्रिरम्‌ । 

“तुम्हारे पापकर्मका फल तुम्हें शीघ्र ही प्राप्त होगा। तुमलोगोंने घोर पाप किया है। 
उसका फल मिलनेमें अधिक विलम्ब कैसे हो सकता है? ।। ६२३ ।। 

इति तान्‌ परिभाषन वै वैश्यापुत्रो महामति: ।। ६३ ।। 

अपायाच्छस्त्रमुत्सूज्य कोपदुःखसमन्वित: । 

*राजा धृतराष्ट्रकी वैश्यजातीय पत्नीका परम बुद्धिमान्‌ पुत्र युयुत्सु कोप और दुःखसे 
युक्त हो कौरवोंसे उपर्युक्त बातें कहकर शस्त्र त्यागकर चला आया है' ।। 

किमर्थमेतन्नाख्यातं त्वया कृष्ण रणे मम ।। ६४ ।। 

अधाक्षं तानहं क्रूरांस्तदा सर्वान्‌ महारथान्‌ | 

“श्रीकृष्ण! आपने रणक्षेत्रमें ही यह बात मुझसे क्यों नहीं बता दी? मैं उसी समय उन 
समस्त क़ूर महारथियोंको जलाकर भस्म कर डालता” || ६४ $ ।। 

संजय उवाच 

पुत्रशोकार्दितं पार्थ ध्यायन्तं साश्रुलोचनम्‌ ।। ६५ ।। 

निगृहा वासुदेवस्तं पुत्राधिभिरभिप्लुतम्‌ । 

मैवमित्यब्रवीत्‌ कृष्णस्तीव्रशोकसमन्वितम्‌ ।। ६६ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! इस प्रकार अर्जुनको पुत्रशोकसे पीड़ित और उसीका 
चिन्तन करते हुए नेत्रोंसे आँसू बहाते देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने उन्हें पकड़कर सँभाला। वे 


पुत्रवियोगके कारण होनेवाली गहरी मनोव्यथामें डूबे हुए थे और तीव्र शोक उन्हें संतप्त कर 
रहा था। भगवान्‌ बोले--'मित्र! ऐसे व्याकूुल न होओ ।। ६५-६६ ।। 

सर्वेषामेष वै पन्था: शूराणामनिवर्तिनाम्‌ । 

क्षत्रियाणां विशेषेण येषां युद्धेन जीविका ।। ६७ ।। 

'युद्धमें पीठ न दिखानेवाले सभी शूरवीरोंका यही मार्ग है। विशेषतः उन क्षत्रियोंको, 
जिनकी युद्धसे जीविका चलती है, इस मार्गसे जाना ही पड़ता है || ६७ ।। 

एषा वै युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्‌ । 

विहिता सर्वशास्त्रज्जैगतिर्मतिमतां वर ।। ६८ ।। 

“बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ वीर! जो युद्धसे कभी पीछे नहीं हटते हैं, उन युद्धपरायण शूरवीरोंके 
लिये सम्पूर्ण शास्त्रज्ञोंने यही गति निश्चित की है ।। ६८ ।। 

ध्रुवं हि युद्धे मरणं शूराणामनिवर्तिनाम्‌ । 

गत: पुण्यकृतां लोकानभिमन्युर्न संशय: ।। ६९ ।। 

'पीछे पैर न हटानेवाले शूरवीरोंका युद्धमें मरण अवश्यम्भावी है। अभिमन्यु पुण्यात्मा 
पुरुषोंके लोकमें गया है, इसमें संशय नहीं है ।। ६९ ।। 

एतच्च सर्ववीराणां काड्क्षितं भरतर्षभ | 

संग्रामेडभिमुखो मृत्यु प्राप्तुयादिति मानद ।। ७० ।। 

“दूसरोंको मान देनेवाले भरतश्रेष्ठ! संग्राममें सम्मुख युद्ध करते हुए वीरको मृत्युकी 
प्राप्ति हो, यही सम्पूर्ण शूरवीरोंका अभीष्ट मनोरथ हुआ करता है ।। ७० ।। 

सच वीरान्‌ रणे हत्वा राजपुत्रान्‌ महाबलान्‌ | 

वीरैराकाडूक्षितं मृत्युं सम्प्राप्तोडभिमुखं रणे ।। ७१ ।। 

“अभिमन्युने रणक्षेत्रमें महाबली वीर राजकुमारोंका वध करके वीर पुरुषोंद्वारा 
अभिलपफित संग्राममें सम्मुख मृत्यु प्राप्त की है ।। ७१ ।। 

मा शुचः पुरुषव्याप्र पूर्वरेष सनातन: । 

धर्मकृद्धि: कृतो धर्म: क्षत्रियाणां रणे क्षय: ।। ७२ ।। 

'पुरुषसिंह! शोक न करो। प्राचीन धर्मशास्त्रकारोंने संग्राममें वध होना क्षत्रियोंका 
सनातनधर्म नियत किया है ॥। ७२ ।। 

इमे ते भ्रातर: सर्वे दीना भरतसत्तम । 

त्वयि शोकसमादविष्टे नृपाश्व सुह्दस्तव ।। ७३ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! तुम्हारे शोकाकुल हो जानेसे ये तुम्हारे सभी भाई, नरेशगण तथा सुहृद्‌ दीन 
हो रहे हैं | ७३ ।। 

एतांश्व वचसा साम्ना समाश्वासय मानद । 

विदितं वेदितव्यं ते न शोक॑ कर्तुमहसि ।। ७४ ।। 


“मानद! इन सबको अपने शान्तिपूर्ण वचनसे आश्वासन दो। तुम्हें जाननेयोग्य तत्त्वका 
ज्ञान हो चुका है। अतः तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये” ।। ७४ ।। 

एवमाश्वासित: पार्थ: कृष्णेनादभुतकर्मणा । 

ततोअब्रवीत्‌ तदा भ्रातृन्‌ सर्वान्‌ पार्थ: सगद्गदान्‌ ।। ७५ ।। 

अदभुत कर्म करनेवाले श्रीकृष्णके इस प्रकार समझाने-बुझानेपर अर्जुन उस समय 
वहाँ गदगद कण्ठवाले अपने सब भाइयोंसे बोले-- || ७५ |। 

स दीर्घबाहु: पृथ्वंसो दीर्घरजीवलोचन: । 

अभिमन्युर्यथावृत्त: श्रोतुमिच्छाम्यहं तथा ।। ७६ ।। 

“मोटे कंधों, बड़ी भुजाओं तथा कमलसदृश विशाल नेत्रोंवाला अभिमन्यु संग्राममें जिस 
प्रकार लड़ा था, वह सब वृत्तान्त मैं सुनना चाहता हूँ ।। ७६ ।। 

सनागस्यन्दनहयान ्‌ द्रक्ष्यध्वं निहतान्‌ मया । 

संग्रामे सानुबन्धांस्तान्‌ मम पुत्र॒स्य वैरिण: || ७७ ।। 

“कल आपलोग देखेंगे कि मेरे पुत्रके वैरी अपने हाथी, रथ, घोड़े और सगे- 
सम्बन्धियोंसहित युद्धमें मेरे द्वारा मार डाले गये || ७७ ।। 

कथं च व: कृतास्त्राणां सर्वेषां शस्त्रपाणिनाम्‌ | 

सौभद्रो निधनं गच्छेद्‌ वज्जिणापि समागत: ।। ७८ ।। 

“आप सब लोग अस्त्रविद्याके पण्डित और हाथमें हथियार लिये हुए थे। सुभद्राकुमार 
अभिमन्यु साक्षात्‌ वज्रधारी इन्द्रसे भी युद्ध करता हो तो भी आपके सामने कैसे मारा जा 
सकता था? ।। ७८ ।। 

यद्येवमहमज्ञास्यमशक्तान्‌ रक्षणे मम | 

पुत्रस्य पाण्डुपञ्चालान्‌ मया गुप्तो भवेत्‌ तत: ।। ७९ ।। 

“यदि मैं ऐसा जानता कि पाण्डव और पांचाल मेरे पुत्रकी रक्षा करनेमें असमर्थ हैं तो मैं 
स्वयं उसकी रक्षा करता ।। ७९ ।। 

कथं च वो रथस्थानां शरवर्षाणि मुज्चताम्‌ । 

नीतो5भिमन्युर्निधनं कदर्थीकृत्य व: परैः ।। ८० ।। 

“आपलोग रथपर बैठे हुए बाणोंकी वर्षा कर रहे थे तो भी शत्रुओंने आपकी अवहेलना 
करके कैसे अभिमन्युको मार डाला? || ८० ।। 

अहो व: पौरुषं नास्ति न च वो<5स्ति पराक्रम: । 

यत्राभिमन्यु: समरे पश्यतां वो निपातित: ।। ८१ ।। 

“अहो! आपलोगोंमें पुरुषार्थ नहीं है और पराक्रम भी नहीं है; क्योंकि समरभूमिमें 
आपलोगोंके देखते-देखते अभिमन्यु मार डाला गया ।। ८१ ।। 

आत्मानमेव गर्हैयं यदहं वै सुदुर्बलान्‌ | 

युष्मानाज्ञाय निर्यातों भीरूनकृतनिश्चयान्‌ । ८२ ।। 


“मैं अपनी ही निन्‍्दा करूँगा; क्योंकि आपलोगोंको अत्यन्त दुर्बल, डरपोक और सुदृढ़ 
निश्चयसे रहित जानकर भी मैं (अभिमन्युको आपलोगोंके भरोसे छोड़कर) अन्यत्र चला 
गया ।। ८२ ।। 

आहोस्विद्‌ भूषणार्थाय वर्म शस्त्रायुधानि व: । 

वाचस्तु वक्तुं संसत्सु मम पुत्रमरक्षताम्‌ ।। ८३ ।। 

“अथवा आपलोगोंके ये कवच और अस्त्र-शस्त्र क्या शरीरका आभूषण बनानेके लिये 
हैं? मेरे पुत्रकी रक्षा न करके वीरोंकी सभामें केवल बातें बनानेके लिये हैं?” ।। 

एवमुक्‍त्वा ततो वाक्यं तिष्ठ॑श्नापवरासिमान्‌ । 

न स्माशक्यत बीभत्सु: केनचित्प्रसमीक्षितुम्‌ ।। ८४ ।। 

ऐसा कहकर फिर अर्जुन धनुष और श्रेष्ठ तलवार लेकर खड़े हो गये। उस समय कोई 
उनकी ओर आँख उठाकर देख भी न सका || ८४ ।। 

तमन्तकमिव क्रुद्ध॑ निःश्वसन्तं मुहुर्मुहु: । 

पुत्रशोकाभिसंतप्तमश्रुपूर्णमुखं तदा ।। ८५ ।। 

वे यमराजके समान कुपित हो बारंबार लंबी साँसें छोड़ रहे थे। उस समय पुत्रशोकसे 
संतप्त हुए अर्जुनके मुखयर आँसुओंकी धारा बह रही थी ।। ८५ ।। 

न भाषितुं शक्नुवन्ति द्रष्ठ॑ वा सुहृदो $र्जुनम्‌ । 

अन्यत्र वासुदेवाद्वा ज्येष्ठाद्वा पाण्डुनन्दनात्‌ ।। ८६ ।। 

उस अवस्थामें वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण अथवा ज्येष्ठ पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरको 
छोड़कर दूसरे सगे-सम्बन्धी न तो उनसे कुछ बोल सकते थे और न तो देखनेका ही साहस 
करते थे || ८६ ।। 

सर्वास्ववस्थासु हितावर्जुनस्य मनोनुगौ । 

बहुमानात्‌ प्रियत्वाच्च तावेनं वक्तुमर्हत: ।। ८७ ।। 

श्रीकृष्ण और युधिष्ठिर सभी अवस्थाओंमें अर्जुनके हितैषी और उनके मनके अनुकूल 
चलनेवाले थे; क्योंकि अर्जुनके प्रति उनका बड़ा आदर और प्रेम था। अतः वे ही दोनों इनसे 
उस समय कुछ कहनेका अधिकार रखते थे ।। ८७ ।। 

ततस्तं पुत्रशोकेन भूशं पीडितमानसम्‌ | 

राजीवलोचनं क्रुद्धं राजा वचनमत्रवीत्‌ ।। ८८ ।। 

तदनन्तर मन-ही-मन पुत्रशोकसे अत्यन्त पीड़ित हुए क्रोधभरे कमलनयन अर्जुनसे 
राजा युधिष्ठिरने इस प्रकार कहा-- || ८८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि अर्जुनकोपे द्विसप्ततितमो<ध्याय: ।। 
७२ || 


इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें अजुनकोपविषयक बहत्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ६ श्लोक मिलाकर कुल ९१३ “लोक हैं।) 


त्रिसप्ततितमो< ध्याय: 


युधिष्ठिरके मुखसे अभिमन्युवधका वृत्तान्त सुनकर 
अर्जुनकी जयद्रथको मारनेके लिये शपथपूर्ण प्रतिज्ञा 


युधिछिर उवाच 


त्वयि याते महाबाहो संशप्तकबल प्रति । 

प्रयत्नमकरोत्‌ तीव्रमाचार्यो ग्रहणे मम ।। १ ।। 

युधिष्ठिर बोले--महाबाहो! जब तुम संशप्तक सेनाके साथ युद्धके लिये चले गये, उस 
समय आचार्य द्रोणने मुझे पकड़नेके लिये घोर प्रयत्न किया ।। १ ।। 

व्यूढानीका वयं द्रोणं वारयाम: सम सर्वश: । 

प्रतिव्यूह् रथानीकं यतमानं तथा रणे ॥। २ ।। 

वे रथोंकी सेनाका व्यूह बनाकर बारंबार उद्योग करते थे और हमलोग रणक्षेत्रमें अपनी 
सेनाको व्यूहाकारमें संघटित करके सब प्रकारसे द्रोणाचार्यको आगे बढ़नेसे रोक देते 
थे।।२।। 

स वार्यमाणो रथिभिममयि चापि सुरक्षिते | 

अस्मानभिजगामाशु पीडयन्‌ निशितै: शरै: ।। ३ ।। 

जब रथियोंके द्वारा आचार्य रोक दिये गये और मैं सर्वथा सुरक्षित रह गया, तब उन्होंने 
अपने तीखे बाणोंद्वारा हमें पीड़ा देते हुए हमलोगोंपर तीव्र वेगसे आक्रमण किया ।। ३ ॥। 

ते पीड्यमाना द्रोणेन द्रोणानीक॑ न शक्नुम: । 

प्रतिवीक्षितुमप्याजौ भेत्तुं तत्‌ कुत एव तु ।। ४ ।। 

द्रोणाचार्यसे पीड़ित होनेके कारण हमलोग उनके सैन्यव्यूहकी ओर आँख उठाकर देख 
भी नहीं सकते थे; फिर युद्धभूमिमें उसका भेदन तो कर ही कैसे सकते थे? ।। ४ ।। 

वयं त्वप्रतिमं वीर्ये सर्वे सौभद्रमात्मजम्‌ । 

उक्तवन्त: सम तं तात भिन्ध्यनीकमिति प्रभो ।। ५ ।। 

तब हम सब लोग अनुपम पराक्रमी अपने पुत्र सुभद्रानन्दन अभिमन्युसे बोले--“तात! 
तुम इस व्यूहका भेदन करो; क्योंकि तुम ऐसा करनेमें समर्थ हो” || ५ ।। 

स तथा नोदितोड<स्माभि: सदश्च इव वीर्यवान्‌ । 

असहामपि त॑ भार वोढुमेवोपचक्रमे ।। ६ ।। 

हमारे इस प्रकार आज्ञा देनेपर उस पराक्रमी वीरने अच्छे घोड़ेकी भाँति उस असहा 
भारको भी वहन करनेका ही प्रयत्न किया ।। ६ |। 

स तवास्त्रोपदेशेन वीर्येण च समन्वित: । 


प्राविशत्‌ तद्धलं बाल: सुपर्ण इव सागरम्‌ ।। ७ ।। 

तुम्हारे दिये हुए अस्त्र-विद्याके उपदेश और पराक्रमसे सम्पन्न बालक अभिमन्युने उस 
सेनामें उसी प्रकार प्रवेश किया, जैसे गरुड़ समुद्रमें घुस जाते हैं ।। 

तेडनुयाता वयं वीरं सात्वतीपुत्रमाहवे । 

प्रवेष्टकामास्तेनैव येन स प्राविशच्चमूम्‌ ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ हमलोग रणक्षेत्रमें वीर सुभद्राकुमार अभिमन्युके पीछे उस व्यूहमें प्रवेश 
करनेकी इच्छासे चले। हम भी उसी मार्गसे उसमें घुसना चाहते थे, जिसके द्वारा उसने 
शत्रुसेनामें प्रवेश किया था ।। ८ ।। 

ततः सैन्धवको राजा क्षुद्रस्तात जयद्रथ: । 

वरदानेन रुद्रस्य सर्वान्‌ न: समवारयत्‌ ।। ९ ।। 

तात! ठीक इसी समय नीच सिंधुनरेश राजा जयद्रथने सामने आकर भगवान्‌ शंकरके 
दिये हुए वरदानके प्रभावसे हम सब लोगोंको रोक दिया ।। ९ ।। 

ततो द्रोण: कृप: कर्णो द्रौणि: कौसल्य एव च । 

कृतवर्मा च सौभद्रंं षड़्‌ रथा: पर्यवारयन्‌ ॥। १० ।। 

तदनन्तर द्रोण, कृपाचार्य, कर्ण, अश्व॒त्थामा, बृहद्बल और कृतवर्मा--इन छ: 
महारथियोंने सुभद्राकुमारको चारों ओरसे घेर लिया ।। १० ।। 

परिवार्य तु तैः सर्वेर्युधि बालो महारथै: । 

यतमानः: परं शक्‍त्या बहुभिर्विरथीकृत: ।। ११ ।। 

घिरा होनेपर भी वह बालक पूरी शक्ति लगाकर उन सबको जीतनेका प्रयत्न करता 
रहा; तथापि वे संख्यामें अधिक थे, अत: उन समस्त महारथियोंने उसे घेरकर रथहीन कर 
दिया ।। ११ ।। 

ततो दौ:शासनि: क्षिप्रं तथा तैर्विरथीकृतम्‌ । 

संशयं परमं प्राप्य दिष्टान्तेनाभ्ययोजयत्‌ ।। १२ ।। 

तत्पश्चात्‌ दुःशासनपुत्रने अभिमन्युके प्रहारसे भारी प्राणसंकटमें पड़कर पूर्वोक्त 
महारथियोंद्वारा रथहीन किये हुए अभिमन्युको शीघ्र ही (गदाके आघातसे) मार 
डाला ।। १२ |। 

स तु हत्वा सहस्राणि नराश्वरथदन्तिनाम्‌ 

अष्टौ रथसहस्राणि नव दन्तिशतानि च ।। १३ ।। 

राजपुत्रसहसे द्वे वीरांश्वालक्षितान्‌ बहून्‌ । 

बृहद्धलं च राजानं स्वर्गेणाजौ प्रयोज्य ह ।। १४ ।। 

ततः परमधर्मात्मा दिष्टान्तमुपजग्मिवान्‌ । 


इसके पहले उसने हजारों हाथी, रथ, घोड़े और मनुष्योंको मार डाला था। आठ हजार 
रथों और नौ सौ हाथियोंका संहार किया था। दो हजार राजकुमारों तथा और भी बहुत-से 
अलक्षित वीरोंका वध करके राजा बृहद्वलको भी युद्धस्थलमें स्वर्गलोकका अतिथि बनाया। 
इसके बाद परम धर्मात्मा अभिमन्यु स्वयं मृत्युको प्राप्त हुआ ।। १३-१४ $ ।। 

(गतःसुकृतिनां लोकान्‌ ये च स्वर्गजितां शुभा: । 

अदीनस्त्रासयउछत्रून्‌ नन्दयित्वा च बान्धवान्‌ ।। 

असतवृज्ञाम विश्राव्य पितृणां मातुलस्य च | 

वीरो दिष्टान्तमापन्न: शोचयन्‌ बान्धवान्‌ बहून्‌ ।। 

ततः सम शोकसंतप्ता भवताद्य समेयुष: ।) 

वह पुण्यात्माओंके लोकोंमें गया है। अपने पुण्यके बलसे स्वर्गलोकपर विजय पानेवाले 
धर्मात्मा पुरुषोंको जो शुभ लोक सुलभ होते हैं, वे ही उसे भी प्राप्त हुए हैं। उसने कभी 
युद्धमें दीनता नहीं दिखायी। वह वीर शत्रुओंको त्रास और बान्धवोंको आनन्द प्रदान करता 
हुआ अपने पितरों और मामाके नामको बारंबार विख्यात करके अपने बहुसंख्यक 
बन्धुओंको शोकमें डालकर मृत्युको प्राप्त हुआ है। तभीसे हमलोग शोकसे संतप्त हैं और 
इस समय तुमसे हमारी भेंट हुई है। 

एतावदेव निर्वत्तमस्माकं शोकवर्धनम्‌ ।। १५ ।। 

स चैवं पुरुषव्याघत्र: स्वर्गलोकमवाप्तवान्‌ | 

यही हमलोगोंके लिये शोक बढ़ानेवाली घटना घटित हुई है। पुरुषसिंह अभिमन्यु इस 
प्रकार स्वर्गलोकमें गया है || १५६ ।। 

ततोडर्जुनो वच:ः श्रुत्वा धर्मराजेन भाषितम्‌ । १६ ।। 

हा पुत्र इति निः:श्वस्य व्यथितो न्‍न्यपतद्‌ भुवि । 

धर्मराज युधिष्ठिरकी कही हुई यह बात सुनकर अर्जुन व्यथासे पीड़ित हो लंबी साँस 
खींचते हुए “हा पुत्र” कहकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। १६६ ।। 

विषण्णवदना: सर्वे परिवार्य धनंजयम्‌ ।। १७ ।। 

नेत्रैरनिमिषैर्दीना: प्रत्यवैक्षन्‌ परस्परम्‌ । 

उस समय सबके मुखपर विषाद छा गया। सब लोग अर्जुनको घेरकर दु:ःखी हो 
एकटक नेत्रोंसे एक-दूसरेकी ओर देखने लगे || १७३६ ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां वासवि: क्रोधमूर्च्छित: ॥। १८ ।। 

कम्पमानो ज्वरेणेव नि:श्वसंश्व मुहर्महुः । 

पार्णिं पाणौ विनिष्षिष्य श्वसमानो<दश्रुनेत्रवान्‌ ।। १९ ।। 

उन्मत्त इव विप्रेक्षन्निदं वचनमत्रवीत्‌ | 


तदनन्तर इन्द्रपुत्र अर्जुन होशमें आकर क्रोधसे व्याकुल हो मानो ज्वरसे काँप रहे हों-- 
इस प्रकार बारंबार लंबी साँस खींचते और हाथपर हाथ मलते हुए नेत्रोंसे आँसू बहाने लगे 
और उन्मत्तके समान देखते हुए इस तरह बोले-- || १८-१९ ३६ ।। 

अजुन उवाच 

सत्यं वः प्रतिजानामि श्वो5स्मि हन्ता जयद्रथम्‌ । 

न चेद्‌ वधभयाद्‌ भीतो धार्तराष्ट्रान्‌ प्रहास्यति || २० ।। 

न चास्मान्‌ शरणं गच्छेत्‌ कृष्णं वा पुरुषोत्तमम्‌ | 

भवन्तं वा महाराज श्वो5स्मि हनता जयद्रथम्‌ ।। २१ ।। 

अर्जुनने कहा--मैं आपलोगोंके सामने सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ, कल 
जयद्रथको अवश्य मार डालूँगा। महाराज! यदि वह मारे जानेके भयसे डरकर 
धृतराष्ट्रपुत्रोंकी छोड़ नहीं देगा, मेरी, पुरुषोत्तम श्रीकृष्णकी अथवा आपकी शरणमें नहीं आ 
जायगा तो कल उसे अवश्य मार डालूँगा || २०-२१ ।। 

धार्तराष्ट्रप्रियकरं मयि विस्मृतसौहृदम्‌ । 

पापं बालवधे हेतु श्वो5स्मि हनता जयद्रथम्‌ ।। २२ ।। 

जो धृतराष्ट्रके पुत्रोंका प्रिय कर रहा है, जिसने मेरे प्रति अपना सौहार्द भुला दिया है 
तथा जो बालक अभिमन्युके वधमें कारण बना है, उस पापी जयद्रथको कल अवश्य मार 
डालूँगा ।। २२ ।। 

रक्षमाणाशक्ष तं॑ संख्ये ये मां योत्स्यन्ति केचन । 

अपि द्रोणकृपौ राजन्‌ छादयिष्यामि ताउछरै: ।। २३ ।। 

राजन! युद्धमें जयद्रथकी रक्षा करते हुए जो कोई मेरे साथ युद्ध करेंगे, वे द्रोणाचार्य 
और कृपाचार्य ही क्यों न हों, उन्हें अपने बाणोंके समूहसे आच्छादित कर दूँगा || २३ ।। 

यद्येतदेवं संग्रामे न कुर्या पुरुषर्षभा: । 

मा सम पुण्यकृतां लोकानू प्राप्तुयां शूरसम्मतान्‌ । २४ ।। 

पुरुषश्रेष्ठ वीरो! यदि संग्रामभूमिमें मैं ऐसा न कर सकूँ तो पुण्यात्मा पुरुषोंके उन 
लोकोंको, जो शूरवीरोंको प्रिय हैं, न प्राप्त करूँ: ।। २४ ।। 

ये लोका 8 8 | ये चापि पितृघातिनाम्‌ । 

गुरुदारगतानां ये पिशुनानां च ये सदा || २५ ।। 

साधूनसूयतां ये च ये चापि परिवादिनाम्‌ । 

ये च निक्षेपहर्तृणां ये च विश्वासघातिनाम्‌ ।। २६ ।। 

भुक्तपूर्वा स्त्रियं ये च विन्दतामघशंसिनाम्‌ | 

ब्रह्मघ्नानां च ये लोका ये च गोघातिनामपि ।। २७ ।। 

पायसं वा यवान्नं वा शाकं कूसरमेव वा । 


संयावापूपमांसानि ये च लोका वृथाश्रताम्‌ ।। २८ ।। 

तानन्हायाधिगच्छेयं न चेद्धन्यां जयद्रथम्‌ । 

माता-पिताकी हत्या करनेवालोंको जो लोक प्राप्त होते हैं, गुरु-पत्नीगामी और 
चुगलखोरोंको जिन लोकोंकी प्राप्ति होती है, साधुपुरुषोंकी निन्दा करनेवालों और दूसरोंको 
कलंक लगानेवालोंको जो लोक प्राप्त होते हैं, धरोहर हड़पने और विश्वासघात 
करनेवालोंको जिन लोकोंकी प्राप्ति होती है, दूसरेके उपभोगमें आयी हुई स्त्रीको ग्रहण 
करनेवाले, पापकी बातें करनेवाले, ब्रह्महत्यारे और गोघातियोंको जो लोक प्राप्त होते हैं, 
खीर, यवान्न, साग, खिचड़ी, हलवा, पूआ आदिको बलिवैश्वदेव किये बिना ही खानेवाले 
मनुष्योंको जो लोक प्राप्त होते हैं, यदि मैं कल जयद्रथका वध न कर डालूँ तो मुझे भी 
तत्काल उन्हीं लोकोंको जाना पड़े || २५--२८ $ || 


वेदाध्यायिनमत्यर्थ संशितं वा द्विजोत्तमम्‌ ।। २९ ।। 

अवमन्यमानो यान्‌ याति वृद्धान्‌ साधून्‌ गुरूंस्तथा | 

स्पृशतो ब्राह्माणं गां च पादेनाग्निं च या भवेत्‌ ।। ३० ।॥। 

या>प्सु श्लेष्म पुरीषं च मूत्र वा मुडचतां गति: । 

तां गच्छेयं गति कष्टां न चेद्धन्यां जयद्रथम्‌ ।। ३१ ।। 

वेदोंका स्वाध्याय अथवा अत्यन्त कठोर व्रतका पालन करनेवाले श्रेष्ठ ब्राह्यणकी तथा 
बड़े-बूढ़ों, साधु-पुरुषों और गुरुजनोंकी अवहेलना करनेवाला पुरुष जिन नरकोंमें पड़ता है, 
ब्राह्मण, गौ और अग्निको पैरसे छूनेवाले पुरुषकी जो गति होती है तथा जलमें थूक अथवा 
मल-मूत्र छोड़नेवालोंकी जो दुर्गति होती है, यदि मैं कल जयद्रथको न मारूँ तो उसी 
कष्टदायिनी गतिको मैं भी प्राप्त करूं ।। २९--३१ ।। 

नग्नस्थ स्नायमानस्य या च वन्ध्यातिथेग्गति: । 

उत्कोचिनां मृषोक्तीनां वज्चकानां च या गति: ।। ३२ ।। 

आत्मापहारिणां या च या च मिथ्याभिशंसिनाम्‌ | 

भृत्यै: संदिश्यमानानां पुत्रदाराश्रितैस्तथा ।। ३३ || 

असंविभज्य क्षुद्राणां या गतिर्मिष्टमश्नताम्‌ । 

तां गच्छेयं गतिं घोरां न चेद्धन्यां जयद्रथम्‌ ।। ३४ ।। 

नंगे नहानेवाले तथा अतिथिको भोजन दिये बिना ही उसे असफल लौटा देनेवाले 
पुरुषकी जो गति होती है; घूसखोर, असत्यवादी तथा दूसरोंके साथ वंचना (ठगी) 
करनेवालोंकी जो दुर्गति होती है; आत्माका हनन करनेवाले, दूसरोंपर झूठे दोषारोपण 
करनेवाले, भृत्योंकी आज्ञाके अधीन रहनेवाले तथा स्त्री, पुत्र एवं आश्रित जनोंके साथ 
यथायोग्य बँटवारा किये बिना ही अकेले मिष्टान्न उड़ानेवाले क्षुद्र पुरुषोंको जिस घोर नारकी 
गतिकी प्राप्ति होती है, यदि मैं कल जयद्रथको न मारूँ तो मुझे भी वही दुर्गति प्राप्त 
हो ।। ३२--३४ ।। 

संश्रितं चापि यस्त्यक्त्वा साधुं तद्गबचने रतम्‌ । 

न बिभर्ति नृशंसात्मा निन्दते चोपकारिणम्‌ ।। ३५ ।। 

अह्ति प्रातिवेश्याय श्राद्ध यो न ददाति च | 

अनर्ह भ्यश्ष यो दद्याद्‌ वृषलीपतये तथा ।। ३६ ।। 

मद्यपो भिन्नमर्याद: कृतघ्नो भर्त॒निन्दक: । 

तेषां गतिमियां क्षिप्रं न चेद्धन्यां जयद्रथम्‌ ।। ३७ ।। 

जो नृशंस स्वभावका मनुष्य शरणागत, साधुपुरुष तथा आज्ञापालनमें तत्पर रहनेवाले 
पुरुषको त्यागकर उसका भरण-पोषण नहीं करता, जो उपकारीकी निन्दा करता है, 
पड़ोसमें रहनेवाले योग्य व्यक्तिको श्राद्धका दान नहीं देता और अयोग्य व्यक्तियोंको तथा 
शूद्राके स्वामी ब्राह्मणको देता है, जो मद्य पीनेवाला, धर्म-मर्यादाको तोड़नेवाला, कृतघ्न 


और स्वामीकी निन्दा करनेवाला है--इन सभी लोगोंको जो दुर्गति प्राप्त होती है, उसीको मैं 
भी शीघ्र ही प्राप्त करूँ; यदि कल जयद्रथका वध न कर डालूँ || ३५--३७ ।। 

भुज्जानानां तु सव्येन उत्सज़े चापि खादताम्‌ । 

पालाशमासनं चैव तिन्दुकैर्दन्तरधावनम्‌ | ३८ ।। 

ये चावर्जयतां लोका: स्वपतां च तथोषसि । 

जो बायें हाथसे भोजन करते हैं, गोदमें रखकर खाते हैं, जो पलासके आसनका और 
तेंदूकी दातुनका त्याग नहीं करते तथा उष:कालमें सोते हैं, उनको जो नरकलोक प्राप्त होते 
हैं (वे ही मुझे भी मिले; यदि मैं जयद्रथको न मार डालूँ) ।। ३८३ ।। 

शीतभीताश्ष ये विप्रा रणभीताश्ष क्षत्रिया: ।। ३९ ।। 

एककूपोदकग्रामे वेदथ्वनिविवर्जिते । 

षण्मासं तत्र वसतां तथा शान्त्र विनिन्दताम्‌ ।। ४० ।। 

दिवामैथुनिनां चापि दिवसेषु च शेरते । 

अगारदाहिनां चैव गरदानां च ये मता: ।। ४१ ।। 

अग्न्यातिथ्यविहीनाश्न गोपानेषु च विघ्नदा: । 

रजस्वलां सेवयन्त: कन्यां शुल्केन दायिन: ।। ४२ |। 

या च वै बहुयाजिनां ब्राह्मणानां श्ववृत्तिनाम्‌ । 

आस्यमैथुनिकानां च ये दिवा मैथुने रता: ।। ४३ ।। 

ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुत्य यो वै लोभाद्‌ ददाति न । 

तेषां गति गमिष्यामि श्वो न हन्यां जयद्रथम्‌ ।। ४४ ।। 

जो ब्राह्मण होकर सर्दीसे और क्षत्रिय होकर युद्धसे डरते हैं, जिस गाँवमें एक ही 
कुएँका जल पीया जाता हो और जहाँ कभी वेदमन्त्रोंकी ध्वनि न हुई हो, ऐसे स्थानोंमें जो 
छः: महीनोंतक निवास करते हैं, जो शास्त्रकी निन्दामें तत्पर रहते, दिनमें मैथुन करते और 
सोते हैं, जो दूसरोंके घरोंमें आग लगाते और दूसरोंको जहर दे देते हैं, जो कभी अग्निहोत्र 
और अतिथि-सत्कार नहीं करते तथा गायोंके पानी पीनेमें विघ्न डालते हैं, जो रजस्वला 
सत्रीका सेवन करते और शुल्क लेकर कन्या देते हैं, जो बहुतोंकी पुरोहिती करते, ब्राह्मण 
होकर सेवा-वृत्तिसे जीविका चलाते, मुँहमें मैथुन करते अथवा दिनमें स्त्री-सहवास करते हैं, 
जो ब्राह्मणको कुछ देनेकी प्रतिज्ञा करके फिर लोभवश नहीं देते हैं, उन सबको जिन लोकों 
अथवा दुर्गतिकी प्राप्ति होती है, उन्हींको मैं भी प्राप्त होऊँ; यदि कलतक जयद्रथको न मार 
डालूँ || ३९--४४ ।। 

धर्मादपेता ये चान्ये मया नात्रानुकीर्तिता: । 

ये चानुकीर्तितास्तेषां गतिं क्षिप्रमवाप्तुयाम्‌ू ।। ४५ ।। 

यदि व्युष्टामिमां रात्रि श्वो न हन्यां जयद्रथम्‌ । 


ऊपर जिन पापियोंका नाम मैंने गिनाया है तथा जिन दूसरे पापियोंका नाम नहीं 
गिनाया है, उनको जो दुर्गति प्राप्त होती है, उसीको शीघ्र ही मैं भी प्राप्त करूँ; यदि यह रात 
बीतनेपर कल जयद्रथको न मार डालूँ || ४५% ।। 
इमां चाप्यपरां भूय: प्रतिज्ञां मे निबोधत ।। ४६ ।। 
यद्यस्मिन्नहते पापे सूर्योउस्तमुपयास्यति । 
इहैव सम्प्रवेशहं ज्वलितं जातवेदसम्‌ ।। ४७ ।। 
अब आपलोग पुनः मेरी यह दूसरी प्रतिज्ञा भी सुन लें। यदि इस पापी जयद्रथके मारे 
जानेसे पहले ही सूर्यदेव अस्ताचलको पहुँच जायूँगे तो मैं यहीं प्रजजलित अग्निमें प्रवेश कर 
जाऊँगा ।। ४६-४७ ।। 
असुरसुरमनुष्या: पक्षिणो वोरगा वा 
पितृरजनिचरा वा ब्रह्म॒देवर्षयो वा । 
चरमचरमपीद यत्परं चापि तस्मात्‌ 
तदपि ममरिपु त॑ रक्षितुं नैव शक्ता: ।। ४८ ।। 
देवता, असुर, मनुष्य, पक्षी, नाग, पितर, निशाचर, ब्रह्मर्षि, देवर्षि, यह चराचर जगत्‌ 
तथा इसके परे जो कुछ है, वह--ये सब मिलकर भी मेरे शत्रु जयद्रथकी रक्षा नहीं कर 
सकते ।। ४८ ।। 
यदि विशति रसातलं तदग्र्यं 
वियदपि देवपुरं दिते: पुरं वा 
तदपि शरशतैरहं प्रभाते 
भूशमभिमन्युरिपो: शिरोडभिहर्ता ।। ४९ || 
यदि जयद्रथ पातालमें घुस जाय या उससे भी आगे बढ़ जाय अथवा आकाश, 
देवलोक या दैत्योंके नगरमें जाकर छिप जाय तो भी मैं कल अपने सैकड़ों बाणोंसे 
अभिमन्युके उस घोर शत्रुका सिर अवश्य काट लूँगा ।। 
एवमुकक्‍्त्वा विचिक्षेप गाण्डीवं सव्यदक्षिणम्‌ । 
तस्य शब्दमतिक्रम्य धनु:शब्दोडस्पृशद्‌ दिवम्‌ ।। ५० || 
ऐसा कहकर अर्जुनने दाहिने और बायें हाथसे भी गाण्डीव धनुषकी टंकार की। उसकी 
ध्वनि दूसरे शब्दोंको दबाकर सम्पूर्ण आकाशमें गूँज उठी ।। ५० ।। 
अर्जुनेन प्रतिज्ञाते पाउ्चजन्यं जनार्दन: । 
प्रदथ्मौ तत्र संक्रुद्धों देवदत्तं च फाल्गुन: ।। ५१ ।। 
अर्जुनके इस प्रकार प्रतिज्ञा कर लेनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी अत्यन्त कुपित होकर 
पांचजन्य शंख बजाया। इधर अर्जुनने भी देवदत्त नामक शंखको फूँका ।। ५१ ।। 
स पाज्चजन्यो<च्युतवक्त्रवायुना 
भृशं सुपूर्णोदरनि:सृत ध्वनि: । 


जगत्‌ सपातालवियद्दिगीश्ररं 
प्रकम्पयामास युगात्यये यथा ।। ५२ || 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके मुखकी वायुसे भीतरी भाग भर जानेके कारण अत्यन्त भयंकर 
ध्वनि प्रकट करनेवाले पांचजन्यने आकाश, पाताल, दिशा और दिक्पालोंसहित सम्पूर्ण 
जगत्‌को कम्पित कर दिया, मानो प्रलयकाल आ गया हो ।। ५२ ।। 

ततो वादित्रघोषाश्च प्रादुरासन्‌ सहस्रश: । 

सिंहनादश्न पाण्डूनां प्रतिज्ञाते महात्मना || ५३ ।। 

महामना अर्जुनने जब उक्त प्रतिज्ञा कर ली, उस समय पाण्डवोंके शिविरमें अनेक 
बाजोंके हजारों शब्द और पाण्डव वीरोंका सिंहनाद भी सब ओर गूँजने लगा ।। ५३ ।। 


(भीम उवाच 


प्रतिज्ञोद्भधवशब्देन कृष्णशड्खस्वनेन च । 
निहतो धार्तराष्ट्रोड्य सानुबन्ध: सुयोधन: ।। 
भीमसेनने कहा--अर्जुन! तुम्हारी प्रतिज्ञाके शब्दसे और भगवान्‌ श्रीकृष्णके इस 
शंखनादसे मुझे विश्वास हो गया कि यह धुृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन अपने सगे-सम्बन्धियोंसहित 
अवश्य मारा जायगा। 
अथ मृदिततमाग्र्यदाममाल्यं 
तव सुतशोकमयं च रोषजातम्‌ । 
व्यपनुदति महाप्रभावमेत- 
न्नरवर वाक्यमिदं महार्थमिष्टम्‌ ।।) 
नरश्रेष्ठ! तुम्हारा यह वचन महान्‌ अर्थसे युक्त और मुझे अत्यन्त प्रिय है। यह अत्यन्त 
प्रभावशाली वाक्य तुम्हारे पुत्रशोकमय उस रोष-समूहका निवारण कर रहा है, जिसने 
तुम्हारे गलेके सुन्दर पुष्पहारको मसल डाला था। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि अर्जुनप्रतिज्ञायां त्रिसप्ततितमो<ध्याय: 
| ७३ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें अजुनप्रतिज्ञाविषयक तिहत्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ ई श्लोक मिलाकर कुल ५७३ श्लोक हैं।) 


नफशा 9 (0) आज अन+- 


चतु:सप्ततितमो< ध्याय: 


जयद्रथका भय तथा दुर्योधन और द्रोणाचार्यका उसे 
आश्वासन देना 


संजय उवाच 

श्रुत्वा तु तं महाशब्दं पाण्डूनां जयगृद्धिनाम्‌ 

चारै: प्रवेदिते तत्र समुत्थाय जयद्रथ: ।। १ ।। 

शोकसम्मूढहृदयो दुःखेनाभिपरिप्लुत: । 

मज्जमान इवागाधे विपुले शोकसागरे ॥। २ ।। 

जगाम समिति राज्ञां सैन्धवो विमृशन्‌ बहु । 

स तेषां नरदेवानां सकाशे पर्यदेवयत्‌ ॥। ३ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सिंधुराज जयद्रथने जब विजयाभिलाषी पाण्डवोंका वह 
महान्‌ शब्द सुना और गुप्तचरोंने आकर जब अर्जुनकी प्रतिज्ञाका समाचार निवेदन किया, 
तब वह सहसा उठकर खड़ा हो गया, उसका हृदय शोकसे व्याकुल हो गया। वह दुःखसे 
व्याप्त हो शोकके विशाल एवं अगाध महासागरमें डूबता हुआ-सा बहुत सोच-विचारकर 
राजाओंकी सभामें गया और उन नरदेवोंके समीप रोने-बिलखने लगा ।। १--३ ।। 

अभिमन्यो: पितुर्भीत: सब्रीडो वाक्यमब्रवीत्‌ | 

योडसौ पाण्डो: किल क्षेत्रे जात: शक्रेण कामिना ।। ४ ।। 

स निनीष ति दुर्बुद्धिर्मा किलैकं यमक्षयम्‌ | 

तत्‌ स्वस्ति वो<स्तु यास्यामि स्वगृहं जीवितेप्सया ।। ५ ।। 

जयद्रथ अभिमन्युके पितासे बहुत डर गया था, इसलिये लज्जित होकर बोला 
--'राजाओ! कामी इन्द्रने पाण्डुकी पत्नीके गर्भसे जिसको जन्म दिया है, वह दुर्बुद्धि 
अर्जुन केवल मुझको ही यमलोक भेजना चाहता है; यह बात सुननेमें आयी है। अतः 
आपलोगोंका कल्याण हो। अब मैं अपने प्राण बचानेकी इच्छासे अपनी राजधानीको चला 
जाऊँगा || ४-५ || 

अथवास्त्रप्रतिबलास्त्रात मां क्षत्रियर्षभा: । 

पार्थेन प्रार्थितं वीरास्ते संदत्त ममाभयम्‌ ।। ६ ।। 

“अथवा क्षत्रियशिरोमणि वीरो! आपलोग अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञानमें अर्जुनके समान ही 
शक्तिशाली हैं। उधर अर्जुनने मेरे प्राण लेनेकी प्रतिज्ञा की है। इस अवस्थामें आप मेरी रक्षा 
करें और मुझे अभयदान दें ।। ६ ।। 

द्रोणदुर्योधनकृपा: कर्णमद्रेशबाह्लिका: । 


दुःशासनादय: शक्तास्त्रातुं मामन्तकार्दितम्‌ ।। ७ ।। 

किमड़् पुनरेकेन फाल्गुनेन जिघांसता । 

न त्रायेयुर्भवन्तो मां समस्‍्ता: पतय: क्षिते: ।। ८ ।। 

'द्रोणाचार्य, दुर्योधन, कृपाचार्य, कर्ण, मद्रराज शल्य, बाह्नीक तथा दुःशासन आदि वीर 
मुझे यमराजके संकटसे भी बचानेमें समर्थ हैं। प्रिय नरेशगण! फिर जब अकेला अर्जुन ही 
मुझे मारनेकी इच्छा रखता है तो उसके हाथसे आप समस्त भूपतिगण मेरी रक्षा क्यों नहीं 
कर सकते हैं ।। ७-८ ।। 

प्रहर्ष पाण्डवेयानां श्रुत्वा मम महद्‌ भयम्‌ | 

सीदन्ति मम गात्राणि मुमूर्षोरिव पार्थिवा: ।। ९ ।। 

“राजाओ! पाण्डवोंका हर्षनाद सुनकर मुझे महान्‌ भय हो रहा है। मरणासन्न मनुष्यकी 
भाँति मेरे सारे अंग शिथिल होते जा रहे हैं ।। ९ ।। 

वधो नूनं॑ प्रतिज्ञातो मम गाण्डीवधन्चना । 

तथा हि हृष्टा: क्रोशन्ति शोककाले सम पाण्डवा: ।। १० ।। 

“निश्चय ही गाण्डीवधारी अर्जुनने मेरे वधकी प्रतिज्ञा कर ली है, तभी शोकके समय भी 
पाण्डव योद्धा बड़े हर्षके साथ गर्जना करते हैं ।। १० ।। 

तन्न देवा न गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसा: । 

उत्सहन्ते5न्यथाकर्तु कुत एव नराधिपा: ।। ११ ।। 

“उस प्रतिज्ञाको देवता, गन्धर्व, असुर, नाग तथा राक्षस भी पलट नहीं सकते हैं। फिर 
ये नरेश उसे भंग करनेमें कैसे समर्थ हो सकते हैं? ।। ११ ।। 

तस्मान्मामनुजानीत भद्रं वो5स्तु नरर्षभा: । 

अदर्शनं गमिष्यामि न मां द्रक्ष्यन्ति पाण्डवा: ।। १२ ।। 

“अतः नरश्रेष्ठ वीरोी! आपका कल्याण हो। आपलोग मुझे जानेकी आज्ञा दें। मैं अदृश्य 
हो जाऊँगा। पाण्डव मुझे नहीं देख सकेंगे” || १२ ।। 

एवं विलपमानं तं भयाद्‌ व्याकुलचेतसम्‌ | 

आत्मकार्यगरीयस्त्वाद्‌ राजा दुर्योधनो5ब्रवीत्‌ ।। १३ ।। 

भयसे व्याकुलचित्त होकर विलाप करते हुए जयद्रथसे राजा दुर्योधनने अपने कार्यकी 
गुरुताका विचार करके इस प्रकार कहा-- ।। १३ ।। 


न भेतव्यं नरव्याप्र को हि त्वां पुरुषर्षभ । 

मध्ये क्षत्रियवीराणां तिष्ठन्तं प्रार्थयेद्‌ युधि || १४ ।। 

'पुरुषसिंह! नरश्रेष्ठ! तुम्हें भय नहीं करना चाहिये। युद्धस्थलमें इन क्षत्रिय वीरोंके 
बीचमें खड़े रहनेपर कौन तुम्हें मारनेकी इच्छा कर सकता है? ।। १४ ।। 

अहं वैकर्तन: कर्णश्नित्रसेनो विविंशति: । 

भूरिश्रवा: शल: शल्यो वृषसेनो दुरासद: ।। १५ ।। 

पुरुमित्रो जयो भोज: काम्बोजश्च सुदक्षिण: । 

सत्यव्रतो महाबाहुर्विकर्णो दुर्मुखश्च॒ ह ।। १६ ।। 

दुःशासन: सुबाहुश्च कालिज्ञश्चाप्युदायुध: । 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ द्रोणो द्रौणिश्व॒ सौबल: ।। १७ ।। 

एते चान्ये च बहवो नानाजनपदेश्वरा: । 

ससैन्यास्त्वाभियास्यन्ति व्येतु ते मानसो ज्वर: || १८ ।। 

“मैं, सूर्यपुत्र कर्ण, चित्रसेन, विविंशति, भूरिश्रवा, शल, शल्य, दुर्धर्ष वीर वृषसेन, 
पुरुमित्र, जय, भोज, काम्बोजराज सुदक्षिण, सत्यव्रत, महाबाहु विकर्ण, दुर्मुख, दुःशासन, 
सुबाहु, अस्त्र-शस्त्रधारी कलिंगराज, अवन्तीके दोनों राजकुमार विन्द और अनुविन्द, द्रोण, 
अश्वत्थामा और शकुनि--ये तथा और भी बहुत-से नरेश जो विभिन्न देशोंके अधिपति हैं, 
अपनी सेनाके साथ तुम्हारी रक्षाके लिये चलेंगे। अतः तुम्हारी मानसिक चिन्ता दूर हो जानी 
चाहिये | १५--१८ ।। 

त्वं चापि रथिनां श्रेष्ठ: स्वयं शूरोडमितद्युते । 

स कथं पाण्डवेयेभ्यो भयं पश्यसि सैन्धव ।। १९ ।। 


“अमित तेजस्वी सिंधुराज! तुम स्वयं भी तो रथियोंमें श्रेष्ठ शूरवीर हो, फिर पाण्डुके 
पुत्रोंसे अपने लिये भय क्‍यों देख रहे हो? ।। १९ ।। 

अक्षौहिण्यो दशैका च मदीयास्तव रक्षणे | 

यत्ता योत्स्यन्ति मा भैस्त्वं सैन्धव व्येतु ते भयम्‌ ।। २० ।। 

“मेरी “ग्यारह अक्षौहिणी सेनाएँ तुम्हारी रक्षाके लिये उद्यत होकर युद्ध करेंगी; अतः 
सिंधुराज! तुम भय मत मानो। तुम्हारा भय निकल जाना चाहिये” || २० ।। 

संजय उवाच 

एवमाश्वासितो राजनू्‌ पुत्रेण तव सैन्धव: । 

दुर्योधनेन सहितो द्रोणं रात्रावुपागमत्‌ ।। २१ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार आपके पुत्र दुर्योधनके आश्वासन देनेपर जयद्रथ 
उसके साथ रात्रिके समय द्रोणाचार्यके पास गया ।। २१ ।। 

उपसंग्रहणं कृत्वा द्रोणाय स विशाम्पते । 

उपोपविश्य प्रणत: पर्यपृच्छदिदं तदा ।। २२ ।। 

महाराज! उस समय उसने द्रोणाचार्यके चरण छूकर विधिपूर्वक प्रणाम किया और 
पास बैठकर प्रणतभावसे इस प्रकार पूछा-- || २२ ।। 

निमित्ते दूरपातित्वे लघुत्वे दृढवेधने । 

मम ब्रवीतु भगवान्‌ विशेष फाल्गुनस्थ च ।। २३ ।। 

“दूरतक बाण चलानेमें, लक्ष्य वेधनेमें, हाथकी फुर्तीमें तथा अचूक निशाना मारनेमें 
मुझमें और अर्जुनमें कितना अन्तर है, यह पूज्य गुरुदेव मुझे बतावें || २३ ।। 

विद्याविशेषमिच्छामि ज्ञातुमाचार्य तत्त्वतः । 

अर्जुनस्यात्मनश्वैव याथातथ्यं॑ प्रचक्ष्य मे । २४ ।। 

“आचार्य! मैं अर्जुकी और अपनी विद्याविषयक विशेषताको ठीक-ठीक जानना 
चाहता हूँ। आप मुझे यथार्थ बात बताइये' ।। २४ ।। 

द्रोण उदाच 

सममाचार्यक॑ तात तव चैवार्जुनस्य च । 

योगाद्‌ दुःखोषितत्वाच्च तस्मात्त्वतोडथधिको<र्जुन: ॥। २५ ।। 

द्रोणाचार्यने कहा--तात! यद्यपि तुम्हारा और अर्जुनका आचार्यत्व मैंने समानरूपसे 
ही किया है, तथापि सम्पूर्ण दिव्यास्त्रोंकी प्राप्ति एवं अभ्यास और क्लेशसहनकी दृष्टिसे 
अर्जुन तुमसे बढ़े-चढ़े हैं || २५ ।। 

नतुते युधि संत्रास: कार्य: पार्थात्‌ कथठ्चन । 

अहं हि रक्षिता तात भयात्त्वां नात्र संशय: ।। २६ ।। 

न हि मद्वाहुगुप्तस्य प्रभवन्त्यमरा अपि | 


व्यूहयिष्यामि त॑ व्यूहं यं पार्थो न तरिष्यति ।। २७ ।। 

वत्स! तो भी तुम्हें युद्धमें किसी प्रकार भी अर्जुनसे डरना नहीं चाहिये; क्‍योंकि मैं 
उनके भयसे तुम्हारी रक्षा करनेवाला हूँ--इसमें संशय नहीं है। मेरी भुजाएँ जिसकी रक्षा 
करती हों, उसपर देवताओंका भी जोर नहीं चल सकता। मैं ऐसा व्यूह बनाऊँगा, जिसे 
अर्जुन पार नहीं कर सकेंगे || २६-२७ ।। 

तस्माद्‌ युद्ध्यस्व मा भैस्त्वं स्वधर्ममनुपालय । 

पितृपैतामहं मार्गमनुयाहि महारथ || २८ ।। 

इसलिये तुम डरो मत। उत्साहपूर्वक युद्ध करो और अपने क्षत्रिय-धर्मका पालन करो। 
महारथी वीर! अपने बाप-दादोंके मार्गपर चलो || २८ ।। 

अधीत्य विधिवद्‌ वेदानग्नयः सुहुतास्त्वया । 

इष्टं च बहुभिय॑ज्ञिर्न ते मृत्युर्भयडकर: ।। २९ ।। 

तुमने वेदोंका विधिपूर्वक अध्ययन करके भलीभाँति अग्निहोत्र किया है। बहुत-से 
यज्ञोंका अनुष्ठान भी कर लिया है। तुम्हें तो मृत्युका भय करना ही नहीं चाहिये ।। 

दुर्लभं मानुषैर्मन्दैर्महा भाग्यमवाप्य तु । 

भुजवीर्यारजिताॉल्लोकान दिव्यान्‌ प्राप्स्यस्यनुत्तमान्‌ ।। ३० ।। 

जो मन्दभागी मनुष्योंके लिये दुर्लभ है, रणक्षेत्रमें मृत्युरूप उस परम सौभाग्यको पाकर 
तुम अपने बाहुबलसे जीते हुए परम उत्तम दिव्य लोकोंमें पहुँच जाओगे ।। ३० ।। 

कुरव: पाण्डवाश्वैव वृष्णयोडन्ये च मानवा: । 

अहं च सह पुत्रेण अध्रुवा इति चिन्त्यताम्‌ ।। ३१ ।। 

कौरव-पाण्डव, वृष्णिवंशी योद्धा, अन्य मनुष्य तथा पुत्रसहित मैं--ये सभी अस्थिर 
(नाशवान) हैं--ऐसा चिन्तन करो ।। ३१ ।। 

पययिण वयं सर्वे कालेन बलिना हता: । 

परलोकं गमिष्याम: स्वैः स्वै: कर्मभिरन्विता: ।। ३२ ।। 

बारी-बारीसे हम सभी लोग बलवान कालके हाथों मारे जाकर अपने-अपने शुभाशुभ 
कर्मोके साथ परलोकमें चले जायँगे || ३२ ।। 

तपस्तप्त्वा तु यॉल्लोकान प्राप्तुवन्ति तपस्विन: । 

क्षत्रधर्मश्रिता वीरा: क्षत्रिया: प्राप्तुवन्ति तान्‌ ।। ३३ ।। 

तपस्वीलोग तपस्या करके जिन लोकोंको पाते हैं, क्षत्रिय-धर्मका आश्रय लेनेवाले वीर 
क्षत्रिय उन्हें अनायास ही प्राप्त कर लेते हैं ।। ३३ ।। 

एवमाश्वासितो राजा भारद्वाजेन सैन्धव: । 

अपानुदद्‌ भयं पार्थाद्‌ युद्धाय च मनो दथे ।॥। ३४ ।। 

द्रोणाचार्यके इस प्रकार आश्वासन देनेपर राजा जयद्रथने अर्जुनका भय छोड़ दिया 
और युद्ध करनेका विचार किया ।। ३४ ।। 


ततः प्रहर्ष: सैन्यानां तवाप्यासीद्‌ विशाम्पते । 

वादित्राणां ध्वनिश्षोग्र: सिंहनादरवै: सह ।। ३५ ।। 

महाराज! तदनन्तर आपकी सेनामें भी हर्षध्वनि होने लगी, सिंहनादके साथ-साथ 
रणवाद्योंकी भयंकर ध्वनि गूँज उठी ।। ३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि जयद्रथाश्वासे चतुःसप्ततितमो< ध्याय: 
।| ७४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ञाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापरवमें जयद्रथको आश्वासनविषयक 
चौहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७४ ॥ 


> यद्यपि अब दुर्योधनके पास पूरी ग्यारह अक्षौहिणी सेनाएँ नहीं रह गयी थीं; तथापि ग्यारह भागोंमें विभक्त उन 
सेनाओंमेंसे जो लोग शेष बचे थे, उन्हींको लेकर यहाँ “ग्यारह अक्षौहिणी” का उल्लेख किया गया है। 


पञ्चसप्ततितमो< ध्याय: 


श्रीकृष्णका अर्जुनको कौरवोंके जयद्रथकी रक्षाविषयक 
उद्योगका समाचार बताना 


संजय उवाच 

प्रतिज्ञाते तु पार्थेन सिन्धुराजवधे तदा । 

वासुदेवो महाबाहुर्धनं॑ंजयमभाषत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब अर्जुनने सिंधुराज जयद्रथके वधकी प्रतिज्ञा कर ली, 
उस समय महाबाहु भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा-- || १ ।। 

भ्रातृणां मतमज्ञाय त्वया वाचा प्रतिश्रुतम्‌ । 

सैन्धवं चास्मि हन्तेति तत्साहसमिदं कृतम्‌ ।। २ ।। 

'“धनंजय! तुमने अपने भाइयोंका मत जाने बिना ही जो वाणीद्वारा यह प्रतिज्ञा कर ली 
कि मैं सिंधुराज जयद्रथको मार डालूगा, यह तुमने दुःसाहसपूर्ण कार्य किया है ।। २ ।। 

असम्मन्त्रय मया सार्धमतिभारो<यमुद्यत: । 

कथं तु सर्वलोकस्य नावहास्या भवेमहि ।॥। ३ ।। 

“मेरे साथ सलाह किये बिना ही तुमने यह बड़ा भारी भार उठा लिया। ऐसी दशामें हम 
सम्पूर्ण लोकोंके उपहासपात्र कैसे नहीं बनेंगे? || ३ ।। 

धार्तराष्ट्रस्य शिबिरे मया प्रणिहिताश्षरा: । 

त इमे शीघ्रमागम्य प्रवृत्ति वेदयन्ति नः ।। ४ ।। 

“मैंने दुर्योधनके शिविरमें अपने गुप्तचर भेजे थे। वे शीघ्र ही वहाँसे लौटकर अभी-अभी 
वहाँका समाचार मुझे बता गये हैं ।। ४ ।। 

त्वया वै सम्प्रतिज्ञाते सिन्धुराजवधे प्रभो । 

सिंहनाद: सवादित्र: सुमहानिह तै: श्रुतः ।। ५ ।। 

“शक्तिशाली अर्जुन! जब तुमने सिंधुराजके वधकी प्रतिज्ञा की थी, उस समय यहाँ 
रणवाद्योंके साथ-साथ महान्‌ सिंहनाद किया गया था, जिसे कौरवोंने सुना था || ५ ।। 

तेन शब्देन वित्रस्ता धार्तराष्ट्रा: ससैन्धवा: । 

नाकस्मात्‌ सिंहनादो$यमिति मत्वा व्यवस्थिता: ।। ६ ।। 

“उस शब्दसे जयद्रथसहित सभी धूृतराष्ट्रपुत्र संत्रस्त हो उठे। वे यह सोचकर कि यह 
सिंहनाद अकारण नहीं हुआ है, सावधान हो गये ।। ६ ।। 

सुमहान्‌ शब्दसम्पात: कौरवाणां महाभुज । 

आसीज्नागाश्रपत्तीनां रथघोषश्ष भैरव: ।। ७ ।। 


“महाबाहो! फिर तो कौरवोंके दलमें भी बड़े जोरका कोलाहल मच गया। हाथी, घोड़े, 
पैदल तथा रथ-सेनाओंका भयंकर घोष सब ओर गूँजने लगा ।। ७ ।। 

अभिमन्योर्व॑धं श्रुत्वा ध्रुवमार्तो धनंजय: । 

रात्रौ निर्यास्यति क्रोधादिति मत्वा व्यवस्थिता: ।। ८ ।। 

“वे यह समझकर युद्धके लिये उद्यत हो गये कि अभिमन्युके वधका वृत्तान्त सुनकर 
अर्जुनको अवश्य ही महान्‌ कष्ट हुआ होगा; अतः वे क्रोध करके रातमें ही युद्धके लिये 
निकल पड़ेंगे ।। ८ ।। 

तैर्यतद्धिरियं सत्या श्रुता सत्यवतस्तव । 

प्रतिज्ञा सिन्धुराजस्य वधे राजीवलोचन ।। ९ ।। 

“कमलनयन! युद्धके लिये तैयार होते-होते उन कौरवोंने सदा सत्य बोलनेवाले तुम्हारी 
जयद्रथ-वधविषयक वह सच्ची प्रतिज्ञा सुनी || ९ ।। 

ततो विमनस: सर्वे त्रस्ता: क्षुद्रमृगा इव । 

आसन्‌ सुयोधनामात्या: स च राजा जयद्रथ: ॥। १० ।। 

'फिर तो दुर्योधनके मन्त्री और स्वयं राजा जयद्रथ--से सब-के-सब (सिंहसे डरे हुए) 
क्षुद्र मूगोंके समान भयभीत और उदास हो गये ।। १० ।। 

अथोत्थाय सहामात्यैर्दीन: शिविरमात्मन: । 

आयात्‌ सौवीरसिन्धूनामी श्वरो भूशदु:खित: ।। ११ ।। 

“तदनन्तर सिंधुसौवीरदेशका स्वामी जयद्रथ अत्यन्त दुःखी और दीन हो मन्त्रियोंसहित 
उठकर अपने शिविरमें आया ।। ११ ।। 

स मन्त्रकाले सम्मन्त्रय सर्वा नैःश्रेयसीं क्रियाम्‌ | 

सुयोधनमिदं वाक्यमब्रवीद्‌ राजसंसदि ।। १२ || 

“उसने मन्त्रणाके समय अपने लिये श्रेयस्कर सिद्ध होनेवाले समस्त कार्योके सम्बन्धमें 
मन्त्रियोंसे परामर्श करके राजसभामें आकर दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। १२ ।। 

मामसौ पुत्रहन्तेति श्वोडभियाता धनंजय: । 

प्रतिज्ञातो हि सेनाया मध्ये तेन वधो मम ।। १३ ।। 

“राजन! मुझे अपने पुत्रका घातक समझकर अर्जुन कल सबेरे मुझपर आक्रमण 
करनेवाला है; क्योंकि उसने अपनी सेनाके बीचमें मेरे वधकी प्रतिज्ञा की है ।। १३ ।। 

तां न देवा न गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसा: । 

उत्सहन्तेडन्यथा कर्तु प्रतिज्ञां सव्यसाचिन: ।। १४ ।। 

'सव्यसाची अर्जुनकी उस प्रतिज्ञाको देवता, गन्धर्व, असुर, नाग और राक्षस भी 
अन्यथा नहीं कर सकते ।। १४ ।। 

ते मां रक्षत संग्रामे मा वो मूर्थ्नि धनंजय: । 

पद॑ं कृत्वा55प्रुयाल्लक्ष्यं तस्मादत्र विधीयताम्‌ ।। १५ ।। 


“अतः आपलोग संग्राममें मेरी रक्षा करें। कहीं ऐसा न हो कि अर्जुन आपलोगोंके 
सिरपर पैर रखकर अपने लक्ष्यतक पहुँच जाय; अत: इसके लिये आप आवश्यक व्यवस्था 
करें ।। १५ ।। 

अथ रक्षा न मे संख्ये क्रियते कुरुनन्दन । 

अनुजानीहि मां राजन्‌ गमिष्यामि गृहान्‌ प्रति || १६ ।। 

“कुरुनन्दन! यदि आप युद्धमें मेरी रक्षा न कर सकें तो मुझे आज्ञा दें; राजन! मैं अपने 
घर चला जाऊँगा ।। १६ |। 

एवमुक्तस्त्ववाक्‌ृशीर्षो विमना: स सुयोधन: । 

श्रुत्वा तं समयं तस्य ध्यानमेवान्वपद्यत ।। १७ ।। 

“जयद्रथके ऐसा कहनेपर दुर्योधन अपना सिर नीचे किये मन-ही-मन बहुत दुःखी हो 
गया और तुम्हारी उस प्रतिज्ञाको सुनकर उसे बड़ी भारी चिन्ता हो गयी ।। १७ ।। 

तमार्तमभिसंप्रेक्ष्य राजा किल स सैन्धव: । 

मृदु चात्महितं चैव साक्षेपमिदमुक्तवान्‌ ।। १८ ।। 

“दुर्योधनको उद्विग्नचित्त देखकर सिन्धुराज जयद्रथने व्यंग्य करते हुए कोमल वाणीमें 
अपने हितकी बात इस प्रकार कही-- ।। १८ ।। 

नेह पश्यामि भवतां तथावीर्य धनुर्धरम्‌ । 

योअर्जुनस्यास्त्रमस्त्रेण प्रतिहन्यान्महाहवे ।। १९ ।। 

“राजन! आपकी सेनामें किसी भी ऐसे पराक्रमी धनुर्धरको नहीं देखता, जो उस 
महायुद्धमें अपने अस्त्रद्वारा अर्जुनके अस्त्रका निवारण कर सके ।। १९ |। 

वासुदेवसहायस्य गाण्डीवं धुन्वतो धनु: । 

कोडर्जुनस्थाग्रतस्तिछेत्‌ साक्षादपि शतक्रतु: ।। २० ।। 

'श्रीकृष्णके साथ आकर गाण्डीव धनुषका संचालन करते हुए अर्जुनके सामने कौन 
खड़ा हो सकता है? साक्षात्‌ इन्द्र भी तो उसका सामना नहीं कर सकते ।। २० |। 

महेश्वरो5पि पार्थेन श्रूयते योधित: पुरा । 

पदातिना महावीर्यों गिरौ हिमवति प्रभु: ।। २१ ।। 

“मैंने सुना है कि पूर्वकालमें हिमालयपर्वतपर पैदल अर्जुनने महापराक्रमी भगवान्‌ 
महेश्वरके साथ भी युद्ध किया था || २१ ।। 

दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम्‌ | 

जघानैकरथेनैव देवराजप्रचोदित: ।॥ २२ ।। 

“देवराज इन्द्रकी आज्ञा पाकर उसने एकमात्र रथकी सहायतासे हिरण्यपुरवासी सहस्रों 
दानवोंका संहार कर डाला था || २२ ।। 

समायुक्तो हि कौन्तेयो वासुदेवेन धीमता । 

सामरानपि लोकांस्त्रीन्‌ हन्यादिति मतिर्मम || २३ ।। 


“मेरा तो ऐसा विश्वास है कि परम बुद्धिमान्‌ वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके साथ रहकर 
कुन्तीकुमार अर्जुन देवताओंसहित तीनों लोकोंको नष्ट कर सकता है ।। २३ ।। 

सो5हमिच्छाम्यनुज्ञातं रक्षितुं वा महात्मना । 

द्रोणेन सहपुत्रेण वीरेण यदि मन्यसे ।। २४ ।। 

“इसलिये मैं यहाँसे चले जानेकी अनुमति चाहता हूँ। अथवा यदि आप ठीक समझें तो 
पुत्रसहित वीर महामना द्रोणाचार्यके द्वारा मैं अपनी रक्षाका आश्वासन चाहता हूँ” ।। २४ ।। 

स राज्ञा स्वयमाचार्यो भृशमत्रार्थितो<र्जुन । 

संविधान च विहित॑ं रथाश्चव॒ किल सज्जिता: ।। २५ || 

“अर्जुन! तब राजा दुर्योधनने स्वयं ही आचार्य द्रोणसे जयद्रथकी रक्षाके लिये बड़ी 
प्रार्थना की है। अतः उसकी रक्षाका पूरा प्रबन्ध कर लिया गया है तथा रथ भी सजा दिये 
गये हैं || २५ ।। 

कर्णो भूरिश्रवा द्रौणि्वषसेनश्व दुर्जय: । 

कृपश्च मद्रराजश्न षडेते5स्य पुरोगमा: || २६ ।। 

“कलके युद्धमें कर्ण, भूरिश्रवा, अश्वत्थामा, दुर्जय वीर वृषसेन, कृपाचार्य और मद्रराज 
शल्य--ये छः महारथी उसके आगे रहेंगे” || २६ ।। 

शकट: पद्मकश्चार्धो व्यूहो द्रोणेन निर्मित: । 

पद्मकर्णिकमध्यस्थ: सूचीपाश्चे जयद्रथ: ।। २७ ।। 

स्थास्यते रक्षितो वीरै: सिंधुराट्‌ स सुदुर्मद: । 

“ट्रोणाचार्यने ऐसा व्यूह बनाया है, जिसका अगला आधा भाग शकटके आकारका है 
और पिछला कमलके समान। कमलव्यूहके मध्यकी कर्णिकाके बीच सूचीव्यूहके पार्श्व 
भागमें युद्धदुर्मद सिन्धुराज जयद्रथ खड़ा होगा और अन्यान्य वीर उसकी रक्षा करते 
रहेंगे | २७३६ ।। 

धनुष्यस्त्रे च वीर्ये च प्राणे चैव तथौरसे ।। २८ ।। 

अविषद्दातमा होते निश्चिता: पार्थ षड्‌ रथा: । 

एतानजित्वा षड्‌ रथान्‌ नैव प्राप्यो जयद्रथ: ।। २९ ।। 

'पार्थ! ये पूर्व निश्चित छः महारथी धनुष, बाण, पराक्रम, प्राणशक्ति तथा मनोबलमें 
अत्यन्त असहा माने गये हैं। इन छः महारथियोंको जीते बिना जयद्रथको प्राप्त करना 
असम्भव है || २८-२९ |। 

तेषामेकैकशो वीर्य षण्णां त्वमनुचिन्तय । 

सहिता हि नरव्यापत्र न शक्‍्या जेतुमज्जसा ।। ३० ।। 

'पुरुषसिंह! पहले तुम इन छ: महारथियोंमें एक-एकके बल-पराक्रमका विचार करो। 
फिर जब ये छ: एक साथ होंगे, उस समय इन्हें सुगमतासे नहीं जीता जा सकता ।। ३० ।। 

भूयस्तु मन्त्रयिष्यामि नीतिमात्महिताय वै । 


मन्त्रज्जै: सचिवै: सार्ध सुहृद्धि: कार्यसिद्धये ।। ३१ ।। 
“अब मैं पुनः अपने हितका ध्यान रखते हुए कार्यकी सिद्धिके लिये मन्त्रज्ञ मन्त्रियों 
और हितैषी सुहृदोंके साथ सलाह करूँगा” ।। ३१ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि श्रीकृष्णवाक्ये पजचसप्ततितमो< ध्याय: 
॥॥ ७५ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें श्रीकृष्णवाक्यविषयक पचहत्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७५ ॥ 


अपन रा बक। हक २ >> 


षट्सप्ततितमो< ध्याय: 
अर्जुनके वीरोचित वचन 


अजुन उवाच 
षड्‌ रथान्‌ धार्तराष्ट्रस्य मन्यसे यान्‌ बलाधिकान्‌ । 
तेषां वीर्य ममार्थेन न तुल्यमिति मे मति: ।। १ ।। 
अस्त्रमस्त्रेण सर्वेषामेतेषां मधुसूदन । 
मया द्रक्ष्यसि निर्भिन्नं जयद्रथवधैषिणा ।। २ ।। 
अर्जुन बोले--मधुसूदन! दुर्योधनके जिन छः महारथियोंको आप बलमें अधिक मानते 
हैं, उनका पराक्रम मेरे आधेके बराबर भी नहीं है, ऐसा मेरा विश्वास है। जयद्रथके वधकी 
इच्छासे मेरे युद्ध करते समय आप देखेंगे कि मैंने इन सबके अस्त्रोंको अपने अस्त्रसे काट 
गिराया है ।। 
द्रोणस्य मिषतश्चाहं सगणस्य विलप्यत: । 
मूर्धानं सिन्धुराजस्य पातयिष्यामि भूतले ।। ३ ।। 
मैं द्रोणाचार्यके देखते-देखते अपने सैनिकोंसहित विलाप करते हुए सिन्धुराज 
जयद्रथका मस्तक पृथ्वीपर गिरा दूँगा ।। ३ ।। 
यदि साध्याश्ष रुद्राक्ष वसवश्च सहाश्चिन: । 
मरुतश्न सहेन्द्रेण विश्वेदेवा: सहेश्वरा: ।। ४ ।। 
पितर: सहगन्धर्वा: सुपर्णा: सागराद्रय: । 
द्यौर्वियत्‌ पृथिवी चेयं दिशश्व सदिगीश्वरा: ॥। ५ ।। 
ग्रामारण्यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च । 
त्रातार: सिन्धुराजस्य भवन्ति मधुसूदन ।। ६ ।। 
तथापि बाणैनिहितं श्वो द्रष्टासि रणे मया । 
सत्येन च शपे कृष्ण तथैवायुधमालभे ।। ७ ।। 
मधुसूदन श्रीकृष्ण! यदि साध्य, रुद्र, वसु, अश्विनीकुमार, इन्द्रसहित मरुद्गण, 
विश्वेदेव, देवेश्वरगण, पितर, गन्धर्व, गरुड़, समुद्र, पर्वत, स्वर्ग, आकाश, यह पृथ्वी, दिशाएँ, 
दिक्पाल, गाँवों तथा जंगलोंमें निवास करनेवाले प्राणी और सम्पूर्ण चराचर जीव भी 
सिन्धुराज जयद्रथकी रक्षाके लिये उद्यत हो जायेँ तो भी मैं सत्यकी शपथ खाकर और 
अपना धनुष छूकर कहता हूँ कि कल युद्धमें आप मेरे बाणोंद्वारा जयद्रथको मारा गया 
देखेंगे || ४--७ ।। 
यस्तु गोप्ता महेष्वासस्तस्य पापस्य दुर्मते: । 
तमेव प्रथमं द्रोणमभियास्यामि केशव ।। ८ ।। 


केशव! उस दुर्बुद्धि पापी जयद्रथकी रक्षाका बीड़ा उठाये हुए जो महाधनुर्धर आचार्य 
द्रोण हैं, पहले उन्हींपर आक्रमण करूँगा ।। ८ ।। 

तस्मिन्‌ द्यूतमिदं बद्ध॑ं मन्यते स सुयोधन: । 

तस्मात्‌ तस्यैव सेनाग्रं भित्त्वा यास्यामि सैन्धवम्‌ ।। ९ |। 

दुर्योधन आचार्यपर ही इस युद्धरूपी द्यूतको आबद्ध (अवलम्बित) मानता है; अतः 
उसीकी सेनाके अग्रभागका भेदन करके मैं सिन्धुराजके पास जाऊँगा ।। ९ |। 

द्रश्सि श्वो महेष्वासान्‌ नाराचैस्तिग्मतेजितै: । 

शृज्भाणीव गिरेव॑जैर्दार्यमाणान्‌ मया युधि ।। १० ।। 

जैसे इन्द्र अपने वद्धद्वारा पर्वतोंके शिखरोंको विदीर्ण कर देते हैं, उसी प्रकार कल 
युद्धमें मैं अच्छी तरह तेज किये हुए नाराचोंद्वारा बड़े-बड़े धनुर्धरोंको चीर डालूँगा; यह आप 
देखेंगे || १० ।। 

नरनागाश्चदेहेभ्यो विस्नरविष्पति शोणितम्‌ । 

पतदृभ्य: पतितेभ्यश्व विभिन्नेभ्य: शितै: शरै: ।। ११ ।। 

मेरे तीखे बाणोंद्वारा विदीर्ण होकर गिरते और गिरे हुए मनुष्य, हाथी और घोड़ोंके 
शरीरोंसे खूनकी धारा बह चलेगी ।। ११ ।। 

गाण्डीवप्रेषिता बाणा मनोडनिलसमा जवे । 

ननागाश्चवान्‌ विदेहासून्‌ कर्तारिश्न सहस्रश: ।। १२ ।। 

गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाण मन और वायुके समान वेगशाली होते हैं। वे शत्रुओंके 
सहस्रों हाथी-घोड़े और मनुष्योंको शरीर और प्राणोंसे शून्य कर देंगे ।। १२ ।। 

यमात्‌ कुबेराद्‌ वरुणादिन्द्राद्‌ रुद्राच्व यन्मया । 

उपात्तमस्त्रं घोरं तद्‌ द्रष्टारोडत्र नरा युधि ।। १३ ।। 

यम, कुबेर, वरुण, इन्द्र तथा रुद्रसे मैंने जो भयंकर अस्त्र प्राप्त किये हैं, उन्हें कलके 
युद्धमें सब लोग देखेंगे || १३ ।। 

ब्राह्मेणास्त्रेण चास्त्राणि हन्यमानानि संयुगे | 

मया द्रष्टासि सर्वेषां सैन्धवस्याभिरक्षिणाम्‌ । १४ ।। 

जयद्रथके समस्त रक्षकोंद्वारा छोड़े हुए अस्त्रोंको मैं युद्धमें ब्रह्मास्त्रद्वारा काट डालूँगा, 
यह आप देखेंगे ।। १४ ।। 

शरवेगसमुत्कृत्तै राज्ञां केशव मूर्थभि: । 

आस्तीर्यमाणां पृथिवीं द्रष्टासि श्वो मया युधि ।। १५ ।। 

केशव! कलके युद्धमें आप देखेंगे कि इस पृथ्वीपर मेरे बाणोंके वेगसे कटे हुए 
राजाओंके मस्तक बिछ गये हैं ।। १५ ।। 

क्रव्यादांस्तर्पयिष्यामि द्रावयिष्यामि शात्रवान्‌ । 

सुहृदो नन्दयिष्यामि प्रमथिष्यामि सैन्धवम्‌ ।। १६ ।। 


कल मैं मांसभोजी प्राणियोंको तृप्त कर दूँगा, शत्रु-सैनिकोंको मार भगाऊँगा, सुहृदोंको 
आनन्द प्रदान करूँगा और सिन्धुराज जयद्रथको मथ डालूँगा ।। १६ ।। 

बह्दागस्कृत्‌ कुसम्बन्धी पापदेशसमुद्धव: । 

मया सैन्धवको राजा हतः स्वान्‌ शोचयिष्यति ।। १७ ।। 

सिन्धुराज जयद्रथ पापपूर्ण प्रदेशमें उत्पन्न हुआ है। उसने बहुत-से अपराध किये हैं। 

वह एक दुष्ट सम्बन्धी है। अतः कल मेरे द्वारा मारा जाकर अपने सुजनोंको शोकमें निमग्न 
कर देगा ।। १७ ।। 

सर्वक्षीरान्नभोक्तारं पापाचारं रणाजिरे | 

मया सराजकं बाणैभिन्न द्रक्ष्यसि सैन्धवम्‌ ।। १८ ।। 

सदा सब प्रकारसे दूध-भात खानेवाले पापाचारी जयद्रथको रणांगणमें आप 
राजाओंसहित मेरे बाणोंद्वारा विदीर्ण हुआ देखेंगे || १८ ।। 

तथा प्रभाते कर्तास्मि यथा कृष्ण सुयोधन: । 

नान्यं धनुर्थरं लोके मंस्यते मत्समं युधि ।। १९ ।। 

श्रीकृष्ण! मैं कल सबेरे ऐसा युद्ध करूँगा, जिससे दुर्योधन रणक्षेत्रके भीतर संसारके 
दूसरे किसी धनुर्धरको मेरे समान नहीं मानेगा ।। १९ ।। 

गाण्डीवं च धर्नुर्दिव्यं योद्धा चाहं नरर्षभ । 

त्वंच यन्ता हृषीकेश कि नु स्थादजितं मया ।। २० ।। 

नरश्रेष्ठ हृषीकेश! जहाँ गाण्डीव-जैसा दिव्य धनुष है, मैं योद्धा हूँ और आप सारअथि हैं, 
वहाँ मैं किसको नहीं जीत सकता? ।। २० ।। 

तव प्रसादाद्‌ भगवन्‌ किमिवास्ति रणे मम । 

अविषहां हृषीकेश कि जानन्‌ मां विगर्हसे ॥। २१ ।। 

भगवन्‌! आपकी कृपासे इस युद्धस्थलमें कौन-सी ऐसी शक्ति है, जो मेरे लिये असहा 
हो। हृषीकेश! आप यह जानते हुए भी क्‍यों मेरी निन्‍्दा करते हैं? || २१ ।। 

यथा लक्ष्म स्थिरं चन्द्रे समुद्रे च यथा जलम्‌ । 

एवमेतां प्रतिज्ञां मे सत्यां विद्धि जनार्दन ।। २२ ।। 

जनार्दन! जैसे चन्द्रमामें काला चिह्न स्थिर है, जैसे समुद्रमें जलकी सत्ता सुनिश्चित है, 
उसी प्रकार आप मेरी इस प्रतिज्ञाको भी सत्य समझें ।। २२ ।। 

मावमंस्था ममास्त्राणि मावमंस्था भनुर्दढम्‌ 

मावमंस्था बल बाद्वदोर्मावमंस्था धनंजयम्‌ ॥। २३ ।। 

प्रभो! आप मेरे अस्त्रोंका अनादर न करें। मेरे इस सुदृढ़ धनुषकी अवहेलना न करें। इन 
दोनों भुजाओंके बलका तिरस्कार न करें और अपने इस सखा धनंजयका अपमान न 
करें ।। २३ ।। 

तथाभियामि संग्रामं न जीयेयं जयामि च । 


तेन सत्येन संग्रामे हतं विद्धि जयद्रथम्‌ ।। २४ ।। 

मैं संग्राममें इस प्रकार चलूँगा, जिससे कोई मुझे जीत न सके, वरं मैं ही विजयी होऊँ। 
इस सत्यके प्रभावसे आप रणक्षेत्रमें जयद्रथकों मारा गया ही समझें ।। 

ध्रुव॑ वै ब्राह्मणे सत्यं ध्रुवा साधुषु संनति: । 

श्रीर्धुवापि च यज्ञेषु ध्रुवो नारायणे जय: ।। २५ ।। 

जैसे ब्रह्मनिष्ठ ब्राह्मणमें सत्य, साधुपुरुषोंमें नम्रता और यज्ञोंमें लक्ष्मीका होना ध्रुव सत्य 
है, उसी प्रकार जहाँ आप नारायण विद्यमान हैं, वहाँ विजय भी अटल है || २५ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्‍्त्वा हृषीकेशं स्वयमात्मानमात्मना | 

संदिदेशार्जुनो नर्दन्‌ वासवि: केशवं प्रभुम्‌ ।। २६ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इन्द्रकुमार अर्जुनने गर्जना करते हुए इस प्रकार उपर्युक्त 
बातें कहकर सम्पूर्ण इन्द्रियोंक नियनन्‍्ता तथा सब कुछ करनेमें समर्थ अपने आत्मस्वरूप 
भगवान्‌ श्रीकृष्णको स्वयं ही मनसे सोचकर इस प्रकार आदेश दिया-- ।। २६ ।। 

यथा प्रभातां रजनीं कल्पित: स्याद्‌ रथो मम | 

तथा कार्य त्वया कृष्ण कार्य हि महदुद्यतम्‌ ।। २७ ।। 

“श्रीकृष्ण! आप ऐसा प्रबन्ध कर लें कि कल सबेरा होते ही मेरा रथ तैयार हो जाय; 
क्योंकि हमलोगोंपर महान्‌ कार्यभार आ पड़ा है” || २७ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वण्यर्जुनवाक्ये घट्सप्ततितमो5ध्याय: ।। ७६ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें अजुनवाक्यविषयक छिद्वत्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७६ ॥ 


अपना बछ। | अफ--णक- 


सप्तसप्ततितमो<ध्याय: 


नाना प्रकारके अशुभसूचक उत्पात, कौरव-सेनामें भय 
और श्रीकृष्णका अपनी बहिन सुभद्राको आश्वासन देना 


संजय उवाच 

तां निशां दुःखशोकार्तो नि:श्वसन्ताविवोरगौ । 

निद्रां नैवोपलेभाते वासुदेवधनंजयौ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुःख और शोकसे पीड़ित हुए श्रीकृष्ण और अर्जुन सर्पोके 
समान लंबी साँस खींच रहे थे। उन दोनोंको उस रातमें नींद नहीं आयी ।। १ ।। 

नरनारायणोौ क्रुद्धौ ज्ञात्वा देवा: सवासवा: । 

व्यथिताश्रिन्तयामासु: किंस्विदेतद्‌ भविष्यति ।। २ ।। 

नर और नारायणको कुपित जान इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता व्यथित हो चिन्ता करने 
लगे; यह क्या होनेवाला है? ।। २ ।। 

ववुश्व॒ दारुणा वाता रूक्षा घोराभिशंसिन: । 

सकबन्धस्तथा<5<दित्ये परिधि: समदृश्यत ।। ३ ।। 

रूक्ष, भयसूचक एवं दारुण वायु बहने लगी। (दूसरे दिन सूर्योदय होनेपर) सूर्यमण्डलमें 
कबन्धयुक्त घेरा देखा गया ।। ३ ।। 

शुष्काशन्यश्न निष्पेतु: सनिर्घाता: सविद्युत: । 

चचाल चापि पृथिवी सशैलवनकानना ।। ४ ।। 

बिना वर्षके ही वज्र गिरने लगे। आकाशमें बिजलीकी चमकके साथ भयंकर गर्जना 
होने लगी। पर्वत, वन और काननोंसहित पृथ्वी काँपने लगी ।। ४ ।। 

चुक्षुभुश्न महाराज सागरा मकरालया: । 

प्रतिस्त्रोत: प्रवृत्ताश्न॒ तथा गन्तुं समुद्रगा: ।। ५ ।। 

महाराज! ग्राहोंके निवासस्थान समुद्रोंमें ज्वार आ गया। समुद्रगामिनी नदियाँ उलटी 
धारामें बहकर अपने उद्गमकी ओर जाने लगीं ।। ५ ।। 

रथाश्वनरनागानां प्रवृत्तमधरोत्तरम्‌ । 

क्रव्यादानां प्रमोदार्थ यमराष्ट्रविवृद्धये ।। ६ ।। 

मांसभक्षी प्राणियोंके आनन्द और यमराजके राज्यकी वृद्धिके लिये रथ, घोड़े, मनुष्य 
और हाथियोंके नीचे-ऊपरके ओषछ्ठ फड़कने लगे ।। ६ ।। 

वाहनानि शकुम्मूत्रे मुमुचू रुरुदुश्न ह 

तान्‌ दृष्टवा दारुणान्‌ सर्वनुत्पाताँललोमहर्षणान्‌ ।। ७ ।। 


सर्वे ते व्यथिता: सैन्यास्त्वदीया भरतर्षभ । 

श्रुत्वा महाबलस्योग्रां प्रतिज्ञां सव्यसाचिन: ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! हाथी, घोड़े आदि वाहन मल-मूत्र करने और रोने लगे। उन सब भयंकर एवं 
रोमांचकारी उत्पातोंको देखकर और महाबली सव्यसाची अर्जुनकी उस भयंकर प्रतिज्ञाको 
सुनकर आपके सभी सैनिक व्यथित हो उठे ।। ७-८ ।। 

अथ कृष्णं महाबाहुरब्रवीत्‌ पाकशासनि: । 

आश्वासय सुभद्रां त्वं भगिनीं स्नुषया सह ।। ९ ।। 

स्‍्नुषां चास्या वयस्याश्व विशोका: कुरु माधव । 

साम्ना सत्येन युक्तेन वचसा55श्वासय प्रभो || १० ।। 

इधर इन्द्रकुमार महाबाहु अर्जुनने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा--“माधव! आप पुत्रवधू 
उत्तरासहित अपनी बहिन सुभद्राको धीरज बँधाइये। उत्तरा और उसकी सखियोंका शोक 
दूर कीजिये। प्रभो! शान्तिपूर्ण, सत्य और युक्तियुक्त वचनोंद्वारा इन सबको आश्वासन 
दीजिये” ।। ९-१० ।। 

ततोडर्जुनगृहं गत्वा वासुदेव: सुदुर्मना: । 

भगिनीं पुत्रशोकार्तामाश्चवासयत दुःखिताम्‌ ।। ११ ।। 

तब भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त उदास मनसे अर्जुनके शिविरमें गये और पुत्रशोकसे 
पीड़ित हुई अपनी दुखिया बहिनको आश्वासन देने लगे ।। ११ ।। 


वासुदेव उवाच 


मा शोकं कुरु वार्ष्णेयि कुमारं प्रति सस्नुषा । 

सर्वेषां प्राणिनां भीरु निष्ैषा कालनिर्मिता ।। १२ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--वृष्णिनन्दिनी! तुम और पुत्रवधू उत्तरा कुमार अभिमन्युके 
लिये शोक न करो। भीरु! काल एक दिन सभी प्राणियोंकी ऐसी ही अवस्था कर देता 
है ।। १२ ।। 


। 280 हु हर 


|| 


गण 


की £3 ल्‍ॉ ५: जे ८; ः 4 
'हर्जाकि जि | 
ही 5० | ह  ॥ 
नं ॥ के | 
$ 


| 
| |] | औ॥/ [ 
( ५३॥॥॥६ 


कुले जातस्य धीरस्य क्षत्रियस्य विशेषत: । 

सदृशं मरणं होतत्‌ तव पुत्रस्य मा शुच: ।। १३ ।। 

तुम्हारा पुत्र उत्तम कुलमें उत्पन्न धीर-वीर और विशेषत: क्षत्रिय था। यह मृत्यु उसके 
योग्य ही हुई है; इसलिये शोक न करो ।। १३ ।। 

दिष्ट्या महारथो धीर: पितुस्तुल्यपराक्रम: । 

क्षात्रेण विधिना प्राप्तो वीराभिलषितां गतिम्‌ ।। १४ ।। 

यह सौभाग्यकी बात है कि पिताके तुल्य पराक्रमी धीर महारथी अभिमन्यु क्षत्रियोचित 
कर्तव्यका पालन करके उस उत्तम गतिको प्राप्त हुआ है, जिसकी वीर पुरुष अभिलाषा 
करते हैं ।। १४ ।। 

जित्वा सुबहुश: शत्रून्‌ प्रेषयित्वा च मृत्यवे । 

गत: पुण्यकृतां लोकान्‌ सर्वकामदुहो$क्षयान्‌ ।। १५ ।। 

वह बहुत-से शत्रुओंको जीतकर और बहुतोंको मृत्युके लोकमें भेजकर पुण्यात्माओंको 
प्राप्त होनेवाले उन अक्षय लोकोंमें गया है, जो सम्पूर्ण कामनाओंको पूर्ण करनेवाले 
हैं ।। १५ ।। 

तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन प्रज्ञयापि च । 


सन्‍्तो यां गतिमिच्छन्ति तां प्राप्तस्तव पुत्रक: ।। १६ ।। 

तपस्या, ब्रह्मचर्य, शास्त्रज्ञान और सदबुद्धिके द्वारा साधुपुरुष जिस गतिको पाना चाहते 
हैं, वही गति तुम्हारे पुत्रको भी प्राप्त हुई है ।। १६ ।। 

वीरसूर्वीरपत्नी त्वं वीरजा वीरबान्धवा | 

मा शुचस्तनयं भद्रे गत: स परमां गतिम्‌ । १७ ।। 

सुभद्रे! तुम वीरमाता, वीरपत्नी, वीरकन्या और वीर भाइयोंकी बहिन हो। तुम पुत्रके 
लिये शोक न करो। वह उत्तम गतिको प्राप्त हुआ है ।। १७ ।। 

प्राप्स्यते चाप्पसौ पाप: सैन्धवो बालघातक: । 

अस्यावलेपस्य फलं ससुहृद्गणबान्धव: ।॥। १८ ।। 

व्युष्टायां तु वरारोहे रजन्यां पापकर्मकृत्‌ । 

न हि मोक्ष्यति पार्थात्‌ स प्रविष्टो5प्पमरावतीम्‌ ।। १९ |। 

वरारोहे! बालककी हत्या करानेवाला वह पापकर्मा पापी सिंधुराज जयद्रथ रात 
बीतनेपर प्रातःकाल होते ही अपने सुहृदों और बन्धु-बान्धवोंसहित इस अपराधका फल 
पायेगा। वह अमरावतीपुरीमें जाकर छिप जाय तो भी अर्जुनके हाथसे उसका छुटकारा 
नहीं होगा ।। १८-१९ || 

श्वरः शिर: श्रोष्यसे तस्य सैन्धवस्य रणे हृतम्‌ । 

समन्तपञज्चकाद्‌ बाह्रां विशोका भव मा रुद: || २० || 

तुम कल ही सुनोगी कि रणक्षेत्रमें जयद्रथका मस्तक काट लिया गया है और वह 
समन्तपंचक क्षेत्रसे बाहर जा गिरा है। अत: शोक त्याग दो और रोना बंद करो || २० ।। 

क्षत्रधर्म पुरस्कृत्य गत: शूर: सतां गतिम्‌ । 

यां गतिं प्राप्तुयामेह ये चान्ये शस्त्रजीविन: ।। २१ ।। 

शूरवीर अभिमन्युने क्षत्रिय-धर्मको आगे रखकर सत्पुरुषोंकी गति पायी है, जिसे 
हमलोग और इस संसारके दूसरे शस्त्रधारी क्षत्रिय भी पाना चाहते हैं । २१ ।। 

व्यूढोरस्को महाबाहुरनिवर्ती रथप्रणुत्‌ । 

गतस्तव वरारोहे पुत्र: स्वर्ग ज्वरं जहि ।। २२ ।। 

सुन्दरी! चौड़ी छाती और विशाल भुजाओंसे सुशोभित युद्धसे पीछे न हटनेवाला तथा 
शत्रुपक्षेके रथियोंपर विजय पानेवाला तुम्हारा पुत्र स्वर्गलोकमें गया है। तुम चिन्ता 
छोड़ो ।। २२ ।। 

अनुयातश्च पितरं मातृपक्षं च वीर्यवान्‌ 

सहस्नरशो रिपून्‌ हत्वा हत: शूरो महारथ: ॥। २३ ।। 

बलवान, शूरवीर और महारथी अभिमन्यु पितृकुल तथा मातृकुलकी मर्यादाका 
अनुसरण करते हुए सहस्रों शत्रुओंकी मारकर मरा है || २३ ।। 

आश्वासय स्नुषां राज्ञि मा शुच: क्षत्रिये भृशम्‌ । 


श्र: प्रियं ३: खा विशोका भव नन्दिनि ।। २४ ।। 
रानी बहिन! चिन्ता छोड़ो और बहूको धीरज बँधाओ। अपने कुलको 
आनन्दित करनेवाली क्षत्रियकन्ये! कल अत्यन्त प्रिय समाचार सुनकर शोकरहित हो 
जाओ ।। २४ ।। 
यत्‌ पार्थेन प्रतिज्ञातं तत्‌ तथा न तदन्यथा । 
चिकीर्षितं हि ते भर्तुर्न भवेज्जातु निष्फलम्‌ ।। २५ ।। 
अर्जुनने जिस बातके लिये प्रतिज्ञा कर ली है, वह उसी रूपमें पूर्ण होगी। उसे कोई 
पलट नहीं सकता। तुम्हारे स्वामी जो कुछ करना चाहते हैं, वह कभी निष्फल नहीं 
होता ।। २५ ।। 
यदि च मनुजपन्नगा: पिशाचा 
रजनिचरा: पतगाः सुरासुराश्न । 
रणगतमभियान्ति सिन्धुराजं॑ 
न स भविता सह तैरपि प्रभाते ।। २६ ।। 
यदि मनुष्य, नाग, पिशाच, निशाचर, पक्षी, देवता और असुर भी रणक्षेत्रमें आये हुए 
सिंधुराज जयद्रथकी सहायताके लिये आ जायँ तो भी वह कल उन सहायकोंके साथ ही 
जीवनसे हाथ धो बैठेगा ।। २६ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि सुभद्राश्चासने सप्तसप्ततितमो<ध्याय: 
॥| ७७ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वरमें युभद्राको श्रीकृष्णका 
आश्वासनविषयक सतहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७७ ॥। 


व््ज्-्अ् बक। डे 


अष्टसप्ततितमो< ध्याय: 
सुभद्राका विलाप और श्रीकृष्णका सबको आश्वासन 


संजय उवाच 

एतच्छुत्वा वचस्तस्य केशवस्य महात्मन:ः । 

सुभद्रा पुत्रशोकार्ता विललाप सुदु:खिता ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! महात्मा केशवका यह कथन सुनकर पुत्रशोकसे व्याकुल 
और अत्यन्त दुः:खित हुई सुभद्रा इस प्रकार विलाप करने लगी-- ।। १ ।। 

हा पुत्र मम मन्दाया: कथमेत्यासि संयुगे | 

निधन प्राप्तवांस्तात पितुस्तुल्यपराक्रम: ।। २ ।। 

हा पुत्र! हा बेटा अभिमन्यु! तुम मुझ अभागिनीके गर्भमें आकर क्रमश: पिताके तुल्य 
पराक्रमी होकर युद्धमें मारे कैसे गये? ।। २ ।। 

कथमिन्दीवरश्यामं सुदष्ट्रं चारुलोचनम्‌ । 

मुखं ते दृश्यते वत्स गुण्ठितं रणरेणुना ।। ३ ।। 

“वत्स! नील कमलके समान श्याम, सुन्दर दन्तपंक्तियोंसे सुशोभित, मनोहर नेत्रोंवाला 
तुम्हारा मुख आज युद्धकी धूलसे आच्छादित होकर कैसा दिखायी देता होगा? ।। ३ ।। 

नूनं शूरं निपतितं त्वां पश्यन्त्यनिवर्तिनम्‌ । 

सुशिरोग्रीवबाद्वंसं व्यूढोरस्क॑ नतोदरम्‌ ।। ४ ।। 

चारूपचितसर्वः्िं स्वक्षं शस्त्रक्षताचितम्‌ | 

भूतानि त्वां निरीक्षन्ते नूनं चन्द्रमिवोदितम्‌ ।। ५ ।। 

“बेटा! तुम शूरवीर थे। युद्धसे कभी पीछे पैर नहीं हटाते थे। मस्तक, ग्रीवा, बाहु और 
कंधे आदि तुम्हारे सभी अंग सुन्दर थे, छाती चौड़ी थी, उदर एवं नाभिदेश नीचा था, समस्त 
अंग मनोहर और हृष्ट-पुष्ट थे। सम्पूर्ण इन्द्रियाँ विशेषतः नेत्र बड़े सुन्दर थे तथा तुम्हारे सारे 
अंग शस्त्रजनित आघातसे व्याप्त थे। इस दशामें तुम धरतीपर पड़े होगे और निश्चय ही 
समस्त प्राणी उदय होते हुए चन्द्रमाके समान तुम्हें देख रहे होंगे || ४-५ ।। 

शयनीयं पुरा यस्य स्पर्थ्यास्तरणसंवृतम्‌ । 

भूमावद्य कथं शेषे विप्रविद्ध: सुखोचित: ।। ६ ।। 

“हाय! पहले जिसके शयन करनेके लिये बहुमूल्य बिछौनेसे ढकी हुई शय्या बिछायी 
जाती थी, वही बेटा अभिमन्यु सुख भोगनेके योग्य होकर भी आज बाणविद्ध शरीरसे 
भूतलपर कैसे सो रहा होगा? ।। ६ ।। 

यो<न्वास्यत पुरा वीरो वरस्त्रीभिर्महाभुज: । 

कथमन्वास्यते सो5द्य शिवाभि: पतितो मृथे ७ ।। 


“जिस महाबाहु वीरके पास पहले सुन्दरी स्त्रियाँ बैठा करती थीं, वही आज युद्धभूमिमें 
पड़ा होगा और उसके आस-पास सियारिनें बैठी होंगी; यह सब कैसे सम्भव 
हुआ?” ।॥। ७ ।। 

योअस्तूयत पुरा हृष्ट: सूतमागधवन्दिभि: । 

सोड्द्य क्रव्याद्गणैघोरिविनदद्धिरुपास्यते | ८ ।। 

“पहले हर्षमें भरे हुए सूत, मागध और वन्दीजन जिसकी स्तुति किया करते थे, उसीकी 
आज विकट गर्जना करते हुए भयंकर मांसभक्षी जन्तुओंके समुदाय उपासना करते 
होंगे ।। ८ ।। 

पाण्डवेषु च नाथेषु वृष्णिवीरेषु वा विभो । 

पज्चालेषु च वीरेषु हत: केनास्यनाथवत्‌ ।। ९ ।। 

“शक्तिशाली पुत्र! तुम्हारे रक्षक पाण्डवों, वृष्णिवीरों तथा पांचालवीरोंके होते हुए भी 
तुम्हें अनाथकी भाँति किसने मारा? ।। ९ |। 

अतृप्तदर्शना पुत्र दर्शनस्य तवानघ । 

मन्दभाग्या गमिष्यामि व्यक्तमद्य यमक्षयम्‌ ।। १० ।। 

“बेटा! तुम्हें देखनेके लिये मेरी आँखें तरस रही हैं, इनकी प्यास नहीं बुझी। अनघ! 
कितनी मन्दभागिनी हूँ। निश्चय ही आज मैं यमलोकको चली जाऊँगी || १० ।। 

विशालाक्षं सुकेशान्तं चारुवाक्यं सुगन्धि च | 

तव पुत्र कदा भूयो मुखं द्रक्ष्यामि निर्व्रणम्‌ ।। ११ ।। 

“वत्स! बड़े-बड़े नेत्र, सुन्दर केशप्रान्त, मनोहर वाक्य और उत्तम सुगंधसे युक्त तुम्हारा 
घावरहित सुन्दर मुख मैं फिर कब देख पाऊँगी? ।। ११ ।। 

धिग्‌ बल॑ भीमसेनस्य धिक्‌ पार्थस्य धनुष्मताम्‌ | 

धिग्‌ वीर्य वृष्णिवीराणां पञ्चालानां च धिगू बलम्‌ ।। १२ ।। 

'भीमसेनके बलको धिक्‍कार है, अर्जुनके धनुष-धारणको धिककार है, वृष्णिवंशी 
वीरोंके पराक्रमको धिक्कार है तथा पांचालोंके बलको भी धिक्‍कार है! ।। 

धिक्केकयांस्तथा चेदीन्‌ मत्स्यांश्नैवाथ सृञ्जयान्‌ । 

ये त्वां रणगतं वीरं न शेकुरभिरक्षितुम्‌ ।। १३ ।। 

“केकय, चेदि तथा मत्स्यदेशके वीरों और सूंजयवंशी क्षत्रियोंको भी धिक्कार है, जो 
युद्धमें गये हुए तुम-जैसे वीरकी रक्षा न कर सके ।। १३ ।। 

अद्य पश्यामि पृथिवीं शून्यामिव हतत्विषम्‌ । 

अभिमन्युमपश्यन्ती शोकव्याकुललोचना ।। १४ ।। 

“अभिमन्युको न देखनेके कारण मेरे नेत्र शोकसे व्याकुल हो रहे हैं। आज मुझे सारी 
पृथ्वी सूनी एवं कान्तिहीन-सी दिखायी देती है ।। १४ ।। 

स्वस्त्रीयं वासुदेवस्य पुत्र गाण्डीवधन्चन: । 


कथं त्वातिरथं वीर द्रक्ष्याम्पद्य निपातितम्‌ ।। १५ ।। 

“वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके भानजे और गाण्डीवधारी अर्जुनके अतिरथी वीर पुत्र 
अभिमन्युको आज मैं धरतीपर पड़ा हुआ कैसे देख सकूँगी? ।। १५ ।। 

एह्ोहि तृषितो वत्स स्तनौ पूर्णो पिबाशु मे । 

अड्कमारुह्ा मन्दाया हातृप्तायाश्न दर्शने || १६ ।। 

“बेटा! आओ, आओ । तुम्हें प्यास लगी होगी। तुम्हें देखनेके लिये प्यासी हुई मुझ 
अभागिनी माताकी गोदमें बैठकर मेरे दूधसे भरे हुए इन स्तनोंको शीघ्र पी लो ।। १६ ।। 

हा वीर दृष्टो नष्टश्न धनं स्वप्न इवासि मे । 

अहो हानित्यं मानुष्यं जलबुदबुदचउचलम्‌ ।। १७ ।। 

“हा वीर! तुम सपनेमें मिले हुए धनकी भाँति मुझे दिखायी दिये और नष्ट हो गये। 
अहो! यह मनुष्यजीवन पानीके बुलबुलेके समान चंचल एवं अनित्य है || १७ ।। 

इमां ते तरुणीं भार्या तवाधिभिरभिप्लुताम्‌ । 

कथं संधारयिष्यामि विवत्सामिव धेनुकाम्‌ ।। १८ ।। 

“बेटा! तुम्हारी यह तरुणी पत्नी तुम्हारे विरहशोकमें डूबी हुई है। जिसका बछड़ा खो 
गया हो, उस गायकी भाँति व्याकुल है। मैं इसे कैसे धीरज बँधाऊँगी? ।। १८ ।। 

(उत्तरामुत्तमां जात्या सुशीलां प्रियभाषिणीम्‌ । 

शनकै: परिरभ्यैनां स्नुषां मम यशस्विनीम्‌ ।। 

सुकुमारी विशालाक्षीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम्‌ । 

बालपल्लवतन्वज़ीं मत्तमात्तड़गामिनीम्‌ ।। 

बिम्बाधरोष्ठीमबलामभिमन्यो प्रहर्षय ।) 

“यह उत्तरा जातिसे उत्तम, सुशीला, प्रियभाषिणी, यशस्विनी तथा मेरी प्यारी बहू है। 
यह सुकुमारी है। इसके नेत्र बड़े-बड़े और मुख पूर्णिमाके चन्द्रमाकी भाँति परम मनोहर है। 
इसके अंग नूतन पलल्‍लवोंके समान कृश हैं। यह मतवाले हाथीके समान मन्दगतिसे 
चलनेवाली है। इसके ओठ बिम्बफलके समान लाल हैं। बेटा अभिमन्यु! तुम मेरी इस 
बहूको धीरे-धीरे हृदयसे लगाकर आनन्दित करो। 

अहो हाकाले प्रस्थानं कृतवानसि पुत्रक । 

विहाय फलकाले मां सुगृद्धां तव दर्शने ।। १९ ।। 

“अहो वत्स! जब पुत्रके होनेका फल मिलनेका समय आया है, तब तुम मुझे अपने 
दर्शनोंके लिये भी तरसती हुई छोड़कर असमयमें ही चल बसे ।। १९ ।। 

नूनं गति: कृतान्तस्य प्राजैरपि सुदुर्विदा । 

यत्र त्वं केशवे नाथे संग्रामेडनाथवद्धत: ।॥ २० ।॥। 

“निश्चय ही कालकी गति बड़े-बड़े विद्वानोंके लिये भी अत्यन्त दुर्बोध है, जिसके अधीन 
होकर तुम श्रीकृष्ण-जैसे संरक्षकके रहते हुए संग्रामभूमिमें अनाथकी भाँति मारे 


गये ।। २० ।। 

यज्वनां दानशीलानां ब्राह्मणानां कृतात्मनाम्‌ । 

चरितत्रह्वाचर्याणां पुण्यतीर्थावगाहिनाम्‌ ।। २१ ।। 

कृतज्ञानां वदान्यानां गुरुशुश्रूषिणामपि । 

सहस्रदक्षिणानां च या गतिस्तामवाप्रुहि || २२ ।। 

“वत्स! यज्ञकर्ता, दानी, जितेन्द्रिय, ब्रह्मवेत्ता ब्राह्मण, ब्रह्मचारी, पुण्यतीर्थोंमें 
नहानेवाले, कृतज्ञ, उदार, गुरुसेवा-परायण और सहस्रोंकी संख्यामें दक्षिणा देनेवाले 
धर्मात्मा पुरुषोंको जो गति प्राप्त होती है, वही तुम्हें भी मिले ।। 

या गतिर्युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्‌ | 

हत्वारीन्‌ निहतानां च संग्रामे तां गतिं ब्रज ।। २३ ॥। 

'संग्राममें युद्धतत्पर हो कभी पीछे पैर न हटानेवाले और शत्रुओंको मारकर मरनेवाले 
शूरवीरोंको जो गति प्राप्त होती है, वही तुम्हें भी मिले | २३ ।। 

गोसहस्रप्रदातृणां क्रतुदानां च या गति: । 

नैवेशिकं चाभिमतं ददतां या गति: शुभा ।। २४ ।। 

'सहस्र गोदान करनेवाले, यज्ञके लिये दान देनेवाले तथा मनके अनुरूप सब 
सामग्रियोंसहित निवासस्थान प्रदान करनेवाले पुरुषोंको जो शुभ गति प्राप्त होती है, वही 
तुम्हें भी मिले || २४ ।। 

ब्राह्मणेभ्य: शरण्येभ्यो निधिं निदधतां च या । 

या चापि न्यस्तदण्डानां तां गतिं व्रज पुत्रक ।। २५ ।। 

“जो शरणागतवत्सल ब्राह्मणोंके लिये निधि स्थापित करते हैं तथा किसी भी प्राणीको 
दण्ड नहीं देते, उन्हें जिस गतिकी प्राप्ति होती है, बेटा! वही गति तुम्हें भी प्राप्त 
हो ।। २५ |। 

ब्रह्मचर्येण यां यान्ति मुनय: संशितब्रता: । 

एकपनन्यश्व यां यान्ति तां गतिं व्रज पुत्रक ।। २६ ।। 

“उत्तम व्रतका पालन करनेवाले मुनि ब्रह्मचर्यके द्वारा जिस गतिको पाते हैं और 
पतिव्रता स्त्रियोंको जिस गतिकी प्राप्ति होती है, बेटा! वही गति तुम्हें भी सुलभ 
हो ।। २६ |। 

राज्ञां सुचरितैर्या च गतिर्भवति शाश्वती । 

चतुराश्रमिणां पुण्यै: पावितानां सुरक्षितै: ।। २७ ।। 

दीनानुकम्पिनां या च सततं संविभागिनाम्‌ | 

पैशुन्याच्च निवृत्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक || २८ ।। 

"पुत्र! सदाचारके पालनसे राजाओंको तथा सुरक्षित पुण्यके प्रभावसे पवित्र हुए चारों 
आश्रमोंके लोगोंको जो सनातन गति प्राप्त होती है; दीनोंपर दया करनेवाले, उत्तम 


वस्तुओंको घरमें बाँटकर उपयोगमें लेनेवाले तथा चुगलीसे दूर रहनेवाले लोगोंको जो गति 
प्राप्त होती है, वही गति तुम्हें भी मिले || २७-२८ ।। 

व्रतिनां धर्मशीलानां गुरुशुश्रूषिणामपि । 

अमोघातिथिनां या च तां गतिं व्रज पुत्रक ।। २९ ।। 

“वत्स! व्रतपरायण, धर्मशील, गुरुसेवक एवं अतिथिको निराश न लौटानेवाले लोगोंको 
जिस गतिकी प्राप्ति होती है, वह तुम्हें भी प्राप्त हो || २९ ।। 

कृच्छेषु या धारयतामात्मानं व्यसनेषु च । 

गति: शोकाग्निदग्धानां तां गतिं व्रज पुत्रक ।। ३० ।। 

“बेटा! जो लोग भारी-से-भारी कठिनाइयोंमें और संकटोंमें पड़नेपर तथा शोकाग्निसे 
दग्ध होनेपर भी धैर्य धारण करके अपने-आपको स्थिर रखते हैं, उन्हें मिलनेवाली गतिको 
तुम भी प्राप्त करो || ३० ।। 

मातापित्रोश्व शुश्रूषां कल्पयन्तीह ये सदा । 

स्वदारनिरतानां च या गतिस्तामवाप्लुहि || ३१ ।। 

जो सदा इस जगत्‌में माता-पिताकी सेवा करते हैं और अपनी ही स्त्रीमें अनुराग रखते 
हैं, उनकी जैसी गति होती है, वही तुम्हें भी प्राप्त हो || ३१ ।। 

ऋतुकाले स्वकां भार्या गच्छतां या मनीषिणाम्‌ | 

परस्त्री भ्यो निवृत्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ।। ३२ ।। 

"पुत्र! ऋतुकालमें अपनी स्त्रीसे सहवास करते हुए परायी स्त्रियोंसे सदा दूर रहनेवाले 
मनीषी पुरुषोंको जो गति प्राप्त होती है, वही तुम्हें भी मिले || ३२ ।। 

साम्ना ये सर्वभूतानि पश्यन्ति गतमत्सरा: । 

नारुंतुदानां क्षमिणां या गतिस्तामवाप्रुहि || ३३ ।। 

“जो ईर्ष्या-द्वेषसे दूर रहकर समस्त प्राणियोंको समभावसे देखते हैं तथा जो किसीके 
मर्मस्थानको वाणीद्वारा चोट नहीं पहुँचाते एवं सबके प्रति क्षमाभाव रखते हैं, उनकी जो 
गति होती है, उसीको तुम भी प्राप्त करो || ३३ ।। 

मधुमांसनिवृत्तानां मदाद्‌ दम्भात्‌ तथानृतात्‌ | 

परोपतापत्यक्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ।। ३४ ।। 

पुत्र! जो मद्य और मांसका सेवन नहीं करते, मद, दम्भ और असत्यसे अलग रहते 
और दूसरोंको संताप नहीं देते हैं, उन्हें मिलनेवाली सदगति तुम्हें भी प्राप्त हो || ३४ ।। 

ह्वीमन्त: सर्वशास्त्रज्ञा ज्ञानतृप्ता जितेन्द्रिया: । 

यां गतिं साधवो यान्ति तां गतिं व्रज पुत्रक ।। ३५ ।। 

“बेटा! सम्पूर्ण शास्त्रोंके ज्ञाता, लज्जाशील, ज्ञानसे परितृप्त, जितेन्द्रिय श्रेष्पपुरुष जिस 
गतिको पाते हैं, उसीको तुम भी प्राप्त करो” ।। ३५ ।। 

एवं विलपतीं दीनां सुभद्रां शोककर्शिताम्‌ । 


अन्वपद्यत पाज्चाली वैराटीसहितां तदा ।। ३६ ।। 

इस प्रकार उत्तरासहित विलाप करती हुई दीन-दुःखी एवं शोकसे दुर्बल सुभद्राके पास 
उस समय द्रौपदी भी आ पहुँची || ३६ ।। 

ता: प्रकामं रुदित्वा च विलप्य च सुदुःखिता: । 

उन्मत्तवत्‌ तदा राजन्‌ विसंज्ञान्यपतन्‌ क्षितौ ।। ३७ ।। 

राजन्‌! वे सब-की-सब अत्यन्त दुःखी हो इच्छानुसार रोती और विलाप करती हुई 
पगली-सी हो गयीं और मूर्च्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़ीं || ३७ ।। 

सोपचारस्तु कृष्णश्न दुःखितां भृशदु:खित: । 

सिक्‍त्वाम्भसा समाश्चास्य तत्तदुक्त्वा हितं वच: ।। ३८ ।। 

विसंज्ञकल्पां रुदतीं मर्मविद्धां प्रवेषतीम्‌ । 

भगिनीं पुण्डरीकाक्ष इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ३९ ।। 

तब कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त दुःखी हो उन सबको होशमें लानेके लिये 
उपचार करने लगे। उन्होंने अपनी दु:खिनी बहिन सुभद्रापर जल छिड़ककर नाना प्रकारके 
हितकर वचन कहते हुए उसे आश्वासन दिया। पुत्र-शोकसे मर्माहत हो वह रोती हुई काँप 
रही थी और अचेत-सी हो गयी थी। उस अवस्थामें भगवानने उससे कहा-- || ३८-३९ ।। 

सुभद्रे मा शुच:ः पुत्र पाउ्चाल्याश्वासयोत्तराम्‌ । 

गतो5भिमन्यु: प्रथितां गतिं क्षत्रियपुज़रव: ।। ४० ।। 

“सुभद्रे! तुम पुत्रके लिये शोक न करो। द्रुपदकुमारी! तुम उत्तराको धीरज बँधाओ। वह 
क्षत्रियशिरोमणि सर्वश्रेष्ठ गतिको प्राप्त हुआ है ।। ४० ।। 

ये चान्येडपि कुले सन्ति पुरुषा नो वरानने । 

सर्वे ते तां गति यान्तु हाभिमन्योर्यशस्विन: ।। ४१ ।। 

'सुमुखि! हमारी इच्छा तो यह है कि हमारे कुलमें और भी जितने पुरुष हैं, वे सब 
यशस्वी अभिमन्युकी ही गति प्राप्त करें || ४१ ।। 

कुर्याम तद्‌ वयं कर्म क्रियासु सुहृदश्च नः । 

कृतवान्‌ यादृगद्यैकस्तव पुत्रो महारथ: ।। ४२ ।। 

“तुम्हारे महारथी पुत्रने अकेले ही आज जैसा पराक्रम किया है, उसे हम और हमारे 
सुहृद्‌ भी कार्यरूपमें परिणत करें" || ४२ ।। 

एवमाश्चास्य भगिनीं द्रौपदीमपि चोत्तराम्‌ । 

पार्थस्यैव महाबाहु: पार्श्वमागादरिंदम: ।॥। ४३ ।। 

इस प्रकार अपनी बहिन सुभद्रा, उत्तरा तथा द्रौपदीको आश्वासन देकर शत्रुदमन 
महाबाहु श्रीकृष्ण पुनः अर्जुनके ही पास चले आये ।। ४३ ।। 

ततो<भ्यनुज्ञाय नृपान्‌ कृष्णो बन्धूंस्तथार्जुनम्‌ । 

विवेशान्त:पुरे राजंस्ते च जम्मुर्यथालयम्‌ ।। ४४ ।। 


राजन! तदनन्तर श्रीकृष्ण राजाओं, बन्धुजनों तथा अर्जुनसे अनुमति ले अन्तःपुरमें 
गये और वे राजालोग भी अपने-अपने शिविरमें चले गये || ४४ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि सुभद्राप्रविलापे अष्टसप्ततितमो<ध्याय: 
॥| ७८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें सुभद्रा-विलापविषयक 
अठहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ७८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २३ “लोक मिलाकर कुल ४६३ *लोक हैं।) 


भीस्नआ+ज (2) आसमान 


एकोनाशीतितमो< ध्याय: 


श्रीकृष्णका अर्जुनकी विजयके लिये रात्रिमें भगवान 
शिवका कि करवाना, जागते हुए पाण्डव-सैनिकोंकी 
अर्जुनके लिये शुभाशंसा तथा अर्जुनकी सफलताके लिये 
श्रीकृष्णके दारुकके प्रति उत्साहभरे वचन 


संजय उवाच 

ततोअर्जुनस्य भवन प्रविश्याप्रतिमं विभु: । 

स्पृष्टवाम्भ: पुण्डरीकाक्ष: स्थण्डिले शुभलक्षणे ।। १ ।। 

संतस्तार शुभां शय्यां दर्भवरदूर्यसंनिभै: । 

ततो माल्येन विधिवल्लाजैर्गन्धै: सुमज्लै: २ ।। 

अलंचकार तां शय्यां परिवार्यायुधोत्तमै: । 

ततः स्पृष्टोदके पार्थे विनीता: परिचारका: ।। ३ ।। 

दर्शयन्तो$न्तिके चक्रुर्नैंशं त्रैयम्बक॑ बलिम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनके अनुपम 
भवनमें प्रवेश करके जलका स्पर्श किया और शुभ लक्षणोंसे युक्त वेदीपर वैदूर्यमणिके 
सदृश कुशोंकी सुन्दर शय्या बिछायी। तत्पश्चात्‌ विधिपूर्वक परम मंगलकारी अक्षत, गन्ध 
एवं पुष्पमाला आदिसे उस शय्याको सजाया। उसके चारों ओर उत्तम आयुध रख दिये। 
इसके बाद जब अर्जुन आचमन कर चुके, तब विनीत (सुशिक्षित) परिचारकोंने उन्हें दिखाते 
हुए उनके निकट ही भगवान्‌ शंकरका निशीथ-पूजन किया ।। १--३ ई || 

ततः प्रीतमना: पार्थो गन्धमाल्यैश्न माधवम्‌ ।। ४ ।। 

अलंकृत्योपहारं त॑ नैशं तस्मै न्यवेदयत्‌ । 

स्मयमानस्तु गोविन्द: फाल्गुन॑ प्रत्यभाषत ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनने प्रसन्नचित्त होकर श्रीकृष्णको गन्ध और मालाओंसे अलंकृत करके 
रात्रिका वह सारा उपहार उन्हींको समर्पित किया। तब मुसकराते हुए भगवान्‌ गोविन्द 
अर्जुनसे बोले-- || ४-५ |। 

सुप्यतां पार्थ भद्रें ते कल्याणाय व्रजाम्पहम्‌ | 

स्थापयित्वा ततो द्वाःस्थान्‌ हक श्चात्तायुधान्‌ नरान्‌ ।। ६ ।। 

दारुकानुगत: श्रीमान्‌ विवेश शिबिरं स्वकम्‌ | 


“कुन्तीकुमार! तुम्हारा कल्याण हो। अब शयन करो। मैं तुम्हारे कल्याण-साधनके लिये 
ही जा रहा हूँ" ऐसा कहकर वहाँ अस्त्र-शस्त्र लिये हुए मनुष्योंको द्वारपाल एवं रक्षक नियुक्त 
करके भगवान्‌ श्रीकृष्ण दारुकके साथ अपने शिविरमें चले गये || ६६ ।। 

शिश्ये च शयने शुभ्रे बहुकृत्यं विचिन्तयन्‌ ।। ७ ।। 

पार्थाय सर्व भगवान्‌ शोकदुःखापहं विधिम्‌ । 

व्यदधात्‌ पुण्डरीकाक्षस्तेजोद्युतिविवर्धनम्‌ ।। ८ ।। 

योगमास्थाय युक्तात्मा सर्वेषामीश्ररेश्वर: । 

श्रेयस्काम: पृथुयशा विष्णुर्जिष्णुप्रियंकर: ।। ९ ।। 

वहाँ बहुत-से कार्योंका चिन्तन करते हुए उन्होंने शुभ्र शय्यापर शयन किया। 
कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्ण सबके ईश्वरोंके भी ईश्वर हैं। उनका यश महान्‌ है। वे 
विष्णुरूप गोविन्द अर्जुनका प्रिय करनेवाले हैं और सदा उनके कल्याणकी कामना रखते 
हैं। उन युक्तात्मा श्रीहरिने उत्तम योगका आश्रय ले अर्जुनके लिये वह सारा विधि-विधान 
सम्पन्न किया, जो उनके शोक और दुःखको दूर करनेवाला तथा तेज और कान्तिको 
बढ़ानेवाला था || ७--९ || 

न पाण्डवानां शिबिरे कश्ित्‌ सुष्वाप तां निशाम्‌ 

प्रजागर: सर्वजनं हााविवेश विशाम्पते ।। १० ।। 

राजन्‌! उस रातमें पाण्डवोंके शिविरमें कोई नहीं सोया। सब लोगोंमें जागरणका 
आवेश हो गया था ।। १० ।। 

पुत्रशोकाभिततप्तेन प्रतिज्ञातो महात्मना । 

सहसा सिन्धुराजस्य वधो गाण्डीवधन्चना ।। ११ ।। 

तत्‌ कथं नु महाबाहुर्वासवि: परवीरहा । 

प्रतिज्ञां सफलां कुर्यादेति ते समचिन्तयन्‌ ।। १२ ।। 

सब लोग इसी चिन्तामें पड़े थे कि पुत्रशोकसे संतप्त हुए गाण्डीवधारी महामना 
अर्जुनने सहसा सिंधुराज जयद्रथके वधकी प्रतिज्ञा कर ली है। शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले 
वे महाबाहु इन्द्रकुमार अपनी उस प्रतिज्ञाको कैसे सफल करेंगे? ।। ११-१२ ।। 

कष्ट हीदं॑ व्यवसितं पाण्डवेन महात्मना । 

पुत्रशोकाभिततप्तेन प्रतिज्ञा महती कृता ।। १३ ।। 

सच राजा महावीर्य: पारयत्वर्जुन: स ताम्‌ | 

भ्रातरश्चापि विक्रान्ता बहुलानि बलानि च ।। १४ ।। 

महामना पाण्डवने यह बड़ा कष्टप्रद निश्चय किया है। उन्होंने पुत्रशोकसे संतप्त होकर 
बड़ी भारी प्रतिज्ञा कर ली है। उधर राजा जयद्रथका पराक्रम भी महान्‌ है। तथापि अर्जुन 
अपनी उस प्रतिज्ञाको पूरी कर लेंगे; क्योंकि उनके भाई भी बड़े पराक्रमी हैं और उनके 
पास सेनाएँ भी बहुत हैं || १३-१४ ।। 


धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सर्व तस्मै निवेदितम्‌ । 

स हत्वा सैन्धवं संख्ये पुनरेतु धनंजय: ।। १५ ।। 

धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनने जयद्रथको सब बातें बता दी होंगी। अर्जुन युद्धमें सिंधुराज 
जयद्रथको मारकर पुन: सकुशल लौट आवें (यही हमारी शुभ कामना है) ।। १५ ।। 

जित्वा रिपुगणांश्वैव पारयत्वर्जुनो व्रतम्‌ । 

श्वो5हत्वा सिन्धुराजं वै धूमकेतु प्रवेक्ष्यति ।। १६ ।। 

न हासावनृतं कर्तुमलं पार्थो धनंजय: । 

धर्मपुत्र: कथं राजा भविष्यति मृते<र्जुने ।। १७ ।। 

अर्जुन शत्रुओंको जीतकर अपना व्रत पूरा करें। यदि वे कल सिंधुराजको न मार सके 
तो अग्निमें प्रवेश कर जायँगे। कुन्तीकुमार धनंजय अपनी बात झूठी नहीं कर सकते। यदि 
अर्जुन मर गये तो धर्मपुत्र युधिष्ठिर कैसे राजा होंगे? ।। १६-१७ ।। 

तस्मिन्‌ हि विजय: कृत्स्न: पाण्डवेन समाहित: । 

यदि नो<स्ति कृतं किज्चिद्‌ यदि दत्त हुतं यदि ।। १८ ।। 

फलेन तस्य सर्वस्य सव्यसाची जयत्वरीन्‌ । 

पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने अर्जुनपर ही सारा विजयका भार रख दिया। यदि हमलोगोंका 
किया हुआ कुछ भी सत्कर्म शेष हो, यदि हमने दान और होम किये हों तो हमारे उन सभी 
शुभकर्मोंके फलसे सव्यसाची अर्जुन अपने शत्रुओंपर विजय प्राप्त करें || १८३ || 

एवं कथयतां तेषां जयमाशंसतां प्रभो ।। १९ ।। 

कृच्छेण महता राजन्‌ रजनी व्यत्यवर्तत । 

राजन! प्रभो! इस प्रकार बातें करते और अर्जुनकी विजय चाहते हुए उन सभी 
सैनिकोंकी वह रात्रि महान्‌ कष्टसे बीती थी ।। १९६ ।। 

तस्यां रजन्यां मध्ये तु प्रतिबुद्धो जनार्दन: ।। २० ।। 

स्मृत्वा प्रतिज्ञां पार्थस्य दारुक॑ प्रत्यभाषत । 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण उस रात्रिके मध्यकालमें जाग उठे और अर्जुनकी प्रतिज्ञाको स्मरण 
करके दारुकसे बोले-- || २०३ |। 

अर्जुनेन प्रतिज्ञातमार्तेन हतबन्धुना ।। २१ ।। 

जयद्रथं वधिष्यामि श्वोभूत इति दारुक । 

“दारुक! अपने पुत्र अभिमन्युके मारे जानेसे शोकार्त होकर अर्जुनने यह प्रतिज्ञा कर 
ली है कि मैं कल जयद्रथका वध कर डालूँगा' ।। २१६ ।। 

तत्तु दुर्योधन: श्रुत्वा मन्सत्रिभिर्मन्त्रयिष्यति ।। २२ ।। 

यथा जयद्रथं पार्थो न हन्यादिति संयुगे । 


“यह सब सुनकर दुर्योधन अपने मन्त्रियोंक साथ ऐसी मन्त्रणा करेगा” जिससे अर्जुन 
समरभूमिमें जयद्रथको मार न सकें || २२३६ ।। 

अक्षौहिण्यो हि ता: सर्वा रक्षिष्यन्ति जयद्रथम्‌ ।। २३ ।। 

द्रोणश्न॒ सह पुत्रेण सर्वास्त्रविधिपारग: । 

“वे सारी अक्षौहिणी सेनाएँ जयद्रथकी रक्षा करेंगी तथा सम्पूर्ण अस्त्र-विधिके पारंगत 
विद्वान्‌ द्रोणाचार्य भी अपने पुत्र अश्वत्थामाके साथ उसकी रक्षामें रहेंगे ।। २३ ई ।। 

एको वीर: सहस्राक्षो दैत्यदानवदर्पहा ।। २४ ।। 

सो<पि त॑ नोत्सहेताजौ हन्तुं द्रोणेन रक्षितम्‌ । 

“त्रिलोकीके एकमात्र वीर हैं सहसखनेत्रधारी इन्द्र, जो दैत्यों और दानवोंके भी दर्पका 
दलन करनेवाले हैं; परंतु वे भी द्रोणाचार्यसे सुरक्षित जयद्रथको युद्धमें मार नहीं 
सकते || २४३ || 

सो हं श्वस्तत्‌ करिष्यामि यथा कुन्तीसुतो<र्जुन: ।। २५ ।। 

अप्राप्ते5स्तं दिनकरे हनिष्यति जयद्रथम्‌ । 

“अतः मैं कल वह उद्योग करूँगा, जिससे कुन्तीपुत्र अर्जुन सूर्यदेवके अस्त होनेसे पहले 
जयद्रथको मार डालेंगे || २५३ ।|। 

न हि दारा न मित्राणि ज्ञातयो न च बान्धवा: ।। २६ ।। 

कश्चिदन्य: प्रियतर: कुन्तीपुत्रान्ममार्जुनात्‌ | 

“मुझे स्त्री, मित्र, कुटुम्बीजन, भाई-बन्धु तथा दूसरा कोई भी कुन्तीपुत्र अर्जुनसे अधिक 
प्रिय नहीं है ।। २६६ ।। 

अनर्जुनमिमं लोकं मुहूर्तमपि दारुक ।। २७ ।। 

उदीक्षितुं न शक्तो5हं भविता न च तत्‌ तथा । 

“दारुक! मैं अर्जुनसे रहित इस संसारको दो घड़ी भी नहीं देख सकता। ऐसा हो ही 
नहीं सकता (कि मेरे रहते अर्जुनका कोई अनिष्ट हो) || २७६ ।। 

अहं विजित्य तान्‌ सर्वान्‌ सहसा सहयद्विपान्‌ ।। २८ ।। 

अर्जुनार्थे हनिष्पामि सकर्णान्‌ ससुयोधनान्‌ । 

“मैं अर्जुनके लिये हाथी, घोड़े, कर्ण और दुर्योधनसहित उन समस्त शत्रुओंको जीतकर 
सहसा उनका संहार कर डालूँगा | २८३ ।। 

श्वो निरीक्षन्तु मे वीर्य त्रयो लोका महाहवे ।। २९ ।। 

धनंजयार्थे समरे पराक्रान्तस्य दारुक । 

“दारुक! कलके महासमरमें तीनों लोक धनंजयके लिये युद्धमें पराक्रम प्रकट करते हुए 
मेरे बल और प्रभावको देखें ।। २९६ ।। 

श्वो नरेन्द्रसहस्राणि राजपुत्रशतानि च ।। ३० ।। 


साश्रृद्धिपरथान्याजौ विद्रविष्यामि दारुक । 

“दारुक! कल युद्धमें मैं सहस्रों राजाओं तथा सैकड़ों राजकुमारोंको उनके घोड़े, हाथी 
एवं रथोंसहित मार भगाऊँगा ।। ३० ३ ।। 

श्वस्तां चक्रप्रमथितां द्रक्ष्य्से नूपवाहिनीम्‌ ।। ३१ ।। 

मया क्ुद्धेन समरे पाण्डवार्थे निपातिताम्‌ । 

“तुम कल देखोगे कि मैंने समरांगणमें कुपित होकर पाण्डुपुत्र अर्जुनके लिये सारी 
राजसेनाको चक्रसे चूर-चूर करके धरतीपर मार गिराया है |। ३१३ ।। 

श्र: सदेवा: सगन्धर्वा: पिशाचोरगराक्षसा: ।। ३२ || 

ज्ञास्यन्ति लोका: सर्वे मां सुहृदे सव्यसाचिन: । 

“कल देवता, गन्धर्व, पिशाच, नाग तथा राक्षस आदि समस्त लोक यह अच्छी तरह 
जान लेंगे कि मैं सव्यसाची अर्जुनका हितैषी मित्र हूँ || ३२ ३ ।। 

यस्तं द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्तं चानु स मामनु ।। ३३ ।। 

इति संकल्प्यतां बुद्धया शरीरार्द्ध ममार्जुन: । 

'जो अर्जुनसे द्वेष करता है, वह मुझसे द्वेष करता है और जो अर्जुनका अनुगामी है, 
वह मेरा अनुगामी है, तुम अपनी बुद्धिसे यह निश्चय कर लो कि अर्जुन मेरा आधा शरीर 
है ।। ३३३ || 

यथा त्वं मे प्रभातायामस्यां निशि रथोत्तमम्‌ ।। ३४ ।। 

कल्पयित्वा यथाशास्त्रमादाय व्रज संयत: । 

“कल प्रातःकाल तुम शास्त्रविधिके अनुसार मेरे उत्तम रथको सुसज्जित करके 
सावधानीके साथ लेकर युद्धस्थलमें चलना ।। ३४ ई ।। 

गदां कौमोदकीं दिव्यां शक्ति चक्र धनु: शरान्‌ । ३५ ।। 

आरोप्य वै रथे सूत सर्वोपकरणानि च । 

स्थानं च कल्पयित्वाथ रथोपस्थे ध्वजस्य मे ।। ३६ ।। 

वैनतेयस्य वीरस्यथ समरे रथशोभिन: । 

'सूत! कौमोदकी गदा, दिव्य शक्ति, चक्र, धनुष, बाण तथा अन्य सब आवश्यक 
सामग्रियोंको रथपर रखकर उसके पिछले भागमें समरांगणमें रथपर शोभा पानेवाले वीर 
विनतानन्दन गरुड़के चिह्नवाले ध्वजके लिये भी स्थान बना लेना || ३५-३६३ || 

छत्र॑ जाम्बूनदेजलिैरकींज्वलनसप्रभै: ।। ३७ ।। 

विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरश्वानपि विभूषितान्‌ । 

बलाहकं मेघपुष्पं शैब्यं सुग्रीवमेव च ।। ३८ ।। 

युक्तान्‌ वाजिवरान्‌ यत्त: कवची तिष्ठ दारुक | 


“दारुक! साथ ही उसमें छत्र लगाकर अग्नि और सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाले तथा 
विश्वकर्माके बनाये हुए दिव्य सुवर्णमय जालोंसे विभूषित मेरे चारों श्रेष्ठ घोड़ों--बलाहक, 
मेघपुष्प, शैब्य तथा सुग्रीवको जोत लेना और स्वयं भी कवच धारण करके तैयार 
रहना || ३७-३८ ३ || 

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषमार्षभेणैव पूरितम्‌ ।। ३९ ।। 

श्रुत्वा च भैरवं नादमुपेयास्त्वं जवेन माम्‌ | 

“पाज्चजन्य शंखका ऋषभ स्वरसे बजाया हुआ शब्द और भयंकर कोलाहल सुनते ही 
तुम बड़े वेगसे मेरे पास पहुँच जाना ।। ३९३ ।। 

एकाह्वाहममर्ष च सर्वदु:खानि चैव ह ।। ४० ।। 

भ्रातुः पैतृष्वसेयस्य व्यपनेष्यामि दारुक | 

“दारुक! मैं अपनी बुआजीके पुत्र भाई अर्जुनके सारे दुःख और अमर्षको एक ही 
दिनमें दूर कर दूँगा || ४० ६ ।। 

सर्वोपायैर्यतिष्यामि यथा बीभत्सुराहवे ।। ४१ ।। 

पश्यतां धार्तराष्ट्राणां हनिष्यति जयद्रथम्‌ । 

“सभी उपायोंसे ऐसा प्रयत्न करूँगा, जिससे अर्जुन युद्धमें धृतराष्ट्रपुत्रोंक देखते-देखते 
जयद्रथको मार डालें ।। 

यस्य यस्य च बीभत्सुर्वधे यत्नं करिष्यति । 

आशंसे सारथे तत्र भवितास्य ध्रुवो जय: ।। ४२ ।। 

'सारथे! कल अर्जुन जिस-जिस वीरके वधका प्रयत्न करेंगे, मैं आशा करता हूँ, वहाँ- 
वहाँ उनकी निश्चय ही विजय होगी” ।। ४२ ।। 

दारुक उवाच 

जय एव ध्रुवस्तस्य कुत एव पराजय: । 

यस्य त्वं पुरुषव्याप्र सारथ्यमुपजग्मिवान्‌ ।। ४३ ।। 

दारुक बोला--पुरुषसिंह! आप जिनके सारथि बने हुए हैं, उनकी विजय तो निश्चित 
है ही। उनकी पराजय कैसे हो सकती है? ।। ४३ ।। 

एवं चैतत्‌ करिष्यामि यथा मामनुशाससि । 

सुप्रभातामिमां रात्रिं जयाय विजयस्य हि ।। ४४ ।। 

अर्जुनकी विजयके लिये कल सबेरे जो कुछ करनेकी आप मुझे आज्ञा देते हैं, उसे उसी 
रूपमें मैं अवश्य पूर्ण करूँगा ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि कृष्णदारुकसम्भाषणे 
एकोनाशीतितमो<ध्याय: ।। ७९ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें श्रीकृष्ण और दारुककी 
बातचीतविषयक उजन्नासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७९ ॥। 


अशीतितमोब<्ध्याय: 


अर्जुनका स्वप्रमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ शिवजीके 
समीप जाना और उनकी स्तुति करना 


संजय उवाच 

कुन्तीपुत्रस्तु तं मन्त्र स्मरन्नेव धनंजय: । 

प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्‌ मुमोहाचिन्त्यविक्रम: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इधर अचिन्त्य पराक्रमशाली कुन्तीपुत्र अर्जुन अपनी 
प्रतिज्ञाकी रक्षाके लिये (वनवासकालमें व्यासजीके बताये हुए शिवसम्बन्धी) मन्त्रका 
चिन्तन करते-करते नींदसे मोहित हो गये ।। १ ।। 

तं॑ तु शोकेन संतप्तं स्वप्ने कपिवरध्वजम्‌ । 

आससाद महातेजा ध्यायन्तं गरुडथ्वज: ।। २ ।। 

उस समय स्वप्रमें महातेजस्वी गरुड़ध्वज भगवान्‌ श्रीकृष्ण शोकसंतप्त हो चिन्तामें 
पड़े हुए कपिध्वज अर्जुनके पास आये ।। २ ।। 

प्रत्युत्थानं च कृष्णस्य सर्वावस्थो धनंजय: । 

न लोपयति धर्मात्मा भक्त्या प्रेम्णा च सर्वदा ।। ३ ।। 

धर्मात्मा धनंजय किसी भी अवस्थामें क्‍यों न हों, सदा प्रेम और भक्तिके साथ खड़े 
होकर श्रीकृष्णका स्वागत करते थे। अपने इस नियमका वे कभी लोप नहीं होने देते 
थे।।३।। 

प्रत्युत्थाय च गोविन्द स तस्मा आसन ददौ । 

न चासने स्वयं बुद्धि बीभत्सुर्व्यद्धात्‌ तदा ।। ४ ।। 

अर्जुनने खड़े होकर गोविन्दको बैठनेके लिये आसन दिया और स्वयं उस समय किसी 
आसनपर बैठनेका विचार उन्होंने नहीं किया ।। ४ ।। 

ततः कृष्णो महातेजा जानन्‌ पार्थस्य निश्चयम्‌ । 

कुन्तीपुत्रमिदं वाक्यमासीन: स्थितमब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

तब महातेजस्वी श्रीकृष्ण पार्थके इस निश्चयको जानकर अकेले ही आसनपर बैठ गये 
और खड़े हुए कुन्तीकुमारसे इस प्रकार बोले-- ।। ५ ।। 

मा विषादे मन: पार्थ कृथा: कालो हि दुर्जय: । 

काल: सर्वाणि भूतानि नियच्छति परे विधौ ।। ६ ।। 

“कुन्तीनन्दन! तुम अपने मनको विषादमें न डालो; क्योंकि कालपर विजय पाना 
अत्यन्त कठिन है। काल ही समस्त प्राणियोंको विधाताके अवश्यम्भावी विधानमें प्रवृत्त कर 


देता है ।। ६ ।। 

किमर्थ च विषादस्ते तद्‌ ब्रूहि द्विपदां वर । 

न शोच्यं विदुषां श्रेष्ठ शोक: कार्यविनाशन: ॥। ७ ।। 

“मनुष्योंमें श्रेष्ठ अर्जुन! बताओ तो सही, तुम्हें किसलिये विषाद हो रहा है? विद्वद्वर! 
तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये; क्योंकि शोक समस्त कर्मोंका विनाश करनेवाला है || ७ ।। 

यत्‌ तु कार्य भवेत्‌ कार्य कर्मणा तत्‌ समाचर । 

हीनचेष्टस्यथ य: शोक: स हि शत्रुर्धनंजय ।। ८ ।। 

“जो कार्य करना हो, उसे प्रयत्नपूर्वक करो। धनंजय! उद्योगहीन मनुष्यका जो शोक है, 
वह उसके लिये शत्रुके समान है ।। ८ ।। 

शोचन्‌ नन्दयते शत्रून्‌ कर्शयत्यपि बान्धवान्‌ । 

क्षीयते च नरस्तस्मान्न त्वं शोचितुमहसि ।। ९ ।। 

“शोक करनेवाला पुरुष अपने शत्रुओंको आनन्दित करता और बन्धु-बान्धवोंको 
दुःखसे दुर्बल बनाता है। इसके सिवा वह स्वयं भी शोकके कारण क्षीण होता जाता है। 
अतः तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये' || ९ ।। 

इत्युक्तो वासुदेवेन बीभत्सुरपराजित: । 

आबभाषे तदा विद्वानिदं वचनमर्थवत्‌ ।। १० |। 

वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर किसीसे पराजित न होनेवाले विद्वान्‌ 
अर्जुनने यह अर्थयुक्त वचन उस समय कहा-- ।। १० |। 

मया प्रतिज्ञा महती जयद्रथवधे कृता । 

श्वो5स्मि हन्ता दुरात्मानं पुत्र॒ध्नमिति केशव ।। ११ ।। 

“केशव! मैंने जयद्रथ-वधके लिये यह भारी प्रतिज्ञा कर ली है कि कल मैं अपने पुत्रके 
घातक दुरात्मा सिंधुराजको अवश्य मार डालूँगा ।। ११ ।। 

मत्प्रतिज्ञाविघातार्थ धार्तराष्ट्री: किलाच्युत । 

पृष्ठत: सैन्धव: कार्य: सर्वैर्गुप्तो महारथै: ।। १२ ।। 

'परंतु अच्युत! धृतराष्ट्रपक्षेके सभी महारथी मेरी प्रतिज्ञा भंग करनेके लिये 
सिंधुराजको निश्चय ही सबसे पीछे खड़े करेंगे और वह उन सबके द्वारा सुरक्षित होगा ।। 

दश चैका च ता: कृष्ण अक्षौहिण्य: सुदुर्जया: । 

हतावशेषास्तत्रेमा हन्‍त माधव संख्यया ।। १३ || 

ताभि: परिवृत: संख्ये सर्वैश्वेव महारथै: । 

कथं शकक्‍्येत संद्रष्टं दुरात्मा कृष्ण सैन्धव: ।। १४ ।। 

“माधव! श्रीकृष्ण! कौरवोंकी वे ग्यारह अक्षौहिणी सेनाएँ, जो अत्यन्त दुर्जय हैं और 
उनमें मरनेसे बचे हुए जितने सैनिक विद्यमान हैं, उनसे तथा पूर्वोक्त सभी महारथियोंसे 
युद्धस्थलमें घिरे होनेपर दुरात्मा सिंधुराजको कैसे देखा जा सकता है? ।। १३-१४ ।। 


प्रतिज्ञापारणं चापि न भविष्यति केशव । 

प्रतिज्ञायां च हीनायां कथं जीवेत मद्विध: ।। १५ ।। 

“केशव! ऐसी अवस्थामें प्रतिज्ञाकी पूर्ति नहीं हो सकेगी और प्रतिज्ञा भंग होनेपर मेरे- 
जैसा पुरुष कैसे जीवन धारण कर सकता है? ।। १५ ।। 

दुःखोपायस्य मे वीर विकाडशक्षा परिवर्तते । 

द्रुतं च याति सविता तत एतद्‌ ब्रवीम्यहम्‌ ।। १६ ।। 

“वीर! अब इस कष्टसाध्य (जयद्रथवधरूपी कार्य)-की ओरसे मेरी अभिलाषा 
परिवर्तित हो रही है। इसके सिवा इन दिनों सूर्य जल्दी अस्त हो जाते हैं; इसलिये मैं ऐसा 
कह रहा हूँ" ।। १६ ।। 

शोकस्थानं तु तच्छुत्वा पार्थस्य द्विजकेतन: । 

संस्पृश्याम्भस्तत: कृष्ण: प्राढमुख: समवस्थित: ।। १७ ।। 

इदं वाक्‍्यं महातेजा बभाषे पुष्करेक्षण: । 

हितार्थ पाण्डुपुत्रस्य सैन्धवस्य वधे कृती ।। १८ ।। 

अर्जुके शोकका आधार क्‍या है, यह सुनकर महातेजस्वी विद्वान्‌ गरुड़ध्वज 
कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्ण आचमन करके पूर्वाभिमुख होकर बैठे और पाण्बुपुत्र 
अर्जुनके हित तथा सिंधुराज जयद्रथके वधके लिये इस प्रकार बोले-- ।। १७-१८ ।। 

पार्थ पाशुपतं नाम परमास्त्रं सनातनम्‌ | 

येन सर्वान्‌ मृथे दैत्यान्‌ जघ्ने देवो महेश्वर: ।॥ १९ ।। 

'पार्थ! पाशुपत नामक एक परम उत्तम सनातन अस्त्र है, जिससे युद्धमें भगवान्‌ 
महेश्वरने समस्त दैत्योंका वध किया था ।। १९ || 

यदि तद्‌ विदितं तेडद्य श्वो हन्तासि जयद्रथम्‌ | 

अथनज्ञातं प्रपद्यस्व मनसा वृषभध्वजम्‌ ।। २० ।। 

त॑ देव॑ं मनसा ध्यात्वा जोषमास्व धनंजय । 

ततस्तस्य प्रसादात्‌ त्वं भक्त: प्राप्स्सि तन्‍्महत्‌ ।। २१ ।। 

“यदि वह अस्त्र आज तुम्हें विदित हो तो तुम अवश्य कल जयद्रथको मार सकते हो 
और यदि तुम्हें उसका ज्ञान न हो तो मन-ही-मन भगवान्‌ वृषभध्वज (शिव)-की शरण लो। 
धनंजय! तुम मनमें उन महादेवजीका ध्यान करते हुए चुपचाप बैठ जाओ। तब उनके दया- 
प्रसादसे तुम उनके भक्त होनेके कारण उस महान्‌ अस्त्रको प्राप्त कर लोगे” || २०-२१ ।। 

ततः: कृष्णवच: श्रुत्वा संस्पृश्याम्भो धनंजय: । 

भूमावासीन एकाग्रो जगाम मनसा भवम्‌ ॥। २२ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर अर्जुन जलका आचमन करके धरतीपर एकाग्र 
होकर बैठ गये और मनसे महादेवजीका चिन्तन करने लगे || २२ ।। 

ततः प्रणिहितो ब्राह्मे मुहूर्ते शुभलक्षणे । 


आत्मानमर्जुनो5पश्यद्‌ गगने सहकेशवम्‌ ।। २३ ।। 

तब शुभ लक्षणोंसे युक्त ब्राह्म मुहूर्तमें ध्यानस्थ होनेपर अर्जुनने अपने-आपको भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके साथ आकाशमें जाते देखा ।। २३ ।। 

पुण्यं हिमवतः पादं मणिमन्तं च पर्वतम्‌ । 

ज्योतिर्भिश्न समाकीर्ण सिद्धचारणसेवितम्‌ ।। २४ ।। 

पवित्र हिमालयके शिखर तथा तेजःपुंजसे व्याप्त एवं सिद्धों और चारणोंसे सेवित 
मणिमान्‌ पर्वतको भी देखा || २४ ।। 

वायुवेगगति: पार्थ: खं भेजे सहकेशव: । 

केशवेन गृहीतः स दक्षिणे विभुना भुजे ॥। २५ ।। 

उस समय अर्जुन भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ वायुवेगके समान तीव्रगतिसे आकाशमें 
बहुत ऊँचे उठ गये। भगवान्‌ केशवने उनकी दाहिनी बाँह पकड़ रखी थी || २५ ।। 

प्रेक्षमाणो बहून्‌ भावान्‌ जगामाद्धुतदर्शनान्‌ । 

उदीच्यां दिशि धर्मात्मा सो5पश्यच्छवेतपर्वतम्‌ ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ धर्मात्मा अर्जुनने अद्भुत दिखायी देनेवाले बहुत-से पदार्थोंकों देखते हुए 
क्रमश: उत्तर-दिशामें जाकर श्वेत पर्वतका दर्शन किया ।। २६ ।। 

कुबेरस्य विहारे च नलिनीं पद्मभूषिताम्‌ । 

सरिच्छेष्ठां च तां गड्जां वीक्षमाणो बहूदकाम्‌ ।। २७ ।। 

इसके बाद उन्होंने कुबेरके उद्यानमें कमलोंसे विभूषित सरोवर तथा अगाध जलराशिसे 
भरी हुई सरिताओंमें श्रेष्ठ गंगाका अवलोकन किया ।। २७ ।। 

सदा पुष्पफलैव॑क्षैरुपेतां स्फटिकोपलाम्‌ । 

सिंहव्याप्रसमाकीर्णा नानामृगसमाकुलाम्‌ ।। २८ ।। 

गंगाके तटपर स्फटिकमणिमय पत्थर सुशोभित होते थे। सदा फूल और फलोंसे भरे 
हुए वृक्षसमूह वहाँकी शोभा बढ़ा रहे थे। गंगाके उस तटप्रान्तमें बहुत-से सिंह और व्याप्र 
विचरण करते थे। नाना प्रकारके मृग वहाँ सब ओर भरे हुए थे || २८ ।। 

पुण्याश्रमवतीं रम्यां मनोज्ञाण्डजसेविताम्‌ । 

मन्दरस्य प्रदेशांश्व॒ किन्नरोदुगीतनादितान्‌ ।। २९ |। 

अनेक पवित्र आश्रमोंसे युक्त और मनोहर पक्षियोंसे सेवित रमणीय गंगानदीका दर्शन 
करते हुए आगे बढ़नेपर उन्हें मन्दराचलके प्रदेश दिखायी दिये, जो किन्नरोंके उच्चस्वरसे 
गाये हुए मधुर गीतोंसे मुखरित हो रहे थे || २९ ।। 

हेमरूप्यमयै: शृज्ैननौषधिविदीपितान्‌ | 

तथा मन्दारवृक्षैश्न पुष्पितिरपशोभितान्‌ ॥। ३० |। 

सोने और चाँदीके शिखर तथा फूलोंसे भरे हुए पारिजातके वृक्ष उन पर्वतीय प्रान्तोंकी 
शोभा बढ़ा रहे थे तथा भाँति-भाँतिकी तेजोमयी ओषधियाँ वहाँ अपना प्रकाश फैला रही 


थीं ।। ३० ।। 

स्निग्धाज्जनचयाकारं सम्प्राप्त: कालपर्वतम्‌ | 

ब्रह्मतुज़ं नदीक्षान्यास्तथा जनपदानपि ।। ३१ ।। 

वे क्रमशः आगे बढ़ते हुए स्निग्ध कज्जलराशिके समान आकारवाले काल पर्वतके 
समीप जा पहुँचे। फिर ब्रह्मतुंग पर्वत, अन्यान्य नदियों तथा बहुत-से जनपदोंको भी उन्होंने 
देखा ॥। ३१ ।। 

स तुडूं शतशुड्रं च शर्यातिवनमेव च । 

पुण्यमश्वशिर:स्थानं स्थानमाथर्वणस्य च ॥। ३२ ।। 

वृषदंशं च शैलेन्द्रं महामन्दरमेव च । 

अप्सरोभि: समाकीर्ण किन्नरैश्ञोपशोभितम्‌ ।। ३३ ।। 

तदनन्तर क्रमशः: उच्चतम शतशुंग, शर्यातिवन, पवित्र अश्वशिर:स्थान, आथर्वण 
मुनिका स्थान और गिरिराज वृषदंशका अवलोकन करते हुए वे महा-मन्दराचलपर जा 
पहुँचे, जो अप्सराओंसे व्याप्त और किन्नरोंसे सुशोभित था ।। ३२-३३ ।। 

तस्मिन्‌ शैले व्रजन्‌ पार्थ: सकृष्ण: समवैक्षत । 

शुभे: प्रस्रवणैर्जुष्टां हेमधातुविभूषिताम्‌ ।। ३४ ।। 

चन्द्ररश्मिप्रकाशाड़ीं पृथिवीं पुरमालिनीम्‌ | 

उस पर्वतके ऊपरसे जाते हुए श्रीकृष्णसहित अर्जुनने नीचे देखा कि नगरों एवं गाँवोंके 
समुदायसे सुशोभित, सुवर्णमय धातुओंसे विभूषित तथा सुन्दर झरनोंसे युक्त पृथ्वीके 
सम्पूर्ण अंग चन्द्रमाकी किरणोंसे प्रकाशित हो रहे हैं || ३४३ ।। 

समुद्रांक्षाद्भुताकारानपश्यद्‌ बहुलाकरान्‌ ।। ३५ ।। 

वियद्‌ द्यां पृथिवीं चैव तथा विष्णुपदं व्रजन्‌ । 

विस्मित: सह कृष्णेन क्षिप्तो बाण इवाभ्यगात्‌ ॥। ३६ ।। 

बहुत-से रत्नोंकी खानोंसे युक्त समुद्र भी अद्भुत आकारमें दृष्टिगोचर हो रहे थे। इस 
प्रकार पृथ्वी, अन्तरिक्ष और आकाशका एक साथ दर्शन करके आश्वर्यचकित हुए अर्जुन 
श्रीकृष्णके साथ विष्णुपद (उच्चतम आकाश)-में यात्रा करने लगे। वे धनुषसे चलाये हुए 
बाणके समान आगे बढ़ रहे थे || ३५-३६ ।। 

ग्रहनक्षत्रसोमानां सूर्याग्न्योश्व॒ समत्विषम्‌ 

अपश्यत तदा पार्थो ज्वलन्तमिव पर्वतम्‌ ।। ३७ ।। 

तदनन्तर कुन्तीकुमार अर्जुनने एक पर्वतको देखा, जो अपने तेजसे प्रज्वलित-सा हो 
रहा था। ग्रह, नक्षत्र, चन्द्रमा, सूर्य और अग्निके समान उसकी प्रभा सब ओर फैल रही 
थी || ३७ ।। 

समासाद्य तु तं शैलं शैलाग्रे समवस्थितम्‌ । 

तपोनित्यं महात्मानमपश्यद्‌ वृषभध्वजम्‌ ।। ३८ ।। 


उस पर्वतपर पहुँचकर अर्जुनने उसके एक शिखरपर खड़े हुए नित्य तपस्यापरायण 
परमात्मा भगवान्‌ वृषभध्वजका दर्शन किया ।। ३८ ।। 

सहस्रमिव सूर्याणां दीप्यमानं स्वतेजसा । 

शूलिनं जटिलं गौरं वल्कलाजिनवाससम्‌ ।। ३९ || 

वे अपने तेजसे सहस्रों सूर्योके समान प्रकाशित हो रहे थे। उनके हाथमें त्रिशूल, 
मस्तकपर जटा और श्रीअंगोंपर वल्कल एवं मृगचर्मके वस्त्र शोभा पा रहे थे। उनकी कान्ति 
गौरवर्णकी थी ।। ३९ ।। 

नयनानां सहस्रश्न विचित्राड़ं महौजसम्‌ | 

पार्वत्या सहित देवं भूतसंघैश्व भास्वरै: ।। ४० ।। 

सहसोौं नेत्रोंसे युक्त उनके श्रीविग्रहकी विचित्र शोभा हो रही थी। वे तेजस्वी महादेव 
अपनी धर्मपत्नी पार्ववीजीके साथ विराजमान थे और तेजोमय शरीरवाले भूतोंके समुदाय 
उनकी सेवामें उपस्थित थे || ४० ।। 

गीतवादित्रसंनादैहास्थलास्यसमन्वितम्‌ । 

वल्गितास्फोटितोकत्क्रुष्टी: पुण्यैर्गन्धैश्ष सेवितम्‌ ।। ४१ ।। 

उनके सम्मुख गीतों और वाद्योंकी मधुर ध्वनि हो रही थी। हास्य-लास्य (नृत्य)-का 
प्रदर्शन किया जा रहा था। प्रमथगण उछल-कूदकर बाहें फैलाकर और उच्चस्वरसे बोल- 
बोलकर अपनी कलाओंसे भगवान्‌का मनोरंजन करते थे। उनकी सेवामें पवित्र, सुगन्धित 
पदार्थ प्रस्तुत किये गये थे || ४१ ।। 


अर्जुनका स्वप्रदर्शन 


स्तूयमान स्तवैर्दिव्यैऑऋषिभिव्रह्यवादिभि: । 

गोप्तारं सर्वभूतानामिष्वासधरमच्युतम्‌ ।। ४२ ।। 

ब्रह्मवादी महर्षिगण दिव्य स्तोत्रोंद्वारा उनकी स्तुति कर रहे थे। अपनी महिमासे कभी 
च्युत न होनेवाले वे समस्त प्राणियोंके रक्षक भगवान्‌ शिव धनुष धारण किये हुए (अद्भुत 
शोभा पा रहे) थे ।। ४२ ।। 

वासुदेवस्तु तं दृष्टया जगाम शिरसा क्षितिम्‌ | 

पार्थेन सह धर्मात्मा गृणन्‌ ब्रह्म सनातनम्‌ ।। ४३ ।। 

अर्जुनसहित धर्मात्मा वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णने उन्हें देखते ही वहाँकी पृथ्वीपर माथा 
टेककर प्रणाम किया और उन सनातन ब्रह्मस्वरूप भगवान्‌ शिवकी स्तुति करने 
लगे ।। ४३ ।। 

लोकादिं विश्वकर्माणमजमीशानमव्ययम्‌ | 

मनस: परम॑ योनिं खं वायुं ज्योतिषां निधिम्‌ ।। ४४ ।। 

स्रष्टारं वारिधाराणां भुवश्च प्रकृतिं पराम्‌ 

देवदानवयक्षाणां मानवानां च साधनम्‌ ॥। ४५ ।। 

योगानां च परं धाम दृष्ट॑ ब्रह्मविदां निधिम्‌ । 

चराचरस्य स्रष्टारं प्रतिहर्तारमेव च ।। ४६ ।। 

कालकोपं महात्मानं शक्रसूर्यगुणोदयम्‌ । 

ववन्दे तं तदा कृष्णो वाड्मनोबुद्धिकर्मभि: ।। ४७ ।। 

वे जगत॒के आदि कारण, लोकस्रष्टा, अजन्मा, ईश्वर, अविनाशी, मनकी उत्पत्तिके 
प्रधान कारण, आकाश एवं वायुस्वरूप, तेजके आश्रय, जलकी सृष्टि करनेवाले, पृथ्वीके 
भी परम कारण, देवताओं, दानवों, यक्षों तथा मनुष्योंके भी प्रधान कारण, सम्पूर्ण योगोंके 
परम आश्रय, ब्रह्मवेत्ताओंकी प्रत्यक्ष निधि, चराचर जगत्‌की सृष्टि और संहार करनेवाले 
तथा इन्द्रके ऐश्वर्य आदि और सूर्यदेवके प्रताप आदि गुणोंको प्रकट करनेवाले परमात्मा थे। 
उनके क्रोधमें कालका निवास था। उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णने मन, वाणी, बुद्धि और 
क्रियाओंद्वारा उनकी वन्दना की || ४४--४७ ।। 

य॑ प्रपद्यन्ति विद्वांस: सूक्ष्माध्यात्मपदैषिण: । 

तमजं कारणात्मानं जग्मतु: शरणं भवम्‌ ।। ४८ ।। 

सूक्ष्म अध्यात्मपदकी अभिलाषा रखनेवाले विद्वान्‌ जिनकी शरण लेते हैं, उन्हीं 
कारणस्वरूप अजन्मा भगवान्‌ शिवकी शरणमें श्रीकृष्ण और अर्जुन भी गये || ४८ ।। 

अर्जुनश्वापि तं देवं॑ भूयो भूयो5प्यवन्दत । 

ज्ञात्वा तं सर्वभूतादिं भूतभव्यभवोद्धवम्‌ ।। ४९ ।। 

अर्जुनने भी उन्हें समस्त भूतोंका आदि कारण और भूत, भविष्य एवं वर्तमान जगत्‌का 
उत्पादक जानकर बारंबार उन महादेवजीके चरणोंमें प्रणाम किया ।। ४९ ।। 


ततस्तावागतौ दृष्टवा नरनारायणावुभौ । 

सुप्रसन्नमना: शर्व: प्रोवाच प्रहसन्निव ।। ५० ।। 

उन दोनों नर और नारायणको वहाँ आया देख भगवान्‌ शंकर अत्यन्त प्रसन्नचित्त 
होकर हँसते हुए-से बोले-- || ५० ।। 

स्वागतं वो नरश्रेष्ठावुत्तिषछ्ठेतां गतक्लमौ । 

किं च वामीप्सितं वीरौ मनस: क्षिप्रमुच्यताम्‌ ।। ५१ ।। 

“नरश्रेष्ठो! तुम दोनोंका स्वागत है। उठो, तुम्हारा श्रम दूर हो। वीरो! तुम दोनोंके मनकी 
अभीष्ट वस्तु क्या है? यह शीघ्र बताओ ।। ५१ ।। 

येन कार्येण सम्प्राप्तौ युवां तत्‌ साधयामि किम्‌ | 

व्रियतामात्मन: श्रेयस्तत्‌ सर्व प्रददानि वाम्‌ ।। ५२ ।। 

“तुम दोनों जिस कार्यसे यहाँ आये हो, वह क्या है? मैं उसे सिद्ध कर दूँगा। अपने लिये 
कल्याणकारी वस्तुको माँगो। मैं तुम दोनोंको सब कुछ दे सकता हूँ ।। 

ततस्तद्‌ू वचन श्रुत्वा प्रत्युत्थाय कृताञउ्जली । 

वासुदेवार्जुनौ शर्व तुष्ठवाते महामती ।। ५३ ।। 

भक्‍त्या स्तवेन दिव्येन महात्मानावनिन्दितो ।। ५४ ।। 

भगवान्‌ शंकरकी यह बात सुनकर अनिन्दित महात्मा परम बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्ण और 
अर्जुन हाथ जोड़कर खड़े हो गये और दिव्य स्तोत्रद्वारा भक्तिभावसे उन भगवान्‌ शिवकी 
स्तुति करने लगे || ५३-५४ ।। 


कृष्णाजुनावूचतुः 

नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च । 

पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।। ५५ ।। 

श्रीकृष्ण और अर्जुन बोले--भव (सबकी उत्पत्ति करनेवाले), शर्व (संहारकारी), रुद्र 
(दुःख दूर करनेवाले>), वरदाता, पशुपति (जीवोंके पालक), सदा उग्ररूपमें रहनेवाले और 
जटाजूटधारी भगवान्‌ शिवको नमस्कार है || ५५ ।। 

महादेवाय भीमाय तयम्बकाय च शान्तये । 

ईशानाय मखघध्नाय नमो स्त्वन्धकघातिने ।। ५६ ।। 

महान्‌ देवता, भयंकर रूपधारी, तीन नेत्र धारण करनेवाले, शान्तिस्वरूप, सबका 
शासन करनेवाले, दक्षयज्ञनाशक तथा अन्धकासुरका विनाश करनेवाले भगवान्‌ शंकरको 
प्रणाम है ।। ५६ ।। 

कुमारगुरवे तुभ्यं नीलग्रीवाय वेधसे । 

पिनाकिने हविष्याय सत्याय विभवे सदा ।। ५७ || 


प्रभो! आप कुमार कार्तिकेयके पिता, कण्ठमें नील चिह्न धारण करनेवाले, लोकस्रष्टा, 
पिनाकधारी, हविष्यके अधिकारी, सत्यस्वरूप और सर्वत्र व्यापक हैं, आपको सदैव 
नमस्कार है ।। ५७ ।। 

विलोहिताय धूम्राय व्याधायानपराजिते । 

नित्यनीलशिखण्डाय शूलिने दिव्यचक्षुषे || ५८ ।। 

हन्त्रे गोप्ज्रे त्रिनेत्राय व्याधाय वसुरेतसे । 

अचिन्त्यायाम्बिकाभत्रे सर्वदेवस्तुताय च ।। ५९ ।। 

वृषध्वजाय मुण्डाय जलिने ब्रह्मचारिणे | 

तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च ।। ६० ।। 

विश्वात्मने विश्वसजे विश्वमावृत्य तिष्ठते । 

नमो नमस्ते सेव्याय भूतानां प्रभवे सदा || ६१ ।। 

विशेष लोहित एवं धूम्रवर्णवाले, मृगव्याधस्वरूप, समस्त प्राणियोंको पराजित 
करनेवाले, सर्वदा नीलकेश धारण करनेवाले, त्रिशूलधारी, दिव्यलोचन, संहारक, पालक, 
त्रिनेत्रधारी, पापरूपी मृगोंके बधिक, हिरण्यरेता (अग्नि), अचिन्त्य, अम्बिकापति, सम्पूर्ण 
देवताओंद्वारा प्रशंसित, वृषभ-चिह्नसे युक्त ध्वजा धारण करनेवाले, मुण्डित मस्तक, 
जटाधारी, ब्रह्मबचारी, जलमें तप करनेवाले, ब्राह्मणभक्त, अपराजित, विश्वात्मा, विश्वस्रष्टा, 
विश्वको व्याप्त करके स्थित, सबके सेवन करनेयोग्य तथा सदा समस्त प्राणियोंकी 
उत्पत्तिके कारणभूत आप भगवान्‌ शिवको बारंबार नमस्कार है || ५८--६१ ।। 

ब्रह्मवक्त्राय सर्वाय शड़कराय शिवाय च । 

नमोस्तु वाचस्पतये प्रजानां पतये नम: ।। ६२ ।। 

ब्राह्मण जिनके मुख हैं, उन सर्वस्वरूप कल्याणकारी भगवान्‌ शिवको नमस्कार है। 
वाणीके अधीश्वर और प्रजाओंके पालक आपको नमस्कार है || ६२ ।। 

नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नम: । 

नमः सहस्रशिरसे सहस्रभुजमृत्यवे ।। ६३ ।। 

सहस्रनेत्रपादाय नमो5संख्येयकर्मणे । 

विश्वके स्वामी और महापुरुषोंके पालक भगवान्‌ शिवको नमस्कार है, जिनके सहस्रों 
सिर और सहसों भुजाएँ हैं, जो मृत्युस्वरूप हैं, जिनके नेत्र और पैर भी सहस्रोंकी संख्यामें 
हैं तथा जिनके कर्म असंख्य हैं, उन भगवान्‌ शिवको नमस्कार है ।। ६३ ३ ।। 

नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च । 

भक्तानुकम्पिने नित्यं सिध्यतां नो वर: प्रभो || ६४ ।। 

सुवर्णके समान जिनका रंग है, जो सुवर्णमय कवच धारण करते हैं, उन आप 
भक्तवत्सल भगवानको मेरा नित्य नमस्कार है। प्रभो! हमारा अभीष्ट वर सिद्ध हो ।। 


संजय उवाच 
एवं स्तुत्वा महादेवं वासुदेव: सहार्जुन: । 
प्रसादयामास भवं तदा ह्[स्त्रोपलब्धये ।। ६५ ।। 
संजय कहते हैं--इस प्रकार महादेवजीकी स्तुति करके उस समय अर्जुनसहित 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने पाशुपतास्त्रकी प्राप्तिके लिये भगवान्‌ शंकरको प्रसन्न किया || ६५ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि अर्जुनस्वप्ने अशीतितमो5ध्याय: ।। ८० 
|। 


इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें अजुनिस्वप्रविषयक अस्सीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८० ॥ 


- रुर्दु:खं तद्‌ द्रावयति इति रुद्र: । 


एकाशीतितमो< ध्याय: 
अर्जुनको स्वप्रमें ही पुनः पाशुपतास्त्रकी प्राप्ति 


संजय उवाच 

ततः पार्थ: प्रसन्नात्मा प्राउजलिवैषभध्वजम्‌ | 

ददर्शोत्फुल्लनलयन: समस्तं तेजसां निधिम्‌ ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर कुन्तीकुमार अर्जुनने प्रसन्नचित्त हो हाथ जोड़कर 
समस्त तेजोंके भण्डार भगवान्‌ वृषभध्वजका हर्षोत्फुल्ल नेत्रोंसे दर्शन किया ।। 

त॑ चोपहारं सुकृत॑ नैशं नैत्यकमात्मना । 

ददर्श तयम्बका भ्याशे वासुदेवनिवेदितम्‌ ।। २ ।। 

उन्होंने अपने द्वारा समर्पित किये हुए रात्रिकालके उस नैत्यिक उपहारको, जिसे 
श्रीकृष्णको निवेदित किया था, भगवान्‌ त्रिनेत्रधारी शिवके समीप रखा हुआ देखा ।। 

ततो5भिपूज्य मनसा कृष्णं शर्व च पाण्डव: । 

इच्छाम्यहं दिव्यमस्त्रमित्यभाषत शड्करम्‌ ।। ३ ।। 

तब पाण्डुपुत्र अर्जुनने मन-ही-मन भगवान्‌ श्रीकृष्ण और शिवकी पूजा करके भगवान्‌ 
शंकरसे कहा--'प्रभो! मैं आपसे दिव्य अस्त्र प्राप्त करना चाहता हूँ ।। 

ततः पार्थस्य विज्ञाय वरार्थे वचनं तदा । 

वासुदेवार्जुनौ देव: स्मयमानो5 भ्यभाषत ।। ४ ।। 

उस समय अर्जुनका वर-प्राप्तिके लिये वह वचन सुनकर महादेवजी मुसकराने लगे 
और श्रीकृष्ण तथा अर्जुनसे बोले-- ।। ४ ।। 

स्वागतं वां नरश्रेष्टी विज्ञातं मनसेप्सितम्‌ । 

येन कामेन सम्प्राप्तौ भवद्धयां तं॑ ददाम्यहम्‌ ।। ५ ।। 

“नरश्रेष्ठ) तुम दोनोंका स्वागत है। तुम्हारा मनोरथ मुझे विदित है। तुम दोनों जिस 
कामनासे यहाँ आये हो, उसे मैं तुम्हें दे रहा हूँ || ५ ।। 

सरो<मृतमयं दिव्यम भ्याशे शत्रुसूदनौ । 

तत्र मे तद्‌ धर्नुर्दिव्यं शरश्न निहित: पुरा ।। ६ ।। 

येन देवारय: सर्वे मया युधि निपातिता: । 

तत आनीयतां कृष्णौ सशरं धनुरुत्तमम्‌ ।। ७ ।। 

शत्रुसूदन वीरो! यहाँ पास ही दिव्य अमृतमय सरोवर है, वहीं पूर्वकालमें मेरा वह दिव्य 
धनुष और बाण रखा गया था, जिसके द्वारा मैंने युद्धमें सम्पूर्ण देव-शत्रुओंको मार गिराया 
था। कृष्ण! तुम दोनों उस सरोवरसे बाणसहित वह उत्तम धनुष ले आओ” ।। ६-७ ।। 

तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ सर्वपारिषदैः सह । 


प्रस्थितौ तत्सरो दिव्यं दिव्यैश्वर्यशतैर्युतम्‌ ।। ८ ।। 

निर्दिष्ट यद्‌ वृषाड्केण पुण्यं सर्वार्थसाधकम्‌ | 

तौ जग्मतुरसम्भ्रान्ती नरनारायणावृषी ।। ९ ।। 

तब “बहुत अच्छा” कहकर वे दोनों वीर भगवान्‌ शंकरके पार्षदगणोंके साथ सैकड़ों 
दिव्य ऐश्वर्योंसे सम्पन्न तथा सम्पूर्ण मनोरथोंकी सिद्धि करनेवाले उस पुण्यमय दिव्य 
सरोवरकी ओर प्रस्थित हुए, जिसकी ओर जानेके लिये महादेवजीने स्वयं ही संकेत किया 
था। वे दोनों नर-नारायण ऋषि बिना किसी घबराहटके वहाँ जा पहुँचे ।। 

ततस्तौ तत्‌ सरो गत्वा सूर्यमण्डलसंनिभम्‌ | 

नागमन्तर्जले घोरं ददृशाते<र्जुनाच्युती ।। १० ।। 

उस सरोवरके तटपर पहुँचकर अर्जुन और श्रीकृष्ण दोनोंने जलके भीतर एक भयंकर 
नाग देखा, जो सूर्यमण्डलके समान प्रकाशित हो रहा था ।। १० ।। 

द्वितीयं चापरं नागं सहस्रशिरसं वरम्‌ । 

वमन्तं विपुला ज्वाला ददृशातेडग्निवर्चसम्‌ ।। ११ ।। 

वहीं उन्होंने अग्निके समान तेजस्वी और सहस्र फणोंसे युक्त दूसरा श्रेष्ठ नाग भी देखा, 
जो अपने मुखसे आगकी प्रचण्ड ज्वालाएँ उगल रहा था ।। ११ ।। 

ततः कृष्णश्ष पार्थश्च संस्पृश्याम्भ: कृताउ्जली । 

तौ नागावुपतस्थाते नमस्यन्तौ वृषध्वजम्‌ ।। १२ ।। 

तब श्रीकृष्ण और अर्जुन जलसे आचमन करके हाथ जोड़ भगवान्‌ शंकरको प्रणाम 
करते हुए उन दोनों नागोंके निकट खड़े हो गये ।। १२ ।। 

गृणन्तौ वेदविद्वांसौ तद्‌ ब्रह्म शतरुद्रियम्‌ 

अप्रमेयं प्रणमतो गत्वा सर्वात्मना भवम्‌ ॥। १३ ।। 

वे दोनों ही वेदोंके विद्वान्‌ थे। अतः उन्होंने शतरुद्री मन्त्रोंका पाठ करते हुए साक्षात्‌ 
ब्रह्मस्वरूप अप्रमेय शिवकी सब प्रकारसे शरण लेकर उन्हें प्रणाम किया || १३ ।। 

ततस्तौ रुद्रमाहात्म्याद्धित्वा रूप॑ महोरगौ । 

धनुर्बाणश्न शत्रुघ्नं तद्‌ द्वन्डे समपद्यत ।। १४ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ शंकरकी महिमासे वे दोनों महानाग अपने उस रूपको छोड़कर दो 
शत्रुनाशक धनुष-बाणके रूपमें परिणत हो गये ।। १४ ।। 

तौ तज्जगृहतुः प्रीतौ धनुर्बाणं च सुप्रभम्‌ । 

आजतद्नतुर्महात्मानौ ददतुश्न महात्मने ।। १५ ।। 

उस समय अत्यन्त प्रसन्न होकर महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुनने उस प्रकाशमान धनुष 
और बाणको हाथमें ले लिया। फिर वे उन्हें महादेवजीके पास ले आये और उन्हीं महात्माके 
हाथोंमें अर्पित कर दिया ।। १५ ।। 

ततः पार्श्वाद्‌ वृषाड्कस्य ब्रह्मचारी न्यवर्तत । 


पिड्जाक्षस्तपस: क्षेत्र बलवान्‌ नीललोहित: ।। १६ ।। 

तब भगवान्‌ शंकरके पार्श्रभागसे एक ब्रह्मचारी प्रकट हुआ, जो पिंगल नेत्रोंसे युक्त, 
तपस्याका क्षेत्र, बलवान्‌ तथा नील-लोहित वर्णका था ।। १६ ।। 

स तद्‌ गृहा धनुःश्रेष्ठ तस्थौ स्थानं समाहितः । 

विचकर्षाथ विधिवत्‌ सशरं धनुरुत्तमम्‌ ।। १७ ।। 

वह एकाग्रचित्त हो उस श्रेष्ठ धनुषको हाथमें लेकर एक धनुर्धरको जैसे खड़ा होना 
चाहिये, वैसे खड़ा हुआ। फिर उसने बाणसहित उस उत्तम धनुषको विधिपूर्वक खींचा ।। 


तस्य मौर्वीं च मुष्टिं च स्थान चालक्ष्य पाण्डव: । 

श्र॒त्वा मन्त्र भवप्रोक्ते जग्राहाचिन्त्यविक्रम: ।। १८ ।। 

उस समय अचिन्त्य पराक्रमी पाण्डुपुत्र अर्जुनने उसका मुद्ठीसे धनुष पकड़ना, 
धनुषकी डोरीको खींचना और विशेष प्रकारसे उसका खड़ा होना--इन सब बातोंकी ओर 
लक्ष्य रखते हुए भगवान्‌ शंकरके द्वारा उच्चारित मन्त्रको सुनकर मनसे ग्रहण कर 
लिया ।। १८ ।। 

स सरस्येव तं बाणं मुमोचातिबल: प्रभु: । 

चकार च पुनर्वीरस्तस्मिन्‌ सरसि तद्‌ धनुः ॥। १९ ।। 

तत्पश्चात्‌ अत्यन्त बलशाली वीर भगवान्‌ शिवने उस बाणको उसी सरोवरमें छोड़ 
दिया। फिर उस धनुषको भी वहीं डाल दिया ।। १९ |। 

ततः प्रीतं भवं ज्ञात्वा स्मृतिमानर्जुनस्तदा । 


वरमारण्यके दत्तं दर्शन शड्करस्य च ।। २० ।। 

मनसा चिन्तयामास तन्‍मे सम्पद्यतामिति । 

तब स्मरणशक्तिसे सम्पन्न अर्जुनने भगवान्‌ शंकरको अत्यन्त प्रसन्न जानकर वनवासके 
समय जो भगवान्‌ शंकरका दर्शन और वरदान प्राप्त हुआ था, उसका मन-ही-मन चिन्तन 
किया और यह इच्छा की कि मेरा वह मनोरथ पूर्ण हो || २० ३ ।। 

तस्य तन्मतमाज्ञाय प्रीत: प्रादाद्‌ वरं भव: ।। २१ ।। 

तच्च पाशुपतं घोरें प्रतिज्ञायाश्व॒ पारणम्‌ । 

उनके इस अभिप्रायको जानकर भगवान्‌ शंकरने प्रसन्न हो वरदानके रूपमें वह घोर 
पाशुपत अस्त्र, जो उनकी प्रतिज्ञाकी पूर्ति करानेवाला था, दे दिया || २१६ ।। 

ततः पाशुपतं दिव्यमवाप्य पुनरीश्वरात्‌ ।। २२ ।। 

संहृष्टरोमा दुर्धर्ष: कृतं कार्यममन्यत । 

भगवान्‌ शंकरसे उस दिव्य पाशुपतास्त्रको पुनः प्राप्त करके दुर्धर्ष वीर अर्जुनके 
शरीरमें रोमांच हो आया और उन्हें यह विश्वास हो गया कि अब मेरा कार्य पूर्ण हो 
जायगा ।। २२३ ।। 

ववन्दतुश्च संहृष्टौ शिरोभ्यां तं महेश्वरम्‌ ।। २३ ।। 

अनुज्ञातौ क्षणे तस्मिन्‌ भवेनार्जुनकेशवौ । 

प्राप्तौी स्‍्वशिबिरं वीरी मुदा परमया युतौ ।। २४ ।। 

फिर तो अत्यन्त हर्षमें भरे हुए श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों महापुरुषोंने मस्तक नवाकर 
भगवान महेश्वरको प्रणाम किया और उनकी आज्ञा ले उसी क्षण वे दोनों वीर बड़ी 
प्रसन्नताके साथ अपने शिविरको लौट आये ।। २३-२४ ।। 

तथा भवेनानुमतौ महासुरनिघातिना । 

इन्द्राविष्णू यथा प्रीती जम्भस्य वधकाड्क्षिणौ || २५ ।। 

जैसे पूर्वकालमें जम्भासुरके वधकी इच्छा रखनेवाले इन्द्र और विष्णु महासुरविनाशक 
भगवान्‌ शंकरकी अनुमति पाकर प्रसन्नतापूर्वक लौटे थे, उसी प्रकार श्रीकृष्ण और अर्जुन 
भी आनन्दित होकर अपने शिविरमें आये ।। २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि अर्जुनस्य पुन: पाशुपतास्त्रप्राप्तौ 
एकाशीतितमो<ध्याय: ।। ८१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापवर्में अरजुनको पुनः पाशुपतासत्रकी 
प्राप्तिविषयक इक्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८१ ॥ 


ऑपन-माज बक। डे 


द्रयशीतितमो< ध्याय: 


युधिष्ठटिरका प्रात:काल उठकर स्नान और नित्यकर्म आदिसे 
निवत्त हो ब्राह्मणोंको दान देना, वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हो 
सिंहासनपर बैठना और वहाँ पधारे हुए भगवान्‌ 
श्रीकृष्णका पूजन करना 


संजय उवाच 

तयो: संवदतोरेवं कृष्णदारुकयोस्तथा । 

सात्यगाद्‌ रजनी राजन्नथ राजा<न्वबुध्यत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इधर श्रीकृष्ण और दारुकमें पूर्वोक्त प्रकारसे बातें हो ही रही 
थीं कि वह रात बीत गयी। दूसरी ओर राजा युधिष्ठिर भी जाग गये ।। १ ।। 

पठन्ति पाणिस्वनिका मागधा मधुपर्किका: । 

वैतालिकाश्न सूताश्च तुष्टवुः पुरुषर्षभम्‌ ।। २ ।। 

उस समय हाथसे ताली देकर गीत गानेवाले तथा मांगलिक वस्तुओंको प्रस्तुत 
करनेवाले सूत, मागध और वैतालिक जन पुरुषश्रेष्ठ युधिष्ठिरकी स्तुति करने लगे || २ ।। 

नर्तकाश्चाप्यनृत्यन्त जगुर्गीतानि गायका: । 

कुरुवंशस्तवार्थानि मधुरं रक्तकण्ठिन: ।। ३ ।। 

नर्तक नाचने और रागयुक्त कण्ठवाले गायक कुरुकुलकी स्तुतिसे युक्त मधुर गीत गाने 
लगे ।। ३ ।। 

मृदज्ा झर्झरा भेरय: पणवानकगोमुखा: । 

आडब्बराश्न शड्खाश्न दुन्दुभ्यश्ष महास्वना: ।। ४ || 

एवमेतानि सर्वाणि तथान्यान्यपि भारत । 

वादयन्ति सुसंहृष्टा: कुशला: साधुशिक्षिता: ।। ५ ।। 

भारत! सुशिक्षित एवं कुशल वादक अत्यन्त हर्षमें भरकर मृदंग, झाँझ, भेरी, पणव, 
आनक, गोमुख, आउडम्बर, शंख और बड़े जोरसे बजनेवाली दुन्दुभियाँ तथा दूसरे प्रकारके 
वाद्योंको भी बजाने लगे || ४-५ || 

समेघसमनिर्घोषो महान्‌ शब्दो5स्पृशद्‌ दिवम्‌ । 

पार्थिवप्रवरं सुप्तं युधिष्ठिरमबोधयत्‌ ।। ६ ।। 

वाद्योंका वह मेघके समान गम्भीर एवं महान्‌ घोष आकाशतक फैल गया। उस ध्वनिने 
सोये हुए नृपश्रेष्ठ महाराज युधिष्ठिरको जगा दिया ।। ६ ।। 

प्रतिबुद्ध: सुखं सुप्तो महाहें शयनोत्तमे । 


उत्थायावश्यकार्यार्थ ययौ स्नानगृहं नृूप: ।॥ ७ ।। 

बहुमूल्य एवं उत्तम शय्यापर सुखपूर्वक सोकर जगे हुए राजा युधिष्ठिर वहाँसे उठकर 
आवश्यक कार्यके लिये स्नान करने गये ।। ७ ।। 

ततः शुक्लाम्बरा: स्नातास्तरुणा: शतमष्ट च | 

स्‍्नापका: काउ्चनै: कुम्भै: पूर्ण: समुपतस्थिरे ।। ८ ।। 

वहाँ स्नान करके श्वेत वस्त्र धारण किये हुए एक सौ आठ युवक सोनेके घड़ोंमें जल 
भरकर उन्हें नहलानेके लिये उपस्थित हुए ।। ८ ।। 

भद्रासने सूपविष्ट: परिधायाम्बरं लघु । 

सस्नौ चन्दनसंयुक्तै: पानीयैरभिमन्त्रितै: । ९ ।। 

उस समय एक हलका वस्त्र पहनकर राजा युधिष्छिर भद्रासन (चौकी)-पर बैठ गये और 
चन्दनयुक्त मन्त्रपूत जलसे स्नान करने लगे ।। ९ |। 


उत्सादित: कषायेण बलवडद्धिः सुशिक्षितै: । 

आप्लुत: साधिवासेन जलेन स सुगन्धिना ।। १० ।। 

सबसे पहले बलवान्‌ तथा सुशिक्षित पुरुषोंने सर्वोषधि आदिद्वारा तैयार किये हुए 
उबटनसे उनके शरीरको अच्छी तरह मला, फिर उन्होंने अधिवासित एवं सुगन्धित जलसे 
स्नान किया ।। १० ।। 

राजहंसनिभं प्राप्य उष्णीषं शिथिलार्पितम्‌ | 


जलक्षयनिमित्त॑ वै वेष्टयामास मूर्थनि ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजहंसके समान सफेद ढीलीढाली पगड़ी लेकर माथेका जल सुखानेके लिये 
उसे मस्तकपर लपेट लिया ।। ११ ।। 

हरिणा चन्दनेनाड्रमुपलिप्य महाभुज: । 

स्रग्वी चाक्लिष्टवसन: प्राड्मुख: प्राउजलि: स्थित: ।। १२ ।। 

फिर वे महाबाहु युधिष्ठिर अपने सारे अंगोंमें हरिचन्दनका अनुलेपन करके नूतन वस्त्र 
और पुष्पमाला धारण किये हाथ जोड़े पूर्वांभिमुख होकर बैठ गये ।। १२ ।। 

जजाप जप्यं कौन्तेय: सतां मार्गमनुछित: । 

तत्राग्निशरणं दीप्तं प्रविवेश विनीतवत्‌ ।। १३ ।॥ 

सत्पुरुषोंके मार्गपर चलनेवाले कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने जपनेयोग्य गायत्री मन्त्रका जप 
किया और प्रज्वलित अग्निसे प्रकाशित अग्निशालामें विनीतभावसे प्रवेश किया ।। १३ ॥। 

समिद्धिः सपवित्राभिरग्निमाहुतिभिस्तथा । 

मन्त्रपूताभिररचिर त्वा निश्चक्राम गृहात्‌ ततः ।। १४ ।। 

वहाँ पवित्री (कुशके दो पत्तों)-सहित समिधाओं तथा मन्त्रपूत आहुतियोंसे अग्निदेवकी 
पूजा करके वे उस अग्निहोत्रगृहसे बाहर निकले ।। १४ ।। 

द्वितीयां पुरुषव्याप्र: कक्ष्यां निर्गम्य पार्थिव: । 

ततो वेदविदो वृद्धानपश्यद्‌ ब्राह्मणर्षभान्‌ ।। १५ ।। 

फिर शिविरकी दूसरी ड्योढ़ी पार करके पुरुषसिंह राजा युधिष्िरने वेदवेत्ता वृद्ध 
ब्राह्मण-शिरोमणियोंको देखा ।। १५ |। 

दान्तान्‌ वेदव्रतस्नातान्‌ स्‍सनातानवभृथेषु च । 

सहस्रानुचरान्‌ सौरान्‌ सहस्न॑ चाष्ट चापरान्‌ ।। १६ ।। 

वे सब-के-सब जितेन्द्रिय, वेदाध्ययनके व्रतमें निष्णात, यज्ञान्तस्नानसे पवित्र तथा 
सूर्यदेवके उपासक थे। वे संख्यामें एक हजार आठ थे और उनके साथ एक सहस्र अनुचर 
थे।। १६ |। 

अक्षतै: सुमनोभिश्व वाचयित्वा महाभुज: । 

तान्‌ द्विजान्‌ मधुसर्पिभभ्या फलै: श्रेष्ठे: सुमज़लै: ।। १७ ।। 

प्रादात्‌ काज्चनमेकैकं निष्कं विप्राय पाण्डव: । 

तब महाबाहु पाण्बुपुत्र युधिष्ठिरने अक्षत-फ़ूल देकर उन ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचन कराया 
और उनमेंसे प्रत्येक ब्राह्मणको मधु, घी एवं श्रेष्ठ मांगलिक फलोंके साथ एक-एक स्वर्णमुद्रा 
प्रदान की ।। १७३ ।। 

अलंकृतं चाश्वशतं वासांसीशश्न दक्षिणा: ।। १८ ।। 

तथा गा: कपिला दोग्ध्री: सवत्सा: पाण्डुनन्दन: । 

हेमशुज्रा रौप्यखुरा दत्त्वा चक्रे प्रदक्षिणम्‌ ॥। १९ ।। 


इसके सिवा उन पाण्डुनन्दनने ब्राह्मणोंको सजे-सजाये सौ घोड़े, उत्तम वस्त्र, 
इच्छानुसार दक्षिणा और बछड़ोंसहित दूध देनेवाली बहुत-सी कपिला गौएँ दीं। उन गौओंके 
सींगोंमें सोने और खुरोंमें चाँदी मढ़े हुए थे। उन सबको देकर युधिष्ठिरने उन (गौओं एवं 
ब्राह्मणों)-की परिक्रमा की ।। १८-१९ |। 

स्वस्तिकान्‌ वर्धमानांश्व नन्द्यावर्ताश्न काज्चनान्‌ । 

माल्यं च जलकुम्भांश्व ज्वलितं च हुताशनम्‌ ।। २० ।। 

पूर्णान्यक्षतपात्राणि रुचकं रोचनास्तथा । 

स्वलंकृता: शुभा: कन्या दधिसर्पिमधूदकम्‌ ।। २१ ।। 

मड़ल्यान्‌ पक्षिणश्वैव यच्चान्यदपि पूजितम्‌ | 

दृष्टवा स्पृष्टवा च कौन्तेयो बाह्यां कक्ष्यां ततो5गमत्‌ ।। २२ ।। 

तत्पश्चात्‌ सोनेके बने हुए स्वस्तिक, सिकोरे, बन्द मुहवाले अर्घपात्र, माला, जलसे भरे 
हुए कलश, प्रज्वलित अग्नि, अक्षतसे भरे हुए पूर्णपात्र, बिजौरा नीबू, गोरोचन, आभूषणोंसे 
विभूषित सुन्दरी कन्याएँ, दही, घी, मधु, जल, मांगलिक पक्षी तथा अन्यान्य भी जो प्रशस्त 
वस्तुएँ हैं, उन सबको देखकर और उनमेंसे कुछका स्पर्श करके कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने 
बाहरी ड्योढीमें प्रवेश किया || २०--२२ ।। 

ततस्तस्यां महाबाहोस्तिष्ठत: परिचारका: । 

सौवर्ण सर्वतोभद्रं मुक्तावैदूर्यमण्डितम्‌ ।। २३ ।। 

परार्घ्यास्तरणास्तीर्ण सोत्तरच्छदमृद्धिमत्‌ । 

विश्वकर्मकृतं दिव्यमुपजहुर्वरासनम्‌ ।। २४ ।। 

उस डायोढ़ीमें खड़े हुए महाबाहु युधिष्ठिरके सेवकोंने उनके लिये सोनेका बना हुआ एक 
सर्वतोभद्र नामक श्रेष्ठ आसन दिया, जिसमें मुक्ता और वैदूर्यमणि जड़ी हुई थी। उसपर 
बहुमूल्य बिछौना बिछा हुआ था। उसके ऊपर सुन्दर चादर बिछायी गयी थी। वह दिव्य एवं 
समृद्धिशाली सिंहासन साक्षात्‌ विश्वकर्माका बनाया हुआ था ।। २३-२४ ।। 

तत्र तस्योपविष्टस्य भूषणानि महात्मन: । 

उपाजहुर्महाहणि प्रेष्या: शुभ्रीाणि सर्वश: ।। २५ ।। 

वहाँ बैठे हुए महात्मा राजा युधिष्ठिरको उनके सेवकोंने सब प्रकारके उज्ज्वल एवं 
बहुमूल्य आभूषण भेंट किये || २५ ।। 

मुक्ताभरणवेषस्य कौन्तेयस्य महात्मन: । 

रूपमासीन्महाराज द्विषतां शोकवर्धनम्‌ ।। २६ ।। 

महाराज! मुक्तामय आभूषणोंसे विभूषित वेशवाले महात्मा कुन्तीनन्दनका स्वरूप उस 
समय शत्रुओंका शोक बढ़ा रहा था ।। २६ ।। 

चामरैश्वन्द्ररश्म्या भै्हेमदण्डै: सुशो भनै: । 

दोधूयमानै: शुशुभे विद्युद्धिरिव तोयद: ।। २७ ।। 


चन्द्रमाकी किरणोंके समान श्वेत तथा सुवर्णमय दण्डवाले सुन्दर शोभाशाली अनेक 
चँवर डुलाये जा रहे थे। उनसे राजा युधिष्ठिरकी वैसी ही शोभा हो रही थी, जैसे बिजलियोंसे 
मेघ सुशोभित होता है || २७ ।। 

संस्तूयमान: सूतैश्न वन्द्यमानश्न वन्दिभि: । 

उपगीयमानो गन्धर्वैरास्ते सम कुरुनन्दन: ।। २८ ।। 

उस समय सूतगण स्तुति करते थे, वन्दीजन वन्दना कर रहे थे और गन्धर्वगण उनके 
सुयशके गीत गाते थे। इन सबसे घिरे हुए युधिष्ठिर वहाँ सिंहासनपर विराजमान 
थे ।। २८ ।। 

ततो मुहूर्तादासीत्‌ तु स्यन्दनानां स्वनो महान्‌ । 

नेमिघोषश्न रथिनां खुरघोषश्न वाजिनाम्‌ ।। २९ ।। 

तदनन्तर दो ही घड़ीमें रथोंका महान्‌ शब्द गूँज उठा। रथियोंके रथोंके पहियोंकी 
घरघराहट और घोड़ोंकी टापोंके शब्द सुनायी देने लगे || २९ ।। 

ह्रादेन गजघण्टानां शड्खानां निनदेन च | 

नराणां पदशब्दैश्व॒ कम्पतीव सम मेदिनी ।। ३० ।। 

हाथियोंके घंटोंकी घनघनाहट, शंखोंकी ध्वनि तथा पैदल चलनेवाले मनुष्योंके पैरोंकी 
धमकसे यह पृथ्वी काँपती-सी जान पड़ती थी ।। ३० ।। 

ततः शुद्धान्तमासाद्य जानुभ्यां भूतले स्थित: । 

शिरसा वन्दनीयं तमभिवाद्य जनेश्वरम्‌ ।। ३१ ।। 

कुण्डली बद्धनिस्त्रिंश: संनद्धकवचो युवा । 

अभिप्रणम्य शिरसा द्वा:स्थो धर्मात्मजाय वै ॥। ३२ ।। 

न्यवेदयद्धूषीकेशमुपयान्तं महात्मने । 

इसी समय कानोंमें कुण्डल पहने, कमरमें तलवार बाँधे और वक्ष:स्थलपर कवच धारण 
किये एक तरुण द्वारपालने उस ड्योढ़ीके भीतर प्रवेश करके धरतीपर दोनों घुटने टेक दिये 
और वन्दनीय महाराज युधिष्ठिरको मस्तक नवाकर प्रणाम किया। इस प्रकार सिरसे प्रणाम 
करके उसने धर्मपुत्र महात्मा युधिष्ठिरको यह सूचना दी कि भगवान्‌ श्रीकृष्ण पधार रहे 
हैं ।। ३१-३२ ३ || 

सोअब्रवीत्‌ पुरुषव्याप्र: स्वागतेनैव माधवम्‌ ।। ३३ ।। 

अर्घ्य चैवासनं चास्मै दीयतां परमार्चितम्‌ । 

तब पुरुषसिंह युधिष्ठिरने द्वारपालसे कहा--“तुम माधवको स्वागतपूर्वक ले आओ और 
उन्हें अर्घ्य तथा परम उत्तम आसन अर्पित करो” ।। ३३३ ।। 

ततः प्रवेश्य वाष्णेयमुपवेश्य वरासने । 

पूजयामास विधिवद्‌ धर्मराजो युधिष्िर: ।। ३४ ।। 


तब द्वारपालने भगवान्‌ श्रीकृष्णको भीतर ले आकर एक श्रेष्ठ आसनपर बैठा दिया। 
तत्पश्चात्‌ धर्मराज युधिष्ठिरने स्वयं ही विधिपूर्वक उनका पूजन किया ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि युधिष्ठिरसज्जतायां 
दयशीतितमो<्ध्याय: ।। ८२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें युधिष्ठिरके सुसज्जित होनेसे 
सम्बन्ध रखनेवाला बयासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८२ ॥ 


अपना बछ। | अत-४-#क- 


तग्रय्शीतितमो<ध्याय: 


अर्जुनकी प्रतिज्ञाको सफल बनानेके लिये युधिष्ठिरकी 
श्रीकृष्णसे प्रार्थना और श्रीकृष्णका उन्हें आश्वासन देना 


संजय उवाच 

ततो युधिष्छिरो राजा प्रतिनन्द्य जनार्दनम्‌ । 

उवाच परमप्रीत: कौन्तेयो देवकीसुतम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर कुन्तीकुमार राजा युधिष्ठिरने अत्यन्त प्रसन्न हो 
देवकीनन्दन जनार्दनका अभिनन्दन करके पूछा-- ।। १ ।। 

सुखेन रजनी व्युष्टा कच्चित्‌ ते मधुसूदन । 

कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत ।। २ ॥। 

“मधुसूदन! क्या आपकी रात सुखपूर्वक बीती है? अच्युत! क्या आपकी सम्पूर्ण 
ज्ञानेन्द्रियाँ प्रसन्न हैं?” ।। २ ।। 

वासुदेवो5पि तद्युक्त पर्यपृच्छद्‌ युधिष्ठिरम्‌ । 

ततश्न प्रकृतीः क्षत्ता न्यवेदयदुपस्थिता: ।। ३ ।। 

तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी उनसे समयोचित प्रश्न किये। तत्पश्चात्‌ सेवकने आकर 
सूचना दी कि मन्त्री, सेनापति आदि उपस्थित हैं ।। ३ ।। 

अनुज्ञातश्न राज्ञा स प्रावेशयत तं जनम्‌ । 

विराटं भीमसेनं च धृष्टद्युम्नं च सात्यकिम्‌ ।। ४ ।। 

चेदिपं धृष्टकेतुं च द्रुपदं च महारथम्‌ | 

शिखण्डिनं यमौ चैव चेकितानं सकेकयम्‌ ।। ५ ।। 

युयुत्सुं चैव कौरव्यं पाञ्चाल्यं चोत्तमौजसम्‌ । 

युधामन्युं सुबाहुं च द्रौपदेयांश्व॒ सर्वश: ।। ६ ।। 

उस समय महाराजकी अनुमति पाकर विराट, भीमसेन, धृष्टद्युम्न, सात्यकि, चेदिराज 
धृष्टकेतु, महारथी ट्रपद, शिखण्डी, नकुल, सहदेव, चेकितान, केकयराजकुमार, कुरुवंशी 
युयुत्सु, पांचालवीर उत्तमौजा, युधामन्यु, सुबाहु तथा द्रौपदीके पाँचों पुत्र--इन सब लोगोंको 
द्वारपाल भीतर ले आया ।। ४--६ ।। 

एते चान्ये च बहव: क्षत्रिया: क्षत्रियर्षभम्‌ । 

उपतस्थुर्महात्मानं विविशुश्चासने शुभे ।। ७ ।। 

ये तथा और भी बहुत-से क्षत्रियशिरोमणि महात्मा युधिष्ठिरकी सेवामें उपस्थित हुए 
और सुन्दर आसनपर बैठे ।। ७ ।। 


एकस्मिन्नासने वीरावुपविष्टी महाबलौ । 

कृष्णश्न युयुधानश्व महात्मानौ महाद्युती ॥। ८ ।। 

महाबली और महातेजस्वी महात्मा श्रीकृष्ण और सात्यकि ये दोनों वीर एक ही 
आसनपर बैठे थे || ८ ।। 

ततो युधिष्ठिरस्तेषां शृण्वतां मधुसूदनम्‌ | 

अब्रवीत्‌ पुण्डरीकाक्षमाभाष्य मधुरं वच: ।। ९ ।। 

तब युधिष्ठिरने उन सब लोगोंके सुनते हुए कमलनयन भगवान्‌ मधुसूदनको सम्बोधित 
करके मधुर वाणीमें कहा-- ।। ९ ।। 

एकं॑ त्वां वयमाश्रित्य सहस्राक्षमिवामरा: । 

प्रार्थयामो जयं युद्धे शाश्वतानि सुखानि च ।। १० ।। 

'प्रभो! जैसे देवता इन्द्रका आश्रय लेते हैं, उसी प्रकार हमलोग एकमात्र आपका सहारा 
लेकर युद्धमें विजय और शाश्वत सुख पाना चाहते हैं || १० ।। 

त्वं हि राज्यविनाशं च द्विषद्धिश्न निराक्रियाम्‌ 

क्लेशांश्व विविधान्‌ कृष्ण सर्वास्तानपि वेद न: ।। ११ ।। 

“श्रीकृष्ण! शत्रुओंने जो हमारे राज्यका नाश करके हमारा तिरस्कार किया और भाँति- 
भाँतिके क्लेश दिये, उन सबको आप अच्छी तरह जानते हैं ।। ११ ।। 

त्वयि सर्वेश सर्वेषामस्माकं भक्तवत्सल | 

सुखमायत्तमत्यर्थ यात्रा च मधुसूदन ।। १२ || 

“भक्तवत्सल सर्वेश्वर! मधुसूदन! हम सब लोगोंका सुख और जीवन-निर्वाह पूर्णरूपसे 
आपके ही अधीन है ।। १२ ।। 

स तथा कुरु वार्ष्णेय यथा त्वयि मनो मम । 

अर्जुनस्य यथा सत्या प्रतिज्ञा स्थाच्चिकीर्षिता ।। १३ ।। 

4वार्ष्णेय! हमारा मन आपमें ही लगा हुआ है। अतः आप ऐसा करें, जिससे अर्जुनकी 
अभीष्ट प्रतिज्ञा सत्य होकर रहे ।। १३ ।। 

स भवांस्तारयत्वस्माद्‌ दुःखामर्षमहार्णवात्‌ । 

पार तितीर्षतामद्य प्लवो नो भव माधव ।। १४ ।। 

“माधव! आज इस दुःख और अमर्षके महासागरसे पार होनेकी इच्छावाले हम सब 
लोगोंके लिये आप नौका बन जाइये। आप ही इस संकटसे हमारा उद्धार कीजिये ।। १४ ।। 

न हि तत्‌ कुरुते संख्ये रथी रिपुवधोद्यत: । 

यथा वै कुरुते कृष्ण सारथिर्यत्नमास्थित: ।। १५ ।। 

'श्रीकृष्ण! संग्राममें शत्रुवधके लिये उद्यत हुआ रथी भी वैसा कार्य नहीं कर पाता, 
जैसा कि प्रयत्नशील सारथि कर दिखाता है ।। १५ ।। 

यथैव सर्वास्वापत्सु पासि वृष्णीन्‌ जनार्दन । 


तथैवास्मान्‌ महाबाहो वृजिनात्‌  त्रातुमहसि ।। १६ ।। 

“महाबाहु जनार्दन! जैसे आप वृष्णिवंशियोंको सम्पूर्ण आपत्तियोंसे बचाते हैं, उसी 
प्रकार हमारी भी इस संकटसे रक्षा कीजिये ।। १६ ।। 

त्वमगाधे5प्लवे मग्नान्‌ पाण्डवान्‌ कुरुसागरे | 

समुद्धर प्लवो भूत्वा शड्खचक्रगदाधर ।। १७ ।। 

'शंख, चक्र और गदा धारण करनेवाले परमेश्वर! नौकारहित अगाध कौरव-सागरमें 
निमग्न पाण्डवोंका आप स्वयं ही नौका बनकर उद्धार कीजिये ।। १७ ।। 

नमस्ते देवदेवेश सनातन विशातन । 

विष्णो जिष्णो हरे कृष्ण वैकुण्ठ पुरुषोत्तम || १८ ।। 

'शत्रुनाशक! सनातन देवदेवेश्वर! विष्णो! जिष्णो! हरे! कृष्ण! वैकुण्ठ! पुरुषोत्तम! 
आपको नमस्कार है ॥। १८ ।। 

नारदस्त्वां समाचख्यौ पुराणमृषिसत्तमम्‌ | 

वरदं शार््िणं श्रेष्ठ तत्‌ सत्यं कुरुू माधव ।। १९ ।। 

“माधव! देवर्षि नारदने बताया है कि आप शार्कह््धनुष धारण करनेवाले, सर्वोत्तम 
वरदायक, पुरातन ऋषिश्रेष्ठ नारायण हैं, उनकी वह बात सत्य कर दिखाइये || १९ ।। 

इत्युक्त: पुण्डरीकाक्षो धर्मराजेन संसदि । 

तोयमेघस्वनो वागम्मी प्रत्युवाच युधिछ्िरम्‌ ।। २० ।। 

उस राजसभामें धर्मराज युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर उत्तम वक्ता कमलनयन भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने सजल मेघके समान गम्भीर वाणीमें उन्हें इस प्रकार उत्तर दिया || २० ।। 


वायुदेव उवाच 


सामरेष्वपि लोकेषु सर्वेषु न तथाविध: । 

शरासनधर: कश्चिद्‌ यथा पार्थों धनञज्जय: ॥। २१ ।। 

श्रीकृष्ण बोले--राजन्‌! देवताओंसहित सम्पूर्ण लोकोंमें कोई भी वैसा धनुर्धर नहीं है, 
जैसे आपके भाई कुन्तीकुमार धनंजय हैं || २१ ।। 

वीर्यवानस्त्रसम्पन्न: पराक्रान्तो महाबल: । 

युद्धशौण्ड: सदामर्षी तेजसा परमो नृणाम्‌ ।। २२ ।। 

वे शक्तिशाली, अस्त्रज्ञानसम्पन्न, पराक्रमी, महाबली, युद्धकुशल, सदा अमर्षशील और 
मनुष्योंमें परम तेजस्वी हैं || २२ ।। 

स युवा वृषभस्कन्धो दीर्घबाहुर्महाबल: । 

सिंहर्षभगति: श्रीमान्‌ द्विषतस्ते हनिष्यति ।। २३ ।। 

अर्जुनके कंधे वृषभके समान सुषुष्ट हैं, भुजाएँ बड़ी-बड़ी हैं, उनकी चाल भी श्रेष्ठ 
सिंहके सदृश है, वे महान्‌ बलवान्‌ युवक और श्रीसम्पन्न हैं, अतः आपके शत्रुओंको अवश्य 


मार डालेंगे || २३ ।। 

अहं च तत्‌ करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोर<्डर्जुन: । 

धार्तराष्ट्रस्य सैन्यानि धक्ष्यत्यग्निरिवेन्धनम्‌ ।। २४ ।। 

मैं भी वही करूँगा, जिससे कुन्तीपुत्र अर्जुन दुर्योधनकी सारी सेनाओंको उसी प्रकार 
जला डालेंगे, जैसे आग ईंधनको जलाती है ।। २४ ।। 

अद्य तं॑ पापकर्माणि क्षुद्रें सौ भद्रघातिनम्‌ । 

अपुनर्दर्शनं मार्गमिषुशि: क्षेप्स्यतेडर्जुन: ।। २५ ।। 

आज सुभद्राकुमार अभिमन्युकी हत्या करनेवाले उस नीच पापी जयद्रथको अर्जुन 
अपने बाणोंद्वारा उस मार्गपर डाल देंगे, जहाँ जानेपर उस जीवका पुनः इस लोकमें दर्शन 
नहीं होता || २५ || 

तस्याद्य गृध्रा: श्येनाश्न चण्डगोमायवस्तथा । 

भक्षयिष्यन्ति मांसानि ये चान्ये पुरुषादका: ।। २६ ।। 

आज गीध, बाज, क्रोधमें भरे हुए गीदड़ तथा अन्य नरभक्षी जीव-जन्तु जयद्रथका 
मांस खायेंगे || २६ ।। 

यद्यस्य देवा गोप्तार: सेन्द्रा: सर्वे तथाप्पसौ । 

राजधानीं यमस्याद्य हत: प्राप्स्यति संकुले ।। २७ ।। 

यदि इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी उसकी रक्षाके लिये आ जायँ तथापि वह आज 
संग्राममें मारा जाकर यमराजकी राजधानीमें अवश्य जा पहुँचेगा || २७ ।। 

निहत्य सैन्धवं जिष्णुरद्य त्वामुपयास्यति । 

विशोको विज्वरो राजन्‌ भव भूतिपुरस्कृत: ।। २८ ।। 

राजन! आज विजयशील अर्जुन जयद्रथको मारकर ही आपके पास आयेंगे, आप 
ऐश्वर्यसे सम्पन्न रहकर शोक और चिन्ताको त्याग दीजिये ।। २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि श्रीकृष्णवाक्ये ऋ%यशीतितमो<ध्याय: ।। 
८३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें श्रीकृष्णवाक्यविषयक तिरासीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८३ ॥ 


हि ही बक। हि मा 


चतुरशीतितमो< ध्याय: 


युधिष्ठिरका अर्जुनको आशीर्वाद, हा अक का स्वप्न सुनकर 

समस्त सुहृदोंकी प्रसन्नता, सात्यकि और श्रीकृष्णके साथ 

रथपर बैठकर अर्जुनकी रणयात्रा तथा अर्जुनके कहनेसे 
सात्यकिका युधिष्ठिरकी रक्षाके लिये जाना 


संजय उवाच 

तथा तु वदतां तेषां प्रादुरासीद्‌ धनंजय: । 

दिदृक्षुर्भरतश्रेष्ठ राजानं ससुह्ददूगणम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! इस प्रकार उन लोगोंमें बातचीत हो ही रही थी कि 
सुहृदोंसहित भरतश्रेष्ठ राजा युधिष्ठटिरका दर्शन करनेकी इच्छासे अर्जुन वहाँ आ गये ।। १ ।। 

त॑ निविष्टं शुभां कक्ष्यामभिवन्द्याग्रत: स्थितम्‌ | 

तमुत्थायार्जुन प्रेम्णा सस्वजे पाण्डवर्षभ: ।। २ ।॥। 

उस सुन्दर ड्योढ़ीमें प्रवेश करके राजाको प्रणाम करनेके पश्चात्‌ उनके सामने खड़े हुए 
अर्जुनको पाण्डव-दश्रेष्ठ युधिष्ठिरने उठकर प्रेमपूर्वक हृदयसे लगा लिया ।। 

मूर्थ्नि चैनमुपाप्राय परिष्वज्य च बाहुना । 

आशिष: परमा: प्रोच्य स्मयथमानो5भ्यभाषत ।। ३ |। 

उनका मस्तक सूँघकर और एक बाँहसे उनका आलिंगन करके उन्हें उत्तम आशीर्वाद 
देते हुए राजाने मुसकराकर कहा-- ।। ३ ।। 

व्यक्तमर्जुन संग्रामे ध्रुवस्ते विजयो महान्‌ । 

यादगूपा च ते च्छाया प्रसन्नश्च जनार्दन: ।। ४ ।। 

“अर्जुन! आज संग्राममें तुम्हें निश्चय ही महान्‌ विजय प्राप्त होगी, यह बात स्पष्टरूपसे 
दृष्टिगोचर हो रही है; क्योंकि इसीके अनुरूप तुम्हारे मुखकी कान्ति है और भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण भी प्रसन्न हैं! |। ४ ।। 

तमब्रवीत्‌ ततो जिष्णुर्महदा श्चर्यमुत्तमम्‌ । 

दृष्टवानस्मि भद्रं ते केशवस्य प्रसादजम्‌ ।। ५ ।। 

“तब विजयशील अर्जुनने उनसे कहा--राजन्‌! आपका कल्याण हो। आज मैंने बहुत 
उत्तम और आश्चर्यजनक स्वप्न देखा है। भगवान्‌ श्रीकृष्णकी कृपासे ही वैसा स्वप्न प्रकट 
हुआ था” || ५ || 

ततस्तत्‌ कथयामास यथा दृष्टं धनंजय: । 

आश्चासनार्थ सुह्दां ऋ्यम्बकेण समागमम्‌ ।। ६ ।। 


यों कहकर अर्जुन अपने सुहृदोंके आश्वासनके लिये जिस प्रकार भगवान्‌ शंकरसे 
मिलनका स्वप्न देखा था, वह सब कह सुनाया ।। ६ ।। 

तत: शिरोभिरवरनिं स्पृष्टवा सर्वे च विस्मिता: । 

नमस्कृत्य वृषाड्काय साधु साथ्वित्यथाब्रुवन्‌ ।। ७ ।। 

यह स्वप्न सुनकर वहाँ आये हुए सब लोग आश्चर्यवकित हो उठे और सबने धरतीपर 
मस्तक टेककर भगवान्‌ शंकरको प्रणाम करके कहा--“यह तो बहुत अच्छा हुआ, बहुत 
अच्छा हुआ' || ७ |। 

अनुज्ञातास्ततः सर्वे सुहृदो धर्मसूनुना । 

त्वरमाणा: सुसंनद्धा हृष्टा युद्धाय निर्ययु: ॥। ८ ।। 

तदनन्तर धर्मपुत्र युधिष्ठिरकी आज्ञा लेकर कवच धारण किये हुए समस्त सुहृद्‌ हर्षमें 
भरकर शीतघ्रतापूर्वक वहाँसे युद्धके लिये निकले ।। ८ ।। 

अभिवाद्य तु राजानं युयुधानाच्युतार्जुना: । 

हृष्टा विनिर्ययुस्ते वै युधिष्ठिरनिवेशनात्‌ ।। ९ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजा युधिष्ठिरको प्रणाम करके सात्यकि, श्रीकृष्ण और अर्जुन बड़े हर्षके 
साथ उनके शिविरसे बाहर निकले ।। ९ ।। 

रथेनैकेन दुर्धर्षी युयुधानजनार्दनौ । 

जग्मतु: सहितौ वीरावर्जुनस्य निवेशनम्‌ ।। १० ।। 

दुर्धर्ष वीर सात्यकि और श्रीकृष्ण एक रथपर आरूढ़ हो एक साथ अर्जुनके शिविरमें 
गये ।। १० ।। 

तत्र गत्वा हृषीकेश: कल्पयामास सूतवत्‌ । 

रथं रथवरस्याजौ वानरर्षभलक्षणम्‌ ।। ११ ।। 

वहाँ पहुँचकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने एक सारथिके समान रथियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनके 
वानरश्रेष्ठ हनुमानके चिह्नसे युक्त ध्वजावाले रथको युद्धके लिये सुसज्जित किया ।। ११ ।। 

स मेघसमनिर्घोषस्तप्तकाउचनसप्रभ: । 

बभौ रथवर: क्लृप्त: शिशुर्दिवसकृद्‌ यथा ।। १२ |। 

मेघके समान गम्भीर घोष करनेवाला और तपाये हुए सुवर्णके समान प्रभासे उद्धासित 
होनेवाला वह सजाया हुआ श्रेष्ठ रथ प्रातःकालके सूर्यकी भाँति प्रकाशित हो रहा 
था ।। १२ || 

ततः पुरुषशार्दूल: सज्जं सज्जपुर:सर: । 

कृताद्विकाय पार्थाय न्यवेदयत तं॑ रथम्‌ ।। १३ ।। 

तदनन्तर युद्धके लिये सुसज्जित पुरुषोंमें सर्वश्रेष्ठ पुरुषसिंह श्रीकृष्णने नित्य-कर्म 
सम्पन्न करके बैठे हुए अर्जुनको यह सूचित किया कि रथ तैयार है ।। १३ ।। 

त॑ं तु लोकवरः पुंसां किरीटी हेमवर्मभृत्‌ । 


चापबाणधरो वाहूं प्रदक्षिणमवर्तत ।। १४ ।। 

तब पुरुषोंमें श्रेष्ठ लोकप्रवर अर्जुनने सोनेके कवच और किरीट धारण करके धनुष- 
बाण लेकर उस रथकी परिक्रमा की ।। १४ ।। 

तपोविद्यावयोवृद्धैः क्रियावद्धिर्जितिन्द्रियै: । 

स्तूयमानो जयाशीर्भिरारुरोह महारथम्‌ ॥। १५ ।। 

उस समय तपस्या, विद्या तथा अवस्थामें बड़े-बूढ़े, क्रियाशील, जितेन्द्रिय ब्राह्मण उन्हें 
विजयसूचक आशीर्वाद देते हुए उनकी स्तुति-प्रशंसा कर रहे थे। उनकी की हुई वह स्तुति 
सुनते हुए अर्जुन उस विशाल रथपर आरूढ़ हुए ।। १५ ।। 

जैत्रै: सांग्रामिकैर्मन्त्रै: पूर्वमेव रथोत्तमम्‌ 

अभिमन्त्रितमर्चिष्मानुदयं भास्करो यथा ।। १६ ।। 

उस उत्तम रथको पहलेसे ही विजयसाधक युद्धसम्बन्धी मन्त्रोंद्वारा अभिमन्त्रित किया 
गया था। उसपर आरूढ़ हुए तेजस्वी अर्जुन उदयाचलपर चढ़े हुए सूर्यके समान जान पड़ते 
थे।। १६ |। 

स रथे रथिनां श्रेष्ठ: काड्चने काज्चनावृत: । 

विबभौ विमलोडर्चिष्मान्‌ मेराविव दिवाकर: ।। १७ ।। 

सुवर्णमय कवचसे आवृत हो उस स्वर्णमय रथपर आरूढ़ हुए रथियोंमें श्रेष्ठ उज्ज्वल 
कान्तिधारी तेजस्वी अर्जुन मेरु पर्वतपर प्रकाशित होनेवाले सूर्यके समान शोभा पा रहे 
थे।। १७ |। 

अन्वारुरुह्तुः पार्थ युयुधानजनार्दनौ | 

शर्यतिर्यज्ञमायान्तं यथेन्द्रं देवमश्विनौ ।। १८ ।। 

अर्जुनके बैठनेके बाद सात्यकि और श्रीकृष्ण भी उस रथपर आरूढ़ हो गये, मानो 
राजा शर्यातिके यज्ञमें आते हुए इन्द्रदेवके साथ दोनों अश्विनीकुमार आ रहे हों ।। १८ ।। 

अथ जग्राह गोविन्दो रश्मीन्‌ रश्मिविदां वर: । 

मातलिवरासवस्येव वृत्रं हन्तुं प्रयास्यत: ।। १९ ।। 

उन घोड़ोंकी रास पकड़नेकी कलामें सर्वश्रेष्ठ भगवान्‌ गोविन्दने रथकी बागडोर अपने 
हाथमें ले ली, ठीक उसी प्रकार जैसे, वृत्रासुरका वध करनेके लिये जानेवाले इन्द्रके रथकी 
बागडोर मातलिने पकड़ी थी ।। १९ |। 

स ताभ्यां सहित: पार्थो रथप्रवरमास्थित: । 

सहितो बुधशुक्रा भ्यां तमो निघ्नन्‌ यथा शशी ॥। २० ।। 

सात्यकि और श्रीकृष्ण दोनोंके साथ उस श्रेष्ठ रथपर बैठे हुए अर्जुन बुध और शुक्रके 
साथ स्थित हुए अन्धकारनाशक चन्द्रमाके समान जान पड़ते थे || २० ।। 

सैन्धवस्य वध प्रेप्सु: प्रयात: शत्रुपूगहा । 

सहाम्बुपतिमित्रा भ्यां यथेन्द्रस्तारकामये ।। २१ ।। 


शत्रुसमूहका नाश करनेवाले अर्जुन जब सात्यकि और श्रीकृष्णके साथ सिंधुराज 
जयद्रथका वध करनेकी इच्छासे प्रस्थित हुए, उस समय वरुण और मित्रके साथ तारकामय 
संग्राममें जानेवाले इन्द्रके समान सुशोभित हुए ।। २१ ।। 

ततो वादित्रनिर्धोषैर्माड्रल्यैश्व स्तवैः शुभै: । 

प्रयान्तमर्जुनं वीर॑ मागधाश्वैव तुष्टवु: । २२ ।। 

तदनन्तर रणवाद्योंके घोष तथा शुभ एवं मांगलिक स्तुतियोंके साथ यात्रा करते हुए वीर 
अर्जुनकी मागधजन स्तुति करने लगे || २२ ।। 

सजयाशी: सपुण्याह: सूतमागधनि:स्वन: । 

युक्तो वादित्रघोषेण तेषां रतिकरो5भवत्‌ ।। २३ ।। 

विजयसूचक आशीर्वाद तथा पुण्याहवाचनके साथ सूत, मागध एवं वन्दीजनोंका शब्द 
रणवाद्योंकी ध्वनिसे मिलकर उन सबकी प्रसन्नताको बढ़ा रहा था || २३ ।। 

तमनुप्रयतो वायु: पुण्यगन्धवह: शुभ: । 

ववीौ संहर्षयन्‌ पार्थ द्विषतश्चापि शोषयन्‌ | २४ ।। 

अर्जुनके प्रस्थान करनेपर पीछेसे मंगलमय पवित्र एवं सुगन्धयुक्त वायु बहने लगी, जो 
अर्जुनका हर्ष बढ़ाती हुई उनके शत्रुओंका शोषण कर रही थी ।। २४ ।। 

ततस्तस्मिन्‌ क्षणे राजन्‌ विविधानि शुभानि च । 

प्रादुरासन्‌ निमित्तानि विजयाय बहूनि च । 

पाण्डवानां त्वदीयानां विपरीतानि मारिष ।। २५ ।। 

माननीय महाराज! उस समय बहुत-से ऐसे शुभ शकुन प्रकट हुए, जो पाण्डवोंकी 
विजय और आपके सैनिकोंकी पराजयकी सूचना दे रहे थे || २५ ।। 

दृष्टवार्जुनो निमित्तानि विजयाय प्रदक्षिणम्‌ 

युयुधानं महेष्वासमिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

अर्जुनने अपने दाहिने प्रकट होनेवाले उन विजयसूचक शुभ लक्षणोंको देखकर 
महाधनुर्धर सात्यकिसे इस प्रकार कहा-- ।। २६ |। 

युयुधानाद्य युद्धे मे दृश्यते विजयो श्लुव: । 

यथा हीमानि लिड्डनि दृश्यन्ते शिनिपुड़व ।। २७ ।। 

'शिनिप्रवर युयुधान! आज जैसे ये शुभ लक्षण दिखायी देते हैं, उनसे युद्धमें मेरी 
निश्चित विजय दृष्टिगोचर हो रही है” || २७ ।। 

सो<हं तत्र गमिष्यामि यत्र सैन्धवको नृपः । 

यियासुर्यमलोकाय मम वीर्य प्रतीक्षते || २८ ।। 

“अतः मैं वहीं जाऊँगा, जहाँ सिंधुराज जयद्रथ यमलोकमें जानेकी इच्छासे मेरे 
पराक्रमकी प्रतीक्षा कर रहा है ।। २८ ।। 

यथा परमकं कृत्यं सैन्धवस्यथ वधो मम । 


तथैव सुमहत्‌ कृत्यं धर्मराजस्य रक्षणम्‌ ।। २९ ।। 

“मेरे लिये सिंधुराज जयद्रथका वध जैसे अत्यन्त महान्‌ कार्य है, उसी प्रकार 
धर्मराजकी रक्षा भी परम महत्त्वपूर्ण कर्तव्य है ।। २९ ।। 

स त्वमद्य महाबाहो राजानं परिपालय । 

यथैव हि मया गुप्तस्त्वया गुप्तो भवेत्‌ तथा ।। ३० ।। 

“महाबाहो! आज तुम्हीं राजा युधिष्ठिरकी सब ओरसे रक्षा करो। जिस प्रकार वे मेरे 
द्वारा सुरक्षित होते हैं, उसी प्रकार तुम्हारे द्वारा भी उनकी सुरक्षा हो सकती है || ३० ।। 

न पश्यामि च त॑ लोके यस्त्वां युद्धे पराजयेत्‌ । 

वासुदेवसमं युद्धे स्वयमप्यमरेश्वर: ।। ३१ ।। 

“मैं संसारमें ऐसे किसी वीरको नहीं देखता, जो युद्धमें तुम्हें पपाजित कर सके। तुम 
संग्रामभूमिमें साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णके समान हो। साक्षात्‌ देवराज इन्द्र भी तुम्हें नहीं 
जीत सकते || ३१ ।। 

त्वयि चाहं पराश्चस्तः प्रद्युम्ने वा महारथे । 

शवनुयां सैन्धवं हन्तुमनपेक्षो नरर्षभ ।। ३२ ।। 

“नरश्रेष्ठ) इस कार्यके लिये मैं तुमपर अथवा महारथी प्रद्युम्मपर ही पूरा भरोसा करता 
हूँ। सिंधुराज जयद्रथका वध तो मैं किसीकी सहायताकी अपेक्षा किये बिना ही कर सकता 
हूँ ।। ३२ ।। 

मय्यपेक्षा न कर्तव्या कथंचिदपि सात्वत । 

राजन्येव परा गुप्ति: कार्या सर्वात्मना त्वया ।। ३३ ।। 

'सात्वतवीर! तुम किसी प्रकार भी मेरा अनुसरण न करना। तुम्हें सब प्रकारसे राजा 
युधिष्ठिरकी ही पूर्णरूपसे रक्षा करनी चाहिये ।। ३३ ।। 

न हि यत्र महाबाहुर्वासुदेवो व्यवस्थित: । 

किंचिद्‌ व्यापद्यते तत्र यत्राहमपि च ध्रुवम्‌ ।। ३४ ।। 

“जहाँ महाबाहु भगवान्‌ श्रीकृष्ण विराजमान हैं और मैं भी उपस्थित हूँ, वहाँ अवश्य ही 
कोई कार्य बिगड़ नहीं सकता है” ॥। ३४ ।। 

एवमुक्तस्तु पार्थेन सात्यकि: परवीरहा । 

तथेत्युक्त्वागमत्‌ तत्र यत्र राजा युधिष्ठिर: || ३५ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सात्यकि “बहुत अच्छा” कहकर 
जहाँ राजा युधिष्छिर थे, वहीं चले गये ।। ३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि प्रतिज्ञापर्वणि अर्जुनवाक्ये चतुरशीतितमो<ध्याय: ।। 
८४ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत प्रतिज्ञापर्वमें अजुनवाक्यविषयक चौरासीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८४ ॥ 


(जयद्रथवधपर्व) 


पजञ्चाशीतितमो< ध्याय: 
धृतराष्ट्रका विलाप 


धृतराष्ट उवाच 

श्वोभूते किमकार्षुस्ते दुःखशोकसमन्विता: । 

अभिमन्यौ हते तत्र के वायुध्यन्त मामका: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! अभिमन्युके मारे जानेपर दुःख और शोकमें डूबे हुए 
पाण्डवोंने सबेरा होनेपर क्या किया? तथा मेरे पक्षवाले योद्धाओंमेंसे किन लोगोंने युद्ध 
किया? ।। १ || 

जानन्तस्तस्य कर्माणि कुरव: सव्यसाचिन: । 

कथं तत्‌ किल्बिषं कृत्वा निर्भया ब्रूहि मामका: ।। २ ।। 

सव्यसाची अर्जुनके पराक्रमको जानते हुए भी मेरे पक्षवाले कौरव योद्धा उनका 
अपराध करके कैसे निर्भय रह सके? यह बताओ ।। २ ।। 

पुत्रशोकाभिसंतप्तं क्रुद्धं मृत्युमिवान्तकम्‌ । 

आयान्तं पुरुषव्याप्रं कथं ददृशुराहवे ।। ३ ।। 

पुत्रशोकसे संतप्त हो क्रोधमें भरे हुए प्राणान्तकारी मृत्युके समान आते हुए पुरुषसिंह 
अर्जुनकी ओर मेरे पुत्र युद्धमें कैसे देख सके? ।। ३ ।। 

कपिराजध्वजं संख्ये विधुन्वानं महद्‌ धनु: । 

दृष्टवा पुत्रपरिद्यूनं किमकुर्वत मामका: ।। ४ ।। 

जिनकी ध्वजामें कपिराज हनुमान्‌ विराजमान हैं, उन पुत्रवियोगसे व्यथित हुए 
अर्जुनको युद्धसस्‍्थलमें अपने विशाल धनुषकी टंकार करते देख मेरे पुत्रोंने क्या 
किया? ।। ४ ।। 

कि नु संजय संग्रामे वृत्तं दुर्योधन प्रति । 

परिदेवो महानद्य श्रुतो मे नाभिनन्दनम्‌ ।। ५ ।। 

संजय! संग्रामभूमिमें दुर्योधनपर क्या बीता है? इन दिनों मैंने महान्‌ विलापकी ध्वनि 
सुनी है। आमोद-प्रमोदके शब्द मेरे कानोंमें नहीं पड़े हैं ।। ५ ।। 

बभूवुर्ये मनोग्राह्या: शब्दा: श्रुतिसुखावहा: । 

न श्रूयन्तेड्द्य सर्वे ते सैन्धवस्य निवेशने ।। ६ ।। 


पहले सिंधुराजके शिविरमें जो मनको प्रिय लगनेवाले और कानोंको सुख देनेवाले शब्द 
होते रहते थे, वे सब अब नहीं सुनायी पड़ते हैं |। ६ ।। 

स्तुवतां नाद्य श्रूयन्ते पुत्राणां शिबिरे मम । 

सूतमागधसंघानां नर्तकानां च सर्वश: ।। ७ ।। 

मेरे पुत्रोंके शिविरमें अब स्तुति करनेवाले सूतों, मागधों एवं नर्तकोंके शब्द सर्वथा नहीं 
सुनायी पड़ते हैं || ७ ।। 

शब्देन नादिताभी क्षणम भवद्‌ _यत्र मे श्रुति: । 

दीनानामद्य तं शब्दं न शुणोमि समीरितम्‌ ॥। ८ ।। 

जहाँ मेरे कान निरन्तर स्वजनोंके आनन्द-कोलाहलसे गूँजते रहते थे, वहीं आज मैं 
अपने दीन-दुःखी पुत्रोंके द्वारा उच्चारित वह हर्षसूचक शब्द नहीं सुन रहा हूँ ।। 

निवेशने सत्यधृते: सोमदत्तस्य संजय । 

आसीनोऊहं पुरा तात शब्दमश्रौषमुत्तमम्‌ ।। ९ ।। 

तात संजय! पहले मैं यथार्थ धैर्यशशाली सोमदत्तके भवनमें बैठा हुआ उत्तम शब्द सुना 
करता था ।। ९ |। 

तदद्य पुण्यहीनो5हमार्तस्वरनिनादितम्‌ | 

निवेशनं गतोत्साहं पुत्राणां मम लक्षये ।। १० ।। 

परंतु आज पुण्यहीन मैं अपने पुत्रोंके घरको उत्साहशून्य एवं आर्तनादसे गूँजता हुआ 
देख रहा हूँ ।। 

विविंशतेर्दुर्मुखस्य चित्रसेनविकर्णयो: । 

अन्‍्येषां च सुतानां मे न तथा श्रूयते ध्वनि: ।। ११ ।। 

विविंशति, दुर्मुख, चित्रसेन, विकर्ण तथा मेरे अन्य पुत्रोंके घरोंमें अब पूर्ववत्‌ आनन्दित 
ध्वनि नहीं सुनी जाती है ।। ११ ।। 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या यं शिष्या: पर्युपासते । 

द्रोणपुत्रं महेष्वासं पुत्राणां मे परायणम्‌ ।। १२ ।। 

वितण्डालापसंलापैद्रूतवादित्रवादितै: । 

गीतैश्न विविधैरिष्टे रमते यो दिवानिशम्‌ ।। १३ ।। 

उपास्यमानो बहुभि: कुरुपाण्डवसात्वतै: । 

सूत तस्य गृहे शब्दो नाद्य द्रौणे्यथा पुरा |। १४ ।। 

सूत संजय! मेरे पुत्रोंके परम आश्रय जिस महाथनुर्थर द्रोणपुत्र अश्वत्थामाकी ब्राह्मण, 
क्षत्रिय और वैश्य सभी जातियोंके शिष्य उपासना (निकट रहकर सेवा) करते रहे हैं, जो 
वितण्डावाद, भाषण, पारस्परिक बातचीत, द्रुतस्वरमें बजाये हुए वाद्योंके शब्दों तथा भाँति- 
भाँतिके अभीष्ट गीतोंसे दिन-रात मन बहलाया करता था, जिसके पास बहुत-से कौरव, 


पाण्डव और सात्वतवंशी वीर बैठा करते थे, उस अश्वत्थामाके घरमें आज पहलेके समान 
हर्षसूचक शब्द नहीं हो रहा है ।। १२--१४ ।। 

द्रोणपुत्रं महेष्वासं गायना नर्तकाश्न ये । 

अत्यर्थमुपतिष्ठन्ति तेषां न श्रूयते ध्वनि: ।। १५ ।। 

महाधनुर्धर द्रोणपुत्रकी सेवामें जो गायक और नर्तक अधिक उपस्थित होते थे, उनकी 
ध्वनि अब नहीं सुनायी देती है ।। १५ ।। 

विन्दानुविन्दयो: सायं शिबिरे यो महाध्वनि: ।। १६ ।। 

श्रूयते सोडद्य न तथा केकयानां च वेश्मसु । 

नित्यं प्रमुदितानां च तालगीतस्वनो महान्‌ ॥। १७ ।। 

नृत्यतां श्रूयते तात गणानां सोउद्य न स्वनः । 

विन्द और अनुविन्दके शिविरमें संध्याके समय जो महान्‌ शब्द सुनायी पड़ता था, वह 
अब नहीं सुननेमें आता है। तात सदा आनन्दित रहनेवाले केकयोंके भवनोंमें झुंड-के-झुंड 
नर्तकोंका ताल स्वरके साथ गीतका जो महान्‌ शब्द सुनायी पड़ता था, वह अब नहीं सुना 
जाता है || १६-१७ ६ || 

सप्त तन्तून्‌ वितन्वाना याजका यमुपासते ।। १८ ।। 

सौमदत्तिं श्रुतनिधि तेषां न श्रूयते ध्वनि: । 

वेद-विद्याके भण्डार जिस सोमदत्तपुत्र भूरिश्रवाके यहाँ सातों यज्ञोंका अनुष्ठान 
करनेवाले याजक सदा रहा करते थे, अब वहाँ उन ब्राह्मणोंकी आवाज नहीं सुनायी देती 
है ।। १८३ || 

ज्याघोषो ब्रह्मघोषश्न तोमरासिरथध्वनि: ।। १९ ।। 

द्रोणस्यासीदविरतो गृहे तं न शृणोम्यहम्‌ । 

द्रोणाचार्यके घरमें निरन्तर धनुषकी प्रत्यंचाका घोष, वेदमन्त्रोंके उच्चारणकी ध्वनि 
तथा तोमर, तलवार एवं रथके शब्द गूँजते रहते थे; परंतु अब मैं वहाँ वहाँ वह शब्द नहीं 
सुन रहा हूँ ।। १९३ ।। 

नानादेशसमुत्थानां गीतानां यो5भवत्‌ स्वन: ।। २० |। 

वादित्रनादितानां च सोडउ्द्य न श्रूयते महान्‌ । 

नाना प्रदेशोंसे आये हुए लोगोंके गाये हुए गीतोंका और बजाये हुए बाजोंका भी जो 
महान्‌ शब्द श्रवण-गोचर होता था, वह अब नहीं सुनायी देता है || २०६ ।। 

यदा प्रभृत्युपप्लव्याच्छान्तिमिच्छठ्जनार्दन: ।। २१ ।। 

आगतः: सर्वभूतानामनुकम्पार्थमच्युत: । 

ततो&हमन्लुवं सूत मन्द दुर्योधनं तदा ।। २२ ।। 

संजय! जब अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले भगवान्‌ जनार्दन समस्त 
प्राणियोंपर कृपा करनेके लिये शान्ति स्थापित करनेकी इच्छा लेकर उपप्लव्यसे 


हस्तिनापुरमें पधारे थे, उस समय मैंने अपने मूर्ख पुत्र दुर्योधनसे इस प्रकार कहा था 
-- || २१-२२ |। 

वासुदेवेन तीर्थन पुत्र संशाम्य पाण्डवै: । 

कालप्राप्तमहं मन्ये मा त्वं दुर्योधनातिगा: ।। २३ ।। 

“बेटा! भगवान्‌ श्रीकृष्णको साधन बनाकर पाण्डवोंके साथ संधि कर लो। मैं इसीको 
समयोचित कर्तव्य मानता हूँ। दुर्योधन! तुम इसे टालो मत ।। २३ ।। 

शमं चेद्‌ याचमान॑ त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम्‌ | 

हितार्थमभिजल्पन्तं न तवास्ति रणे जय: ।। २४ ।। 

“भगवान्‌ श्रीकृष्ण तुम्हारे हितकी ही बात कहते हैं और स्वयं संधिके लिये याचना कर 
रहे हैं। ऐसी दशामें यदि तुम इनकी बात नहीं मानोगे तो युद्धमें तुम्हारी विजय नहीं 
होगी” ।। २४ ।। 

प्रत्याचष्ट स दाशा्हमृषभं सर्वधन्विनाम्‌ । 

अनुनेयानि जल्पन्तमनयान्नान्वपद्यत ।। २५ ।। 

परंतु उसने सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बात माननेसे इनकार कर दिया। 
यद्यपि वे अनुनयपूर्ण वचन बोलते थे, तथापि दुर्योधनने अन्यायवश उन्हें नहीं 
माना ।। २५ || 

(कर्णदुःशासनमते सौबलस्य च दुर्मते: । 

प्रत्याख्यातो महाबाहुः कुलान्तकरणेन मे ।।) 

कर्ण, दुःशासन और खोटी बुद्धिवाले शकुनिके मतमें आकर मेरे कुलका नाश 
करनेवाले दुर्योधनने महाबाहु श्रीकृष्णका तिरस्कार कर दिया। 

ततो दुःशासनस्यैव कर्णस्य च मतं द्वयो: । 

अन्ववर्तत मां हित्वा कृष्ट: कालेन दुर्मति: ।। २६ ।। 

फिर तो कालसे आदृष्ट हुए दुर्बुद्धि दुर्योधनने मुझे छोड़कर दुःशासन और कर्ण इन्हीं 
दोनोंके मतका अनुसरण किया ।। २६ ।। 

न हाहं द्यूतमिच्छामि विदुरो न प्रशंसति । 

सैन्धवो नेच्छति द्यूतं भीष्मो न द्यूतमिच्छति ।। २७ ।। 

मैं जूआ खेलना नहीं चाहता था, विदुर भी उसकी प्रशंसा नहीं करते थे, सिंधुराज 
जयद्रथ भी जूआ नहीं चाहते थे और भीष्मजी भी द्यूतकी अभिलाषा नहीं रखते 
थे।। २७ |। 

शल्यो भूरिश्रवाश्वैव पुरुमित्रो जयस्तथा । 

अश्वत्थामा कृपो द्रोणो द्यूतं नेच्छन्ति संजय ।। २८ ।। 

संजय! शल्य, भूरिश्रवा, पुरुमित्र, जय, अश्व॒त्थामा, कृपाचार्य और द्रोणाचार्य भी जूआ 
होने नहीं देना चाहते थे || २८ ।। 


एतेषां मतमादाय यदि वर्तेत पुत्रक: । 

सज्ञातिमित्र: ससुहृच्चिरं जीवेदनामय: ।। २९ |। 

यदि बेटा दुर्योधन इन सबकी राय लेकर चलता तो भाई-बन्धु, मित्र और सुहृदोंसहित 
दीर्घकालतक नीरोग एवं स्वस्थ रहकर जीवन धारण करता ।। २९ |। 

श्लक्ष्णा मधुरसम्भाषा ज्ञातिबन्धुप्रियंवदा: । 

कुलीना: सम्मता: प्राज्ञा: सुखं प्राप्स्यन्ति पाण्डवा: || ३० ।। 

'पाण्डव सरल, मधुरभाषी, भाई-बन्धुओंके प्रति प्रिय वचन बोलनेवाले, कुलीन, 
सम्मानित और दिद्दान्‌ हैं; अतः उन्हें सुखकी प्राप्ति होगी || ३० ।॥। 

धमपिक्षी नरो नित्यं सर्वत्र लभते सुखम्‌ | 

प्रेत्यभावे च कल्याण प्रसादं प्रतिपद्यते || ३१ ।। 

“धर्मकी अपेक्षा रखनेवाला मनुष्य सदा सर्वत्र सुखका भागी होता है। मृत्युके पश्चात्‌ 
भी उसे कल्याण एवं प्रसन्नता प्राप्त होती है ।। ३१ ।। 

अहंस्ति पृथिवीं भोक्तुं समर्था: साधनेडपि च । 

तेषामपि समुद्रान्ता पितृपैतामही मही ।। ३२ ।। 

'पाण्डव पृथ्वीका राज्य भोगनेमें और उसे प्राप्त करनेमें भी समर्थ हैं। यह समुद्रपर्यन्त 
पृथ्वी उनके बाप-दादोंकी भी है || ३२ ।। 

नियुज्यमाना: स्थास्यन्ति पाण्डवा धर्मवर्त्मनि । 

सन्ति मे ज्ञातयस्तात येषां श्रोष्यन्ति पाण्डवा: ।। ३३ ।। 

“तात! पाण्डवोंको यदि आदेश दिया जाय तो वे उसे मानकर सदा धर्ममार्गपर ही स्थिर 
रहेंगे। मेरे अनेक ऐसे भाई-बन्धु हैं, जिनकी बात पाण्डव सुनेंगे || ३३ ।। 

शल्यस्य सोमदत्तस्य भीष्मस्य च महात्मन: । 

द्रोणस्याथ विकर्णस्य बाह्लीकस्य कृपस्य च ।। ३४ || 

अन्‍्येषां चैव वृद्धानां भरतानां महात्मनाम्‌ | 

त्वदर्थ ब्रुवतां तात करिष्यन्ति वचो हि ते ।। ३५ ।। 

“वत्स! शल्य, सोमदत्त, महात्मा भीष्म, द्रोणाचार्य, विकर्ण, बाह्लीक, कृपाचार्य तथा 
अन्य जो बड़े-बूढ़े महामना भरतवंशी हैं, वे यदि तुम्हारे लिये उनसे कुछ कहेंगे तो पाण्डव 
उनकी बात अवश्य मानेंगे ।। ३४-३५ ।। 

कं वा त्वं मन्यसे तेषां यस्तान्‌ ब्रूयादतो5न्यथा । 

कृष्णो न धर्म संजहाात्‌ सर्वे ते हि तदन्‍्वया: ।। ३६ ।। 

“बेटा दुर्योधन! तुम उपर्युक्त व्यक्तियोंमेंसे किसको ऐसा मानते हो जो पाण्डवोंके 
विषयमें इसके विपरीत कह सके। श्रीकृष्ण कभी धर्मका परित्याग नहीं कर सकते और 
समस्त पाण्डव उन्हींके मार्गका अनुसरण करनेवाले हैं ।। ३६ ।। 

मयापि चोक्तास्ते वीरा वचन धर्मसंहितम्‌ । 


नान्यथा प्रकरिष्यन्ति धर्मात्मानो हि पाण्डवा: ।। ३७ |।। 

“मेरे कहनेपर भी वे मेरे धर्मयुक्त वचनकी अवहेलना नहीं करेंगे; क्योंकि वीर पाण्डव 
धर्मात्मा हैं! || ३७ ।। 

इत्यहं विलपन्‌ सूत बहुश: पुत्रमुक्तवान्‌ | 

न च मे श्रुतवान्‌ मूढो मन्‍्ये कालस्य पर्ययम्‌ ।। ३८ ।। 

सूत! इस प्रकार विलाप करते हुए मैंने अपने पुत्र दुर्योधनसे बहुत कुछ कहा, परंतु उस 
मूर्खने मेरी एक नहीं सुनी। अतः मैं समझता हूँ कि कालचक्रने पलटा खाया है || ३८ ।। 

वृकोदरार्जुनौ यत्र वृष्णिवीरश्न सात्यकि: । 

उत्तमौजाश्च पाज्चाल्यो युधामन्युश्न दुर्जय: ।। ३९ ।। 

धृष्टय्युम्नश्न दुर्धर्ष: शिखण्डी चापराजित: । 

अश्मका: केकया्नैव क्षत्रधर्मा च सौमकि: ।। ४० ।। 

चैद्यश्न॒ चेकितानश्न पुत्र: काश्यस्य चाभिभू: । 

द्रौपदेया विराटश्न द्रपदश्ष महारथ: ।। ४१ ।॥ 

यमौ च पुरुषव्याप्रौ मन्त्री च मधुसूदन: । 

क एताउ्जातु युध्येत लोके5स्मिन्‌ वै जिजीविषु: ।। ४२ ।। 

जिस पक्षमें भीमसेन, अर्जुन, वृष्णिवीर सात्यकि, पांचालवीर उत्तमौजा, दुर्जय 
युधामन्यु, दुर्धर्ष धृष्टद्युम्न, अपराजित वीर शिखण्डी, अश्मक, केकयराजकुमार, सोमकपुत्र 
क्षत्रधर्मा, चेदिराज धृष्टकेतु, चेकितान, काशिराजके पुत्र अभिभाू, द्रौपदीके पाँचों पुत्र, राजा 
विराट और महारथी ट्रुपद हैं, जहाँ पुरुषसिंह नकुल, सहदेव और मन्त्रदाता मधुसूदन हैं, 
वहाँ इस संसारमें कौन ऐसा वीर है, जो जीवित रहनेकी इच्छा रखकर इन वीरोंके साथ 
कभी युद्ध करेगा || ३९--४२ ।। 

दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणान्‌ प्रसहेद्‌ वा परान्‌ मम । 

अन्यो दुर्योधनात्‌ कर्णाच्छकुनेश्वापि सौबलात्‌ ।। ४३ ।। 

दुःशासनचतुर्थानां नान्यं पश्यामि पठचमम्‌ । 

अथवा दुर्योधन, कर्ण, सुबलपुत्र शकुनि तथा चौथे दुःशासनके सिवा मैं पाँचवें किसी 
ऐसे वीरको नहीं देखता, जो दिव्यास्त्र प्रकट करनेवाले मेरे इन शत्रुओंका वेग सह 
सके ।। ४३ $ ।। 

येषामभीषुहस्त: स्याद्‌ विष्वक्सेनो रथे स्थित: ।। ४४ ।। 

संनद्धश्नार्जुनो योद्धा तेषां नास्ति पराजय: । 

रथपर बैठे हुए भगवान्‌ श्रीकृष्ण हाथोंमें बागडोर लेकर जितना सारथ्य करते हैं तथा 
जिनकी ओरसे कवचधारी अर्जुन युद्ध करनेवाले हैं, उनकी कभी पराजय नहीं हो 
सकती || ४४६ ।। 

तेषामथ विलापानां नाय॑ दुर्योधन: स्मरेत्‌ ।। ४५ ।। 


हतौ हि पुरुषव्याप्रौ भीष्मद्रोणौ त्वमात्थ वै । 

संजय! यह दुर्योधन मेरे उन विलापोंको कभी याद नहीं करेगा। तुम कहते हो कि 
'पुरुषसिंह भीष्म और द्रोणाचार्य मारे गये” || ४५३ ।। 

तेषां विदुरवाक्यानामुक्तानां दीर्घदर्शनात्‌ ।। ४६ ।। 

दृष्टवेमां फलनिर्व॑त्ति मन्‍्ये शोचन्ति पुत्रका: । 

सेनां दृष्टवाभिभूतां मे शैनेयेनार्जुनेन च ।। ४७ ।। 

विदुरने भविष्यमें होनेवाली दूरतककी घटनाओंको ध्यानमें रखकर जो बातें कही थीं, 
उन्हींके अनुसार इस समय हमें यह फल मिल रहा है। इसे देखकर मैं यह समझता हूँ कि 
मेरे पुत्र सात्यकि और अर्जुनके द्वारा अपनी सेनाका संहार देखते हुए शोक कर रहे 
होंगे || ४६-४७ ।। 

शून्यान्‌ दृष्टवा रथोपस्थान्‌ मन्ये शोचन्ति पुत्रका: । 

हिमात्यये यथा कक्ष शुष्क॑ वातेरितो महान्‌ ।। ४८ ।। 

अनि्निर्दहेत्‌ तथा सेनां मामिकां स धनंजय: । 

आचक्ष्व मम तत्‌ सर्व कुशलो हासि संजय: ।॥। ४९ ।। 

बहुत-से रथोंकी बैठकोंको रथियोंसे शून्य देखकर मेरे पुत्र शोकमें डूब गये होंगे; ऐसा 
मेरा विश्वास है। जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें वायुका सहारा पाकर बढ़ी हुई अग्नि सूखे घासको चला 
डालती है, उसी प्रकार अर्जुन मेरी सेनाको दग्ध कर डालेंगे। संजय! तुम कथा कहनेमें 
कुशल हो; अतः युद्धका सारा समाचार मुझसे कहो || ४८-४९ ।। 

यदुपायात सायाह्ले कृत्वा पार्थस्य किल्बिषम्‌ । 

अभिमनयौ हते तात कथमासीन्मनो हि व: ।। ५० ।। 

तात! जब तुमलोग अभिमन्युके मारे जानेपर अर्जुनका महान्‌ अपराध करके 
सायंकालमें शिविरको लौटे थे, उस समय तुम्हारे मनकी क्या अवस्था थी? ।। ५० ।। 

न जातु तस्य कर्माणि युधि गाण्डीवधन्चन: । 

अपकृत्य महत्‌ तात सोढुं शक्ष्यन्ति मामका: ।। ५१ ।। 

तात! गाण्डीवधारी अर्जुनका महान्‌ अपकार करके मेरे पुत्र युद्धमें उनके पराक्रमको 
कभी नहीं सह सकेंगे ।। 

किन्नु दुर्योधन: कृत्यं कर्ण: कृत्यं किमब्रवीत्‌ । 

दुःशासन: सौबलश्न तेषामेवं गतेष्वपि || ५२ ।। 

उस समय उनकी ऐसी अवस्था होनेपर भी दुर्योधनने कौन-सा कर्तव्य निश्चित किया? 
कर्ण, दुःशासन तथा शकुनिने क्या करनेकी सलाह दी? ।। ५२ ।। 

सर्वेषां समवेतानां पुत्राणां मम संजय । 

यद्‌ वृत्तं तात संग्रामे मन्दस्यापनयैर्भूशम्‌ ।। ५३ ।। 

लोभानुगस्य दुर्बुद्धेः क्रोधेन विकृतात्मन: । 


राज्यकामस्य मूढस्य रागोपहतचेतस: । 

दुर्नीतं वा सुनीतं॑ वा तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ५४ ।। 

तात संजय! युद्धमें मेरे मूर्ख पुत्र दुर्योधनके अत्यन्त अन्यायसे एकत्र हुए मेरे अन्य सभी 
पुत्रोंपर जो कुछ बीता था तथा लोभका अनुसरण करनेवाले, क्रोधसे विकृत चित्तवाले, 
रागसे दूषित हृदयवाले, राज्यकामी मूढ़ और दुर्बुद्धि दुर्योधनने जो न्याय अथवा अन्याय 
किया हो, वह सब मुझसे कहो ।। ५३-५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि धृतराष्ट्रवाक्ये 
पज्चाशीतितमो<ध्याय: ।। ८५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें धृतराष्ट्रवाक्यविषयक 
पचासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८५ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ५५ “लोक हैं।) 


ऑपन-आ प्रात बछ। अकाल 


षडशीतितमोब< ध्याय: 
संजयका धृतराष्ट्रको उपालम्भ 


संजय उवाच 

हन्त ते सम्प्रवक्ष्यामि सर्व प्रत्यक्षदर्शिवान्‌ । 

शुश्रूषस्व स्थिरो भूत्वा तव हपनयो महान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! मैंने सब कुछ प्रत्यक्ष देखा है, वह सब आपको अभी 
बताऊँगा। स्थिर होकर सुननेकी इच्छा कीजिये। इस परिस्थितिमें आपका महान्‌ अन्याय ही 
कारण है ।। १ ।। 

गतोदके सेतुबन्धो यादृक्‌ तादृगयं तव । 

विलापो निष्फलो राजन्‌ मा शुचो भरतर्षभ ।। २ ।। 

भरतश्रेष्ठ राजन्‌! जैसे पानी निकल जानेपर वहाँ पुल बाँधना व्यर्थ है, उसी प्रकार इस 
समय आपका यह विलाप भी निष्फल है। आप शोक न कीजिये ।। २ ॥। 

अनतिक्रमणीयो<यं कृतान्तस्याद्भुतो विधि: । 

मा शुचो भरतश्रेष्ठ दिष्टमेतत्‌ पुरातनम्‌ ।। ३ ।। 

कालके इस अद्भुत विधानका उल्लंघन करना असम्भव है। भरतभूषण! शोक त्याग 
दीजिये। यह सब पुरातन प्रारब्धका फल है ।। ३ ।। 

यदि त्वं हि पुरा द्यूतात्‌ कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

निवर्तयेथा: पुत्रांश्व न त्वां व्यसनमात्रजेत्‌ ।। ४ ।। 

यदि आप कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर तथा अपने पुत्रोंको पहले ही जूएसे रोक देते तो 
आपपर यह संकट नहीं आता ।। ४ ।। 

युद्धकाले पुन: प्राप्ते तदैव भवता यदि । 

निवर्तिता: स्यु: संरब्धा न त्वां व्यसनमाव्रजेत्‌ ।। ५ ।। 

फिर जब युद्धका अवसर आया, उसी समय यदि आपने क्रोधमें भरे हुए अपने पुत्रोंको 
बलपूर्वक रोक दिया होता तो आपपर यह संकट नहीं आ सकता था ।। 

दुर्योधनं चाविधेयं बध्नीतेति पुरा यदि । 

कुरूनचोदयिष्यस्त्वं न त्वां व्यसनमाव्रजेत्‌ ।। ६ ।। 

यदि आप पहले ही कौरवोंको यह आज्ञा दे देते कि इस दुर्विनीत दुर्योधनको कैद कर 
लो तो आपपर यह संकट नहीं आता ।। ६ ।। 

तत्‌ ते बुद्धिव्यभीचारमुपलप्स्यन्ति पाण्डवा: । 

पज्चाला वृष्णय: सर्वे ये चान्येडषपि नराधिपा: ।। ७ ।। 


आपकी बुद्धिके वैपरीत्यका फल पाण्डव, पांचाल, समस्त वृष्णिवंशी तथा अन्य जो- 
जो नरेश हैं, वे सभी भोगेंगे || ७ ।। 

स कृत्वा पितृकर्म त्वं पुत्र संस्थाप्य सत्पथे | 

वर्तेथा यदि धर्मेण न त्वां व्यसनमात्रजेत्‌ ।। ८ ।। 

यदि आपने अपने पुत्रको सन्मार्गमें स्थापित करके पिताके कर्तव्यका पालन करते हुए 
धर्मके अनुसार बर्ताव किया होता तो आपपर यह संकट नहीं आता ।। ८ ।। 

त्वं तु प्राज्ञतमो लोके हित्वा धर्म सनातनम्‌ | 

दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्चवान्वगा मतम्‌ ।। ९ ।। 

आप संसारमें बड़े बुद्धिमान समझे जाते हैं तो भी आपने सनातनधर्मका परित्याग 
करके दुर्योधन, कर्ण और शकुनिके मतका अनुसरण किया है | ९ ।। 

तत्‌ तं विलपितं सर्व मया राजन्‌ निशामितम्‌ । 

अर्थ निविशमानस्य विषमिश्र॑ यथा मधु ।। १० ।। 

राजन! आप स्वार्थमें सने हुए हैं। आपका यह सारा विलाप-कलाप मैंने सुन लिया। यह 
विषमिश्रित मधुके समान ऊपरसे ही मीठा है (इसके भीतर घातक कठटुता भरी हुई 
है) ।। १० ।। 

नामन्यत तदा कृष्णो राजानं पाण्डवं पुरा । 

न भीष्म नैव च द्रोणं यथा त्वां मन्यतेडच्युत: ।। ११ ।। 

अपनी महिमासे च्युत न होनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण पहले आपका जैसा सम्मान करते 
थे, वैसा उन्होंने पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर, भीष्म तथा द्रोणाचार्यका भी समादर नहीं किया 
है ।। ११ || 

अजानातू स यदा तु त्वां राजधर्मादधश्ष्युतम्‌ । 

तदाप्रभृति कृष्णस्त्वां न तथा बहु मन्यते ।। १२ ।। 

परंतु जबसे श्रीकृष्णने यह जान लिया है कि आप राजोचित धर्मसे नीचे गिर गये हैं, 
तबसे वे आपका उस तरह अधिक आदर नहीं करते हैं || १२ ।। 

परुषाण्युच्यमानांश्व यथा पार्थनुपेक्षसे । 

तस्यानुबन्ध: प्राप्तस्त्वां पुत्राणां राज्यकामुक ।। १३ ।। 

पुत्रोंकोी राज्य दिलानेकी अभिलाषा रखनेवाले महाराज! कुन्तीके पुत्रोंको कठोर बातें 
(गालियाँ) सुनायी जाती थीं और आप उनकी उपेक्षा करते थे। आज उसी अन्यायका फल 
आपको प्राप्त हुआ है || १३ ।। 

पितृपैतामहं राज्यमपवृत्तं तदानघ । 

अथ पार्थरजितां कृत्स्नां पृथिवीं प्रत्यपद्यथा: ।। १४ ।। 

निष्पाप नरेश! आपने उन दिनों बाप-दादोंके राज्यको तो अपने अधिकारमें कर ही 
लिया था; फिर दुन्तीके पुत्रोंद्वारा जीती हुई सम्पूर्ण पृथ्वीका विशाल साम्राज्य भी हड़प 


लिया ।। १४ ।। 

पाण्डुना निर्जितं राज्यं कौरवाणां यशस्तथा । 

ततश्चाप्यधिकं भूय: पाण्डवैर्धर्मचारिभि: ।। १५ ।। 

राजा पाणए्डुने भूमण्डलका राज्य जीता और कौरवोंके यशका विस्तार किया था। फिर 
धर्मपरायण पाण्डवोंने अपने पितासे भी बढ़-चढ़कर राज्य और सुयशका प्रसार किया 
है ।। १५ || 

तेषां तत्‌ तादृशं कर्म त्वामासाद्य सुनिष्फलम्‌ | 

यत्‌ पित्र्याद्‌ भ्रंशिता राज्यात्‌ त्वयेहामिषगृद्धिना ।। १६ ।। 

परंतु उनका वैसा महान्‌ कर्म भी आपको पाकर अत्यन्त निष्फल हो गया; क्योंकि 
आपने राज्यके लोभमें पड़कर उन्हें अपने पैतृक राज्यसे भी वंचित कर दिया ।। 

यत्‌ पुनर्युद्धकाले त्वं पुत्रान्‌ गर्हयसे नूप । 

बहुधा व्याहरन्‌ दोषान्‌ न तदद्योपपद्यते || १७ ।। 

नरेश्वरर आज जब युद्धका अवसर उपस्थित है, ऐसे समयमें जो आप अपने पुत्रोंके 
नाना प्रकारके दोष बताते हुए उनकी निन्दा कर रहे हैं यह इस समय आपको शोभा नहीं 
देता है ।। १७ || 

न हि रक्षन्ति राजानो युध्यन्तो जीवितं रणे । 

चमूं विगाहा पार्थानां युध्यन्ते क्षत्रियर्षभा: ।। १८ ।। 

राजालोग रणक्षेत्रमें युद्ध करते हुए अपने जीवनकी रक्षा नहीं कर रहे हैं। वे 
क्षत्रियशिरोमणि नरेश पाण्डवोंकी सेनामें घुसकर युद्ध करते हैं || १८ ।। 

यां तु कृष्णार्जुनौ सेनां यां सात्यकिवृकोदरौ । 

रक्षेरन्‌ को नु तां युध्येच्चमूमन्यत्र कौरवै: ।। १९ ।। 

श्रीकृष्ण, अर्जुन, सात्यकि तथा भीमसेन जिस सेनाकी रक्षा करते हों, उसके साथ 
कौरवोंके सिवा दूसरा कौन युद्ध कर सकता है? ।। १९ ।। 

येषां योद्धा गुडाकेशो येषां मन्त्री जनार्दन: । 

येषां च सात्यकिर्योद्धा येषां योद्धा वृकोदर: । २० |। 

को हि तान्‌ विषहेद्‌ योद्धूं मर्त्यधर्मा धनुर्धर: । 

अन्यत्र कौरवेयेभ्यो ये वा तेषां पदानुगा: ।। २१ ।। 

जिनके योद्धा गुडाकेश अर्जुन हैं, जिनके मन्त्री भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं तथा जिनकी 
ओरससे युद्ध करनेवाले योद्धा सात्यकि और भीमसेन हैं, उनके साथ कौरवों तथा उनके 
चरण-चिह्लोंपर चलनेवाले अन्य नरेशोंको छोड़कर दूसरा कौन मरणथधर्मा धनुर्धर युद्ध 
करनेका साहस कर सकता है? ।। २०-२१ ।। 

यावत्‌ तु शक्‍्यते कर्तुमन्तरजैर्जनाधिपै: । 

क्षत्रधर्मरतै: शूरैस्तावत्‌ कुर्वन्ति कौरवा: ॥। २२ ।। 


अवसरको जाननेवाले, क्षत्रिय-धर्मपरायण, शूरवीर राजालोग जितना कर सकते हैं, 
कौरवपक्षी नरेश उतना पराक्रम करते हैं || २२ ।। 

यथा तु पुरुषव्याघ्रैर्युद्धं परमसंकटम्‌ । 

कुरूणां पाण्डवै: सार्ध तत्‌ सर्व शृणु तत्त्वतः ।। २३ ।। 

पुरुषसिंह पाण्डवोंके साथ कौरवोंका जिस प्रकार अत्यन्त संकटपूर्ण युद्ध हुआ है, वह 
सब आप ठीक-ठीक सुनिये ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि संजयवाक्ये षडशीतितमो< ध्याय: 
।। ८६ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें संजयवाक्यविषयक 
छियासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८६ ॥/ 


सप्ताशीतितमोब ध्याय: 


कौरव-सैनिकोंका उत्साह तथा आचार्य द्रोणके द्वारा 
चक्रशकटव्यूहका निर्माण 


संजय उवाच 

तस्यां निशायां व्युष्टायां द्रोण: शस्त्रभूतां वर: । 

स्वान्यनीकानि सर्वाणि प्राक्रामद्‌ व्यूहितुं ततः ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! वह रात बीतनेपर प्रात:ःकाल शणस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्यने 
अपनी सारी सेनाओंका व्यूह बनाना आरम्भ किया || १ ।। 

शूराणां गर्जतां राजन संक्रुद्धानाममर्षिणाम्‌ | 

श्रूयन्ते सम गिरक्षित्रा: परस्परवधैषिणाम्‌ ।। २ ।। 

राजन! उस समय अत्यन्त क्रोधमें भरकर एक-दूसरेके वधकी इच्छासे गर्जना 
करनेवाले अमर्षशील शूरवीरोंकी विचित्र बातें सुनायी देती थीं || २ ।। 

विस्फार्य च धरनूंष्यन्ये ज्या: परे परिमृज्य च । 

विनिःश्वसन्तः प्राक्रोशन्‌ क्वेदानीं स धनंजय: ।। ३ ।। 

कोई धनुष खींचकर और कोई प्रत्यंचापर हाथ फेरकर रोषपूर्ण उच्छवास लेते हुए 
चिल्ला-चिल्लाकर कहते थे कि इस समय वह अर्जुन कहाँ है? ।। ३ ।। 

विकोशान्‌ सुत्सरूनन्ये कृतथारान्‌ समाहितान्‌ | 

पीतानाकाशसंकाशानसीन्‌ केचिच्च चिक्षिपु: ।। ४ ।। 

कितने ही योद्धा आकाशके समान निर्मल पानीदार, सँभालकर रखी हुई, सुन्दर मूठ 
और तेजधारवाली तलवारोंको म्यानसे निकालकर चलाने लगे ।। ४ ।। 

चरन्तस्त्वसिमार्गाश्व धरनुर्मार्गाश्न॒ शिक्षया । 

संग्राममनस: शूरा दृश्यन्ते सम सहस्रश: ।। ५ ।। 

मनमें संग्रामके लिये पूर्ण उत्साह रखनेवाले सहस्रों शूरवीर अपनी शिक्षाके अनुसार 
खड्गयुद्ध और धरनुर्युद्धके मार्गों (पैतरों)-का प्रदर्शन करते दिखायी देते थे ।। ५ ।। 

सघण्टाश्वन्दनादिग्धा: स्वर्णवज्विभूषिता: । 

समुत्क्षिप्य गदा क्षान्ये पर्यपृच्छन्त पाण्डवम्‌ ।। ६ ।। 

दूसरे बहुत-से योद्धा घंटानादसे युक्त, चन्दनचर्चित तथा सुवर्ण एवं हीरोंसे विभूषित 
गदाएँ ऊपर उठाकर पूछते थे कि पाण्डुपुत्र अर्जुन कहाँ है? ।। ६ ।। 

अन्ये बलमदोन्मत्ता: परिघैर्बाहुशालिन: । 

चक्र: सम्बाधमाकाशमुच्छितेन्द्रध्वजोपमै: ।। ७ ।। 


अपनी भुजाओंसे सुशोभित होनेवाले कितने ही योद्धा अपने बलके मदसे उन्मत्त हो 
ऊँचे फहराते हुए इन्द्र-ध्वजके समान उठे हुए परिघोंसे सम्पूर्ण आकाशको व्याप्त कर रहे 
थे।। ७।। 

नानाप्रहरणैश्नान्ये विचित्रस्रगलड्कृता: । 

संग्राममनस: शूरास्तत्र तत्र व्यवस्थिता: ।। ८ ।। 

दूसरे शूरवीर योद्धा विचित्र मालाओंसे अलंकृत हो नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये 
मनमें युद्धके लिये उत्साहित होकर जहाँ-तहाँ खड़े थे || ८ ।। 

क्वार्जुन: क्व स गोविन्द: क्व च मानी वृकोदर: । 

क्व च ते सुद्गदस्तेषामाह्नयन्ते रणे तदा ।। ९ ।। 

वे उस समय रफक्षेत्रमें शत्रुओंको ललकारते हुए इस प्रकार कहते थे, कहाँ है अर्जुन? 
कहाँ हैं श्रीकृष्ण? कहाँ है घमंडी भीमसेन? और कहाँ हैं उनके सारे सुहृद ।। ९ ।। 

तत: शड्खमुपाध्माय त्वरयन्‌ वाजिन: स्वयम्‌ | 

इतस्ततस्तान्‌ रचयन्‌ द्रोणश्चरति वेगित: ।॥ १० ।। 

तदनन्तर द्रोणाचार्य शंख बजाकर स्वयं ही अपने घोड़ोंको उतावलीके साथ हाँकते 
और उन सैनिकोंका व्यूह-निर्माण करते हुए इधर-उधर बड़े वेगसे विचर रहे थे || १० ।। 

तेष्वनीकेषु सर्वेषु स्थितेष्वाहवनन्दिषु । 

भारद्वाजो महाराज जयद्रथमथाब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

महाराज! युद्धसे प्रसन्न होनेवाले उन समस्त सैनिकोंके व्यूहबद्ध हो जानेपर 
द्रोणाचार्यने जयद्रथसे कहा-- ।। ११ ।। 

त्वं चैव सौमदत्तिश्ष कर्णश्षैव महारथ: । 

अश्र॒त्थामा च शल्यश्न वृषसेन: कृपस्तथा ।। १२ ।। 

शतं चाश्वसहस्राणां रथानामयुतानि षट्‌ । 

द्विरदानां प्रभिन्नानां सहस्राणि चतुर्दश ।। १३ ।। 

पदातीनां सहस्राणि दंशितान्येकविंशति: । 

गव्यूतिषु त्रिमात्रासु मामनासाद्य तिष्ठतत ।। १४ ।। 

“राजन! तुम, भूरिश्रवा, महारथी कर्ण, अश्वत्थामा, शल्य, वृषसेन तथा कृपाचार्य, एक 
लाख घुड़सवार, साठ हजार रथ, चौदह हजार मदस्रावी गजराज तथा इक्‍्कीस हजार 
कवचधारी पैदल सैनिकोंको साथ लेकर मुझसे छ: कोसकी दूरीपर जाकर डटे रहो || १२ 
-१४ ।। 

तत्रस्थं त्वां न संसोदुं शक्ता देवा: सवासवा: | 

कि पुन: पाण्डवा: सर्वे समाश्वसिहि सैन्धव ।। १५ ।। 

'सिंधुराज! वहाँ रहनेपर इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता भी तुम्हारा सामना नहीं कर सकते; 
फिर समस्त पाण्डव तो कर ही कैसे सकते हैं? अतः तुम धैर्य धारण करो” ।। १५ ।। 


एवमुक्तः समाश्वस्त: सिन्धुराजो जयद्रथः । 

सम्प्रायात्‌ सह गान्धारैरवृतस्तैश्व महारथै: ।। १६ ।। 

वर्मिभि: सादिभिययत्तै: प्रासपाणिभिरास्थितै: । 

उनके ऐसा कहनेपर सिंधुराज जयद्रथको बड़ा आश्वासन मिला। वह गान्धार 
महारथियोंसे घिरा हुआ युद्धके लिये चल दिया। कवचधारी घुड़सवार हाथोंमें प्रास लिये पूरी 
सावधानीके साथ उन्हें घेरे हुए चल रहे थे || १६६ ।। 

चामरापीडिन: सर्वे जाम्बूनदविभूषिता: ।। १७ ।। 

जयद्रथस्य राजेन्द्र हया: साधुप्रवाहिन: । 

ते चैव सप्तसाहस्रास्त्रिसाहस्राक्ष सैन्धवा: ।। १८ ।। 

राजेन्द्र! जयद्रथके घोड़े सवारीमें बहुत अच्छा काम देते थे। वे सब-के-सब चवँरकी 
कलँगीसे सुशोभित और सुवर्णमय आभूषणोंसे विभूषित थे। उन सिंधुदेशीय अश्वोंकी 
संख्या दस हजार थी || १७-१८ ।। 

मत्तानां सुविरूढानां हस्त्यारोहैरविशारदै: । 

नागानां भीमरूपाणां वर्मिणां रौद्रकर्मिणाम्‌ ।। १९ ।। 

अध्यर्थेन सहस्रेण पुत्रो दुर्मर्षणस्तव । 

अग्रतः सर्वसैन्यानां युध्यमानो व्यवस्थित: ।। २० ।। 

जिनपर युद्धकुशल हाथीसवार आरूढ थे, ऐसे भयंकर रूप तथा पराक्रमवाले डेढ़ 
हजार कवचधारी मतवाले गजराजोंके साथ आकर आपका पुत्र दुर्मर्षण युद्धके लिये उद्यत 
हो सम्पूर्ण सेनाओंके आगे खड़ा हुआ || १९-२० |। 

ततो दुःशासनश्वैव विकर्णश्र॒ तवात्मजौ । 

सिन्धुराजार्थसिद्धयर्थमग्रानीके व्यवस्थितौ || २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ आपके दो पुत्र दःशासन और विकर्ण सिन्धुराज जयद्रथके अभीष्ट अर्थकी 
सिद्धिके लिये सेनाके अग्रभागमें खड़े हुए |। २१ ।। 

दीर्घो द्वादश गव्यूति: पश्चार्थे पज्च विस्तृत: । 

व्यूहस्तु चक्रशकटो भारद्वाजेन निर्मित: ।। २२ ।। 

आचार्य द्रोणने चक्रगर्भ शकटव्यूहका निर्माण किया था, जिसकी लम्बाई बारह गव्यूति 
(चौबीस कोस) थी और पिछले भागकी चौड़ाई पाँच गव्यूति (दस कोस) थी ।। 

नानानूपतिभिवीरिस्तत्र तत्र व्यवस्थितै: । 

रथाश्वगजप्त्त्योघचैद्रोणेन विहित: स्वयम्‌ ।। २३ ।। 

यत्र-तत्र खड़े हुए अनेक नरपतियों तथा हाथीसवार, घुड़सवार, रथी और पैदल 
सैनिकोंद्वारा द्रोणाचार्यने स्वयं उस व्यूहकी रचना की थी || २३ ।। 

पश्चार्थे तस्य पद्मस्तु गर्भव्यूह: सुदुर्भिद: । 

सूची पद्मस्य गर्भस्थो गूढो व्यूह: कृत: पुन: ।॥। २४ ।। 


उस चक्रशकटव्यूहके पिछले भागमें पद्म नामक एक गर्भव्यूह बनाया गया था, जो 
अत्यन्त दुर्भद्य था। उस पद्याव्यूहके मध्यभागमें सूची नामक एक गूढ़ व्यूह और बनाया गया 
था ।। २४ ।। 

एवमेतं महाव्यूहं व्यूह[ द्रोणो व्यवस्थित: । 

सूचीमुखे महेष्वास: कृतवर्मा व्यवस्थित: ।। २५ ।। 

इस प्रकार इस महाव्यूहकी रचना करके द्रोणाचार्य युद्धके लिये तैयार खड़े थे। 
सूचीमुख व्यूहके प्रमुख भागमें महाधनुर्धर कृतवर्मा खड़ा किया गया था ॥। २५ ।। 

अनन्तरं च काम्बोजो जलसंधश्ष मारिष । 

दुर्योधनश्न कर्णश्व तदनन्तरमेव च ।। २६ ।। 

आर्य! कृतवर्मके पीछे काम्बोजराज और जलसंध खड़े हुए, तदनन्तर दुर्योधन और 
कर्ण स्थित हुए || २६ ।। 

ततः शतसहस््राणि योधानामनिवर्तिनाम्‌ । 

व्यवस्थितानि सर्वाणि शकटे मुखरक्षिणाम्‌ ।। २७ ।। 

तत्पश्चात्‌ युद्धमें पीठ न दिखानेवाले एक लाख योद्धा खड़े हुए थे। वे सबके सब 
शकटणव्यूहके प्रमुख भागकी रक्षाके लिये नियुक्त थे || २७ ।। 

तेषां च पृष्ठतो राजा बलेन महता वृतः । 

जयद्रथस्ततो राजा सूचीपाशश्व व्यवस्थित: ।। २८ ।। 

उनके पीछे विशाल सेनाके साथ स्वयं राजा जयद्रथ सूचीव्यूहके पार्श्रभागमें खड़ा 
था || २८ ।। 

शकटस्य तु राजेन्द्र भारद्वाजो मुखे स्थित: । 

अनु तस्याभवद्‌ भोजो जुगोपैनं ततः स्वयम्‌ ।। २९ ।। 

राजेन्द्र! उस शकटव्यूहके मुहानेपर भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्य थे और उनके पीछे भोज 
था, जो स्वयं आचार्यकी रक्षा करता था ।। २९ |। 

श्वेतवर्माम्बरोष्णीषो व्यूढोरस्को महाभुज: । 

भनुर्विस्फारयन्‌ द्रोणस्तस्थौ क्रुद्ध इवान्तक: ।। ३० ।। 

ट्रोणाचार्यका कवच श्वेत रंगका था। उनके वस्त्र और उष्णीष (पगड़ी) भी श्वेत ही थे। 
छाती चौड़ी और भुजाएँ विशाल थीं। उस समय धनुष खींचते हुए द्रोणाचार्य वहाँ क्रोधमें 
भरे हुए यमराजके समान खड़े थे ।। ३० ।। 

पताकिनं शोणहयं वेदिकृष्णाजिन ध्वजम्‌ । 

द्रोणस्प रथमालोक्य प्रहृष्टा: कुरवो5भवन्‌ ।। ३१ ।। 

उस समय वेदी और काले मृगचर्मके चिह्नसे युक्त ध्वजवाले, पताकासे सुशोभित और 
लाल घोड़ोंसे जुते हुए द्रोणाचार्यके रथको देखकर समस्त कौरव बड़े प्रसन्न हुए || ३१ ।। 

सिद्धचारणसंघानां विस्मय: सुमहानभूत्‌ । 


द्रोणेन विहितं दृष्ट्वा व्यूहं क्षुब्धार्णवोपमम्‌ ।। ३२ ।। 
द्रोणाचार्यद्वारा रचित वह महाव्यूह क्षुब्ध महासागरके समान जान पड़ता था। उसे 
देखकर सिद्धों और चारणोंके समुदायोंको महान्‌ विस्मय हुआ ।। ३२ ।। 
सशैलसागरवनां नानाजनपदाकुलाम्‌ | 
ग्रसेद्‌ व्यूह: क्षितिं सर्वामिति भूतानि मेनिरे ॥। ३३ ।। 
उस समय समस्त प्राणी ऐसा मानने लगे कि वह व्यूह पर्वत, समुद्र और काननोंसहित 
अनेकानेक जनपदोंसे भरी हुई इस सारी पृथ्वीको अपना ग्रास बना लेगा ।। ३३ ।। 
बहुरथमनुजाश्चपत्तिनागं 
उजअक न पक अब 2७ कली प्‌ । 
अहितहृदयभेदनं महद्‌ 
शकटमवेक्ष्य कृतं ननन्द राजा ।। ३४ ।। 
बहुत-से रथ, पैदल मनुष्य, घोड़े और हाथियोंसे परिपूर्ण, भयंकर कोलाहलसे युक्त एवं 
शत्रुओंके हृदयको विदीर्ण करनेमें समर्थ, अद्भुत और समयके अनुरूप बने हुए उस महान्‌ 
शकटव्यूहको देखकर राजा दुर्योधन बहुत प्रसन्न हुआ ।। ३४ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि कौरवव्यूहनिर्माणे 
सप्ताशीतितमो<5ध्याय: ॥। ८७ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें कौरव-सेनाके व्यूडका 
निर्माणविषयक सतासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ८७ ॥। 


ऑपन-- मा बछ। अकाल 


अष्टाशीतितमोब<् ध्याय: 


कौरव-सेनाके लिये अपशकुन, दुर्मर्षणका अर्जुनसे 
लड़नेका उत्साह तथा अर्जुनका रणभूमिमें प्रवेश एवं 
शंखनाद 


संजय उवाच 

ततो व्यूकेष्वनीकेषु समुत्क्ुष्टेषु मारिष । 

ताड्यमानासु भेरीषु मृदज्गेषु नदत्सु च ।। १ ।। 

अनीकानां च संह्वादे वादित्राणां च निःस्वने । 

प्रध्मापितेषु शड्खेषु संनादे लोमहर्षणे ।। २ ।। 

अभिहारयत्सु शनकैर्भरतेषु युयुत्सुषु । 

रौद्रे मुहूर्तो सम्प्राप्ते सब्यसाची व्यदृश्यत ।। ३ ।। 

संजय कहते हैं--आर्य! जब इस प्रकार कौरव-सेनाओंकी व्यूह-रचना हो गयी, युद्धके 
लिये उत्सुक सैनिक कोलाहल करने लगे, नगाड़े पीटे जाने लगे, मृदंग बजने लगे, 
सैनिकोंकी गर्जनाके साथ-साथ रणवाद्योंकी तुमुल ध्वनि फैलने लगी, शंख फूँके जाने लगे, 
रोमांचकारी शब्द गूँजने लगा और युद्धके इच्छुक भरतवंशी वीर जब कवच धारण करके 
धीरे-धीरे प्रहारके लिये उद्यत होने लगे, उस समय उग्र मुहूर्त आनेपर युद्धभूमिमें सव्यसाची 
अर्जुन दिखायी दिये || १--३ ।। 

बलानां वायसानां च पुरस्तात्‌ सव्यसाचिन: । 

बहुलानि सहस्राणि प्राक्रीडंस्तत्र भारत ।। ४ ।। 

भारत! वहाँ सव्यसाची अर्जुनके सम्मुख आकाशमें कई हजार कौए और वायस क्रीडा 
करते हुए उड़ रहे थे ।। ४ ।। 

मृगाश्न घोरसंनादा: शिवाश्लाशिवदर्शना: । 

दक्षिणेन प्रयातानामस्माकं प्राणदंस्तथा ।। ५ ।। 

और जब हमलोग आगे बढ़ने लगे, तब भयंकर शब्द करनेवाले पशु और अशुभ 
दर्शनवाले सियार हमारे दाहिने आकर कोलाहल करने लगे ।। ५ ।। 

(लोकक्षये महाराज यादृशास्तादृशा हि ते | 

अशिवा धारराष्ट्राणां शिवा: पार्थस्य संयुगे ।।) 

महाराज! उस लोक-संहारकारी युद्धमें जैसे-तैसे अपशकुन प्रकट होने लगे, जो 
आपके पुत्रोंक लिये अमंगलकारी और अर्जुनके लिये मंगलकारी थे। 

सनिर्घाता ज्वलन्त्यश्व पेतुरुल्का: सहस्रश: । 


चचाल च मही कृत्स्ना भये घोरे समुत्थिते ।। ६ ।। 

महान्‌ भय उपस्थित होनेके कारण आकाशसे भयंकर गर्जनाके साथ सहस्रों जलती 
हुई उल्काएँ गिरने लगीं और सारी पृथ्वी काँपने लगी ।। ६ ।। 

विष्वग्वाता: सनिर्घाता रूक्षा: शर्करवर्षिण: । 

ववुरायाति कौन्तेये संग्रामे समुपस्थिते ।। ७ ।। 

अर्जुनके आने और संग्रामका अवसर उपस्थित होनेपर रेतकी वर्षा करनेवाली विकट 
गर्जन-तर्जनके साथ रूखी एवं चौवाई हवा चलने लगी ।। ७ ।। 

नाकुलिश्न शतानीको धृष्टय्युम्नश्न पार्षत: । 

पाण्डवानामनीकानि प्राज्ञौ तौ व्यूहतुस्तदा ।। ८ ।। 

उस समय नकुलपुत्र शतानीक और ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न--इन दोनों बुद्धिमान्‌ वीरोंने 
पाण्डव सैनिकोंके व्यूहका निर्माण किया ।। ८ ।। 

ततो रथसहस्रेण द्विरदानां शतेन च । 

त्रिभिरश्वसहसैश्न पदातीनां शतै: शतै: ।। ९ ।। 

अध्यर्धमात्रे धनुषां सहस्रे तनयस्तव । 

अग्रतः सर्वसैन्यानां स्थित्वा दुर्मर्षणो5ब्रवीत्‌ ।। १० ।। 

तदनन्तर एक हजार रथी, सौ हाथीसवार, तीन हजार घुड़सवार और दस हजार पैदल 
सैनिकोंके साथ आकर अर्जुनसे डेढ़ हजार धनुषकी दूरीपर स्थित हो समस्त कौरव 
सैनिकोंके आगे होकर आपके पुत्र दुर्मरषणने इस प्रकार कहा-- ।। ९-१० ।। 

अद्य गाण्डीवधन्वानं तपन्तं युद्धदुर्मदम्‌ । 

अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम्‌ ।॥। १३१ ।। 

“जिस प्रकार तटभूमि समुद्रको आगे बढ़नेसे रोकती है, उसी प्रकार आज मैं युद्धमें 
उन्मत्त होकर लड़नेवाले शत्रु-संतापी गाण्डीवधारी अर्जुनको रोक दूँगा ।। ११ ।। 

अद्य पश्यन्तु संग्रामे धनंजयममर्षणम्‌ | 

विषक्तं मयि दुर्धर्षमश्मकूटमिवाश्मनि ।। १२ ।। 

“आज सब लोग देखें, जैसे पत्थर दूसरे प्रस्तरसमूहसे टकराकर रह जाता है, उसी 
प्रकार अमर्षशील दुर्धर्ष अर्जुन युद्धस्थलमें मुझसे भिड़कर अवरुद्ध हो जायँगे ।। १२ ।। 

तिष्ठ ध्वं रथिनो यूय॑ संग्राममभिकड्क्षिण: । 

युध्यामि संहतानेतान्‌ यशो मान॑ च वर्धयन्‌ ।। १३ ।। 

'संग्रामकी इच्छा रखनेवाले रथियो! आपलोग चुपचाप खड़े रहें। मैं कौरवकुलके यश 
और मानकी वृद्धि करता हुआ आज इन संगठित होकर आये हुए शत्रुओंके साथ युद्ध 
करूँगा” ।। १३ ।। 

एवं ब्रुवन्महाराज महात्मा स महामति: । 

महेष्वासैर्व॒तो राजन्‌ महेष्वासो व्यवस्थित: ।। १४ ।। 


राजन्‌! महाराज! ऐसा कहता हुआ वह महामनस्वी महाबुद्धिमान्‌ एवं महाधनुर्धर 
दुर्मर्षण बड़े-बड़े धनुर्धरोंसे घिरकर युद्धके लिये खड़ा हो गया ।। १४ ।। 

ततो<न्तक इव क्रुद्ध: सवज्ञ इव वासव: । 

दण्डपाणिरिवासहा मृत्यु: कालेन चोदित: ।। १५ ।। 

शूलपाणिरिवाक्षोभ्यो वरुण: पाशवानिव । 

युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान्‌ प्रधक्ष्यन्‌ वै पुनः प्रजा: | १६ ।। 

क्रोधामर्षबलोद्धूतो निवातकवचान्तक: । 

जयो जेता स्थित: सत्ये पारयिष्यन्‌ महाव्रतम्‌ || १७ ।। 

आमुक्तकवच: खड्गी जाम्बूनदकिरीटभृत्‌ । 

शुभ्रमाल्याम्बरधर: स्वड्भदश्चारुकुण्डल: ।। १८ ।। 

रथप्रवरमास्थाय नरो नारायणानुग: । 

विधुन्वन्‌ गाण्डिवं संख्ये बभौ सूर्य इवोदित: ।। १९ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए यमराज, वज्रधारी इन्द्र, दण्डधारी असह् अन्तक, कालप्रेरक 
मृत्यु, किसीसे भी क्षुब्ध न होनेवाले त्रिशूलधारी रुद्र, पाशधारी वरुण तथा पुनः समस्त 
प्रजाको दग्ध करनेके लिये उठे हुए ज्वालाओंसे युक्त प्रलयकालीन अग्निदेवके समान दुर्धर्ष 
वीर अर्जुन युद्धस्थलमें अपने श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ हो गाण्डीव धनुषकी टंकार करते हुए 
नवोदित सूर्यके समान प्रकाशित होने लगे। वे क्रोध, अमर्ष और बलसे प्रेरित होकर आगे 
बढ़ रहे थे। उन्होंने ही पूर्वकालमें निवातकवच नामक दानवोंका संहार किया था। वे जय 
नामके अनुसार ही विजयी होते थे। सत्यमें स्थित होकर अपने महान्‌ व्रतको पूर्ण करनेके 
लिये उद्यत थे। उन्होंने कवच बाँध रखा था। मस्तकपर जाम्बूनद सुवर्णका बना हुआ किरीट 
धारण किया था। उनके कमरमें तलवार लटक रही थी। वे नरस्वरूप अर्जुन नारायणस्वरूप 
भगवान्‌ श्रीकृष्णका अनुसरण करते हुए सुन्दर अंगदों (बाजूबन्द) और मनोहर कुण्डलोंसे 
सुशोभित हो रहे थे। उन्होंने श्वेत माला और श्वेत वस्त्र पहन रखे थे || १५--१९ ।। 

सो5ग्रानीकस्य महत इषुपाते धनंजय: । 

व्यवस्थाप्य रथं राजन्‌ शड्खं दध्मौ प्रतापवान्‌ ।। २० ।। 

राजन! प्रतापी अर्जुनने अपने सामने खड़ी हुई विशाल शत्रुसेनाके सम्मुख, जितनी 
दूरसे बाण मारा जा सके उतनी ही दूरीपर अपने रथको खड़ा करके शंख बजाया || २० ।। 


अथ कृष्णो5प्यसम्शभ्रान्त: पार्थेन सह मारिष | 

प्राध्मापयत्‌ पाउचजन्यं शड्खं प्रवरमोजसा ।। २१ ।। 

आर्य! तब श्रीकृष्णने भी अर्जुनके साथ बिना किसी घबराहटके अपने श्रेष्ठ शंख 
पांचजन्यको बलपूर्वक बजाया ।। २१ ।। 

तयो: शड्खप्रणादेन तव सैन्ये विशाम्पते । 

आसन संहृष्टरोमाण: कम्पिता गतचेतस: || २२ || 

प्रजानाथ! उन दोनोंके शंखनादसे आपकी सेनाके समस्त योद्धाओंके रोंगटे खड़े हो 
गये, सब लोग काँपते हुए अचेत-से हो गये || २२ ।। 

यथा त्रस्यन्ति भूतानि सर्वाण्यशनिनि:स्वनात्‌ | 

तथा शड्खप्रणादेन वित्रेसुस्तव सैनिका: ।। २३ ।। 

जैसे वज़्की गड़गड़ाहटसे सारे प्राणी थर्रा उठते हैं, उसी प्रकार उन दोनों वीरोंकी 
शंखध्वनिसे आपके समस्त सैनिक संत्रस्त हो उठे || २३ ।। 

प्रसुखुवु: शकृन्मूत्रं वाहनानि च सर्वश: । 

एवं सवाहनं सर्वमाविग्नम भवद्‌ बलम्‌ ।। २४ ।। 

सेनाके सभी वाहन भयके मारे मल-मूत्र करने लगे। इस प्रकार सवारियोंसहित सारी 
सेना उद्धिग्न हो गयी ।। 


सीदन्ति सम नरा राजन्‌ शड्खशब्देन मारिष | 

विसंज्ञाश्चा भवन्‌ केचित्‌ केचिद्‌ राजन्‌ वितत्रसु: ।। २५ ।। 

आदरणीय महाराज! अपनी सेनाके सब मनुष्य वह शंखनाद सुनकर शिथिल हो गये। 
नरेश्वर! कितने ही तो मूर्च्छिंत हो गये और कितने ही भयसे थर्रा उठे ।। 

ततः कपिर्महानादं सह भूतैर्ध्वजालयै: । 

अकरोद्‌ व्यादितास्यश्न भीषयंस्तव सैनिकान्‌ ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनकी थ्वजामें निवास करनेवाले भूतगणोंके साथ वहाँ बैठे हुए 
हनूमानजीने मुँह बाकर आपके सैनिकोंको भयभीत करते हुए बड़े जोरसे गर्जना की ।। 

ततः शड्खाश्न भेर्यश्व मृदड़ाश्चानकै: सह | 

पुनरेवाभ्यहन्यन्त तव सैन्यप्रहर्षणा: ।। २७ ।। 

तब आपकी सेनामें भी पुनः मृदंग और ढोलके साथ शंख तथा नगाड़े बज उठे, जो 
आपके सैनिकोंके हर्ष और उत्साहको बढ़ानेवाले थे || २७ |। 

नानावादित्रसंह्वादैः क्षेडितास्फोटिताकुलै: । 

सिंहनादै: समुत्क्तु्टै: समाधूतैर्महारथै: ।। २८ ।। 

तम्मिंस्तु तुमुले शब्दे भीरूणां भयवर्धने । 

अतीव हृष्टो दाशा्हमब्रवीत्‌ पाकशासनि: ।। २९ || 

नाना प्रकारके रणवाद्योंकी ध्वनिसे, गर्जन-तर्जन करनेसे, ताल ठोंकनेसे, सिंहनादसे 
और महारथियोंके ललकारनेसे जो शब्द होते थे, वे सब मिलकर भयंकर हो उठे और भीरु 
पुरुषोंके हृदयमें भय उत्पन्न करने लगे। उस समय अत्यन्त हर्षमें भरे हुए इन्द्रपुत्र अर्जुनने 
भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा ।। २८-२९ |। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अर्जुनरणप्रवेशे 
अष्टाशीतितमो<ध्याय: ।। ८८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपरव्वमें अजुनका रणभूमिमों 
प्रवेशविषयक अठासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३० “लोक हैं।) 


ऑपन-मा बछ। अत 


एकोननवतितमो<ध्याय: 


अर्जुनके द्वारा दुर्मरषणकी गजसेनाका संहार और समस्त 
सैनिकोंका पलायन 


अजुन उवाच 

चोदयाश्वान्‌ हृषीकेश यत्र दुर्मर्षण: स्थित: । 

एतदू भित्त्वा गजानीकं प्रवेक्ष्याम्यरिवाहिनीम्‌ ।। १ ।। 

अर्जुन बोले--हृषीकेश! जहाँ दुर्मर्षण खड़ा है, उसी ओर घोड़ोंको बढ़ाइये। मैं उसकी 
इस गजसेनाका भेदन करके शत्रुओंकी विशाल वाहिनीमें प्रवेश करूँगा ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तो महाबाहु: केशव: सव्यसाचिना । 

अचोदयद्धयांस्तत्र यत्र दुर्मर्षण: स्थित: ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सव्यसाची अर्जुनके ऐसा कहनेपर महाबाहु श्रीकृष्णने, जहाँ 
दुर्मषण खड़ा था, उसी ओर घोड़ोंको हाँका ।। २ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुल: सम्प्रवृत्त: सुदारुण: । 

एकस्य च बहूनां च रथनागनरक्षय: ।। ३ ।। 

उस समय एक वीरका बहुत-से योद्धाओंके साथ बड़ा भयंकर घमासान युद्ध छिड़ 
गया, जो रथों, हाथियों और मनुष्योंका संहार करनेवाला था ।। ३ ।। 

ततः सायकवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ । 

परानवाकिरत्‌ पार्थ: पर्वतानिव नीरद: || ४ ।। 

तदनन्तर अर्जुन बाणोंकी वर्षा करते हुए जल बरसानेवाले मेघके समान प्रतीत होने 
लगे। जैसे मेघ पानीकी वर्षा करके पर्वतोंको आच्छादित कर देता है, उसी प्रकार अर्जुनने 
अपनी बाण-वर्षसे शत्रुओंकी ढक दिया ।। ४ ।। 

ते चापि रथिन: सर्वे त्वरिता: कृतहस्तवत्‌ । 

अवाकिरन्‌ बाणजालैस्तत्र कृष्णधनंजयौ ।। ५ ।। 

उधर उन समस्त कौरव रथियोंने भी सिद्धहस्त पुरुषोंकी भाँति शीघ्रतापूर्वक अपने 
बाणसमूहोंद्वारा वहाँ श्रीकृष्ण और अर्जुनको आच्छादित कर दिया ।। ५ ।। 

ततः क्रुद्धों महाबाहुर्वार्यमाण: परैर्युधि । 

शिरांसि रथिनां पार्थ: कायेभ्योडपाहरच्छरै: ।। ६ ।। 

उस समय युद्धस्थलमें शत्रुओंके द्वारा रोके जानेपर महाबाहु अर्जुन कुपित हो उठे और 
अपने बाणोंद्वारा रथियोंके मस्तकोंको उनके शरीरोंसे काटकर गिराने लगे || ६ ।। 


उदभ्रान्तनयनैर्वक्त्रै: संदष्टौष्ठपुटै: शुभै: । 

सकुण्डलशिरस्त्राणैर्वसुधा समकीर्यत ।। ७ ।॥। 

कुण्डल और टोपोंसहित उन रथियोंके घूमते हुए नेत्रों तथा दाँतोंद्वारा चबाये जाते हुए 
ओठोंवाले सुन्दर मुखोंसे सारी रणभूमि पट गयी ।। ७ ।। 

पुण्डरीकवनानीव विध्वस्तानि समन्तत: । 

विनिकीर्णानि योधानां वदनानि चकाशिरे ॥। ८ ।। 

सब ओर बिखरे हुए योद्धाओंके मुख कटकर गिरे हुए कमल-समूहोंके समान 
सुशोभित होने लगे ।। ८ ।। 

तपनीयतनुत्राणा: संसिक्ता रुधिरेण च । 

संसक्ता इव दृश्यन्ते मेघसंघा: सविद्युत: ।। ९ ।। 

सुवर्णमय कवच धारण किये और खूनसे लथपथ हो एक-दूसरेसे सटे हुए हताहत 
योद्धाओंके शरीर विद्युत्सहित मेघसमूहोंके समान दिखायी देते थे ।। ९ ।। 

शिरसां पततां राजन्‌ शब्दो5भूद्‌ वसुधातले । 

कालेन परिपक्वानां तालानां पततामिव ।। १० ।। 

राजन! कालसे परिपक्व हुए ताड़के फलोंके पृथ्वीपर गिरनेसे जैसा शब्द होता है, उसी 
प्रकार रणभूमिमें कटकर गिरते हुए योद्धाओंके मस्तकोंका शब्द होता था || १० ।। 

ततः कबन्ध॑ं किंचित्‌ तु धनुरालम्ब्य तिष्ठति । 

किंचित्‌ खड्गं विनिष्कृष्य भुजेनोद्यम्य तिषछतति ।। ११ ।। 

कोई-कोई कबन्ध (बिना सिरका धड़) धनुष लेकर खड़ा था और कोई तलवार 
खींचकर उसे हाथमें उठाये खड़ा हुआ था ।। ११ ।। 

पतितानि न जानन्ति शिरांसि पुरुषर्षभा: । 

अमृष्यमाणा: संग्रामे कौन्तेयं जयगृद्धिन: ।। १२ ।। 

संग्राममें विजयकी अभिलाषा रखनेवाले कितने ही श्रेष्ठ पुरुष कुन्तीपुत्र अर्जुनके प्रति 
अमर्षशील होकर यह भी न जान पाये कि उनके मस्तक कब कटकर गिर गये ।। १२ ।। 

हयानामुत्तम ज्ैश्व हस्तेहस्तैश्न मेदिनी । 

बाहुभिश्न शिरोभिश्नल वीराणां समकीर्यत ।। १३ ।। 

घोड़ोंके मस्तकों, हाथियोंकी सूँड़ों और वीरोंकी भुजाओं तथा सिरोंसे सारी रणभूमि 
आच्छादित हो गयी थी ।। १३ ।। 

अयं पार्थ: कुतः पार्थ एष पार्थ इति प्रभो । 

तव सैन्येषु योधानां पार्थभूतमिवाभवत्‌ ।। १४ ।। 

प्रभो! आपकी सेनाओंके समस्त योद्धाओंकी दृष्टिमें सब ओर अर्जुनमय-सा हो रहा 
था। वे बार-बार “यह अर्जुन है, कहाँ अर्जुन है? यह अर्जुन है' इस प्रकार चिल्ला उठते 
थे।। १४ ।। 


अन्योन्यमपि चाजघ्नुरात्मानमपि चापरे । 

पार्थभूतममन्यन्त जगत्‌ कालेन मोहिता: ।। १५ ।। 

बहुत-से दूसरे सैनिक आपसमें ही एक-दूसरेपर तथा अपने ऊपर भी प्रहार कर बैठते 
थे। वे कालसे मोहित होकर सारे संसारको अर्जुनमय ही मानने लगे ।। 

निष्टनन्तः: सरुधिरा विसंज्ञा गाढवेदना: । 

शयाना बहवो वीरा: कीर्तयन्त: स्वबान्धवान्‌ ।। १६ ।। 

बहुत-से वीर रक्तसे भीगे शरीरसे धराशायी होकर गहरी वेदनाके कारण कराहते हुए 
अपनी चेतना खो बैठते थे और कितने ही योद्धा धरतीपर पड़े-पड़े अपने बन्धु-बान्धवोंको 
पुकार रहे थे || १६ ।। 


श्रीकृष्ण और अर्जुनका दुर्मर्षणकी गजसेनामें प्रवेश 


सभिन्दिपाला: सप्रासा: सशक्त्यूष्टिपरश्वधा: । 
सनिर्व्यूहा: सनिस्त्रिंशा: सशरासनतोमरा: ।। १७ || 
सबाणवर्माभरणा: सगदा: साड्रदा रणे | 


महाभुजगसंकाशा बाहव: परिघोपमा: ।। १८ ।। 

उद्वेष्टन्ति विचेष्टन्ति संचेष्टन्ति च सर्वश: । 

वेग॑ कुर्वन्ति संरब्धा निकृत्ता: परमेषुभि: ।। १९ ।। 

अर्जुनके श्रेष्ठ बाणोंसे कटी हुई वीरोंकी परिघके समान मोटी और महान्‌ सर्पके समान 
दिखायी देनेवाली भिन्दिपाल, प्रास, शक्ति, ऋष्टि, फरसे, निर्व्यूह, खड्ग, धनुष, तोमर, 
बाण, कवच, आभूषण, गदा और भुजबंद आदिसे युक्त भुजाएँ आवेशमें भरकर अपना 
महान्‌ वेग प्रकट करती, ऊपरको उछलती, छटपटाती और सब प्रकारकी चेष्टाएँ करती 
थीं ।। १७--१९ |। 

यो यः सम समरे पार्थ प्रतिसंचरते नर: । 

तस्य तस्यान्तको बाण: शरीरमुपसर्पति ।। २० ।। 

जो-जो मनुष्य उस समरांगणमें अर्जुनका सामना करनेके लिये चलता था, उस-उसके 
शरीरपर प्राणान्तकारी बाण आ गिरता था ।। २० |। 

नृत्यतो रथमार्गेषु धनुर्व्यायच्छतस्तथा । 

न वश्षित्‌ तत्र पार्थस्य ददृशेडन्तरमण्वपि ।। २१ ।। 

अर्जुन वहाँ इस प्रकार निरन्तर रथके मार्गोपर विचरते और खींच रहे थे कि उस समय 
कोई भी उनपर प्रहार करनेका धनुषको थोड़ा-सा भी अवसर नहीं देख पाता था ।। २१ ।। 

यत्तस्य घटमानस्य क्षिप्रं विक्षिपत: शरान्‌ | 

लाघवात्‌ पाण्डुपुत्रस्य व्यस्मयन्त परे जना: | २२ ।। 

पाणए्डुपुत्र अर्जुन पूर्ण सावधान हो विजय पानेकी चेष्टा करते और शीघ्रतापूर्वक बाण 
चलाते थे। उस समय उनकी फुर्ती देखकर दूसरे लोगोंको बड़ा आश्वर्य होता था ।। 

हस्तिनं हस्तियन्तारमश्वमाश्चिकमेव च । 

अभिनत्‌ फाल्गुनो बाणौ रथिनं च ससारथिम्‌ ।। २३ ।। 

अर्जुनने हाथी और महावतको, घोड़े और घुड़सवारको तथा रथी और सारथिको भी 
अपने बाणोंसे विदीर्ण कर डाला || २३ ।। 

आवर्तमानमावृत्तं युध्यमानं च पाण्डव: | 

प्रमुखे तिष्ठटमानं च न किंचिन्न निहन्ति सः ।। २४ ।। 

जो लौटकर आ रहे थे, जो आ चुके थे, जो युद्ध करते थे और जो सामने खड़े थे-- 
इनमेंसे किसीको भी पाण्डुकुमार अर्जुन मारे बिना नहीं छोड़ते थे | २४ ।। 

यथोदयन्‌ वै गगने सूर्यो हन्ति महत्‌ तमः । 

तथार्जुनो गजानीकमवधीत्‌ कड्कपत्रिभि: | २५ || 

जैसे आकाशमें उदित हुआ सूर्य महान्‌ अन्धकारको नष्ट कर देता है, उसी प्रकार 
अर्जुनने कंककी पाँखवाले बाणोंद्वारा उस गजसेनाका संहार कर डाला || २५ || 

हस्तिभि: पतितैर्भिन्नैस्तव सैन्यमदृश्यत । 


अन्तकाले यथा भूमिर्व्यवकीर्णा महीधरै: ।। २६ ।। 

राजन! बाणोंसे छिन्न-भिन्न होकर धरतीपर पड़े हुए हाथियोंसे आपकी सेना वैसी ही 
दिखायी देती थी, जैसे प्रलयकालमें यह पृथ्वी इधर-उधर बिखरे हुए पर्वतोंसे आच्छादित 
देखी जाती है || २६ ।। 

यथा मध्यन्दिने सूर्यो दुष्प्रेक्ष्य: प्राणिभि: सदा । 

तथा धनंजय: क्रुद्धो दुष्प्रेक्ष्यो युधि शत्रुभि: ॥। २७ ।। 

जैसे दोपहरके सूर्यकी ओर देखना समस्त प्राणियोंके लिये सदा ही कठिन होता है, 
उसी प्रकार उस युद्धस्थलमें कुपित हुए अर्जुनकी ओर शत्रुलोग बड़ी कठिनाईसे देख पाते 
थे।। २७ |। 

तत्‌ तथा तव पुत्रस्य सैन्यं युधि परंतप । 

प्रभग्नं द्रतमाविग्नमतीव शरपीडितम्‌ ।। २८ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! इस प्रकार उस युद्धस्थलमें अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित 
हुई आपके पुत्रकी सेनाके पाँव उखड़ गये और वह अत्यन्त उद्विग्न हो तुरंत ही वहाँसे भाग 
चली || २८ ।। 

मारुतेनेव महता मेघानीकं व्यदीर्यत । 

प्रकाल्यमानं तत्‌ सैन्यं नाशकत्‌ प्रतिवीक्षितुम्‌ ।। २९ ।। 

जैसे बड़े वेगसे उठी हुई वायु बादलोंके समूहको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार 
दुर्मीषणकी सेनाका व्यूह टूट गया और वह अर्जुनके खदेड़नेपर इस प्रकार जोर-जोरसे 
भागने लगी कि उसे पीछे फिरकर देखनेका भी साहस न हुआ ।। २९ ।। 

प्रतोदैश्वापकोटीभिहुड्कारैः साधुवाहितै: । 

कशापाष्ण्यभिषातैश्न वाग्भिरुग्राभिरिव च |। ३० | 

चोदयन्तो हयांस्तूर्ण पलायन्ते सम तावका: । 

सादिनो रथिनश्वैव पत्तयश्चार्जुनादिता: ।। ३१ ।। 

अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित हुए आपके पैदल, घुड़सवार और रथी सैनिक चाबुक, 
धनुषकी कोटि, हुंकार, हाँकनेकी सुन्दर कला, कोड़ोंके प्रहार, चरणोंके आघात तथा 
भयंकर वाणीद्वारा अपने घोड़ोंको बड़ी उतावलीके साथ हाँकते हुए भाग रहे 
थे ।। ३०-३१ || 

पा्ण्यड्गुष्ठाडुकुशैर्नागं चोदयन्तस्तथा परे । 

शरै: सम्मोहिताश्चान्ये तमेवाभिमुखा ययु: । 

तव योधा हतोत्साहा विभ्रान्तमनसस्तदा ।। ३२ ।। 

दूसरे गजारोही सैनिक अपने पैरोंके अँगूठों और अंकुशोंद्वारा हाथियोंको हाँकते हुए 
रणभूमिसे पलायन कर रहे थे। कितने ही योद्धा अर्जुनके बाणोंसे मोहित होकर उन्हींके 


सामने चले जाते थे। उस समय आपके सभी योद्धाओंका उत्साह नष्ट हो गया था और 
मनमें बड़ी भारी घबराहट पैदा हो गयी थी ।। ३२ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अर्जुनयुद्धे एकोननवतितमो<ध्याय: 
॥। ८९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें अर्जुनयुद्धविषयक नवासीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८९ ॥ 


नवतितमो< ध्याय: 


अर्जुनके बाणोंसे हताहत होकर सेनासहित दुःशासनका 
पलायन 


धृतराष्ट उवाच 

तस्मिन्‌ प्रभग्ने सैन्याग्रे वध्यमाने किरीटिना । 

के तु तत्र रणे वीरा:ः प्रत्युदीयुर्धनंजयम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! किरीटधारी अर्जुनकी मार खाकर उस अग्रगामी सैन्यदलके 
पलायन कर जानेपर वहाँ रणक्षेत्रमें किन वीरोंने अर्जुनपर धावा किया था? ।। १ ।। 

आहोस्विच्छकटबव्यूहं प्रविष्टा मोघनिश्चया: । 

द्रोणमाश्रित्य तिष्ठन्तं प्राकारमकुतो भयम्‌ ।। २ ।। 

अथवा ऐसा तो नहीं हुआ कि अपना मनोरथ सफल न होनेपर वे परकोटेकी भाँति 
खड़े हुए द्रोणाचार्यका आश्रय लेकर सर्वथा निर्भय शकटव्यूहमें घुस गये हों ।। २ ।। 

संजय उवाच 

तथार्जुनेन सम्भग्ने तस्मिंस्तव बलेडनघ । 

हतवीरे हतोत्साहे पलायनकृतक्षणे ।। ३ ।। 

पाकशासनिनाभीक्ष्णं वध्यमाने शरोत्तमै: | 

नतत्र वक्ित्‌ संग्रामे शशाकार्जुनमी क्षितुम्‌ ।। ४ ।। 

संजयने कहा--निष्पाप नरेश! जब इन्द्रपुत्र अर्जुनने पूर्वोक्त प्रकारसे आपकी सेनाके 
वीरोंको मारकर उसे हतोत्साह एवं भागनेके लिये विवश कर दिया, सभी सैनिक पलायन 
करनेका ही अवसर देखने लगे तथा उनके ऊपर निरन्तर श्रेष्ठ बाणोंकी मार पड़ने लगी, उस 
समय वहाँ संग्राममें कोई भी अर्जुनकी ओर आँख उठाकर देख न सका ।। ३-४ ।। 

ततस्तव सुतो राजन्‌ दृष्टवा सैन्यं तथागतम्‌ | 

दुःशासनो भशं क्ुद्धों युद्धायार्जुनमभ्यगात्‌ ।। ५ ।। 

राजन! सेनाकी वह दुरवस्था देखकर आपके पुत्र दुःशासनको बड़ा क्रोध हुआ और 
वह युद्धके लिये अर्जुनके सामने जा पहुँचा ।। ५ ।। 

स काजञ्चनविचित्रेण कवचेन समावृत: । 

जाम्बूनदशिरस्त्राण: शूरस्तीव्रपराक्रम: ।। ६ ।। 

उसने अपने-आपको सुवर्णमय विचित्र कवचके द्वारा ढक लिया था, उसके मस्तकपर 
जाम्बूनद सुवर्णका बना हुआ शिरस्त्राण (टोप) शोभा पा रहा था। वह दुःसह पराक्रम 
करनेवाला शूरवीर था ।। ६ ।। 


नागानीकेन महता ग्रसन्निव महीमिमाम्‌ | 

दुःशासनो महाराज सव्यसाचिनमावृणोत्‌ ॥। ७ ।। 

महाराज! दुःशासनने अपनी विशाल गजसेनाद्वारा अर्जुनको इस प्रकार चारों ओरसे 
घेर लिया, मानो वह सारी पृथ्वीको ग्रस लेनेके लिये उद्यत हो ।। ७ ।। 

ह्रादेन गजघण्टानां शड्खानां निनदेन च | 

ज्याक्षेपनिनदैश्वैव विरावेण च दन्तिनाम्‌ ।। ८ ।। 

भूर्दिशश्वान्तरिक्षं च शब्देनासीत्‌ समावृतम्‌ । 

स मुहूर्त प्रतिभयो दारुण: समपद्यत ।। ९ ।। 

हाथियोंके घंटोंकी ध्वनि, शंखनाद, धनुषकी टंकार और गजराजोंके चिग्घाड़नेके 
शब्दसे पृथ्वी, दिशाएँ तथा आकाश--ये सभी गूँज उठे थे। उस समय दुःशासन दो घड़ीके 
लिये अत्यन्त भयंकर एवं दारुण हो उठा ।। ८-९ |। 

तान्‌ दृष्टवा पततस्तृूणमड्कुशैरभिचोदितान्‌ । 

व्यालम्बहस्तान्‌ संरब्धान्‌ सपक्षानिव पर्वतान्‌ ।। १० ।। 

सिंहनादेन महता नरसिंहो धनंजय: । 

गजानीकममित्राणामभीतो व्यधमच्छरै: ।। ११ ।। 

महावतोंद्वारा अंकुशोंसे हाँके जानेपर लम्बी सूँड़ उठाये और क्रोधमें भरे, पंखधारी 
पर्वतोंके समान उन हाथियोंको बड़े वेगसे अपने ऊपर आते देख मनुष्योंमें सिंहके समान 
पराक्रमी अर्जुनने बड़े जोरसे सिंहनाद करके शत्रुओंकी उस गजसेनाका बिना किसी भयके 
बाणोंद्वारा संहार कर डाला ॥। १०-११ || 

महोर्मिणमिवोद्धूतं श्वसनेन महार्णवम्‌ । 

किरीटी तद्‌ गजानीकं प्राविशन्‍्मकरो यथा ।। १२ ।। 

वायुद्वारा ऊपर उठाये हुए ऊँची-ऊँची तरंगोंसे युक्त महासागरके समान उस गजसैन्यमें 
किरीटधारी अर्जुनने मकरके समान प्रवेश किया ।। १२ ।। 

काष्ठातीत इवादित्य: प्रतपन्‌ स युगक्षये । 

ददृशे दिक्षु सर्वासु पार्थ: परपुरंजय: ।। १३ ।। 

जैसे प्रलयकालमें सूर्यदेव सीमाका उल्लंघन करके तपने लगते हैं, उसी प्रकार 
शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले अर्जुन सम्पूर्ण दिशाओंमें असीम पराक्रम करते हुए 
दिखायी देने लगे ।। १३ ।। 

खुरशब्देन चाश्वानां नेमिघोषेण तेन च । 

तेन चोत्कृष्टशब्देन ज्यानिनादेन तेन च ।। १४ ।। 

नानावादित्रशब्देन पाज्चजन्यस्वनेन च । 

देवदत्तस्य घोषेण गाण्डीवनिनदेन च ॥। १५ ।। 

मन्दवेगा नरा नागा बभूवुस्ते विचेतस: । 


शरैराशीविषस्पर्शर्निर्भिन्ना: सव्यसाचिना ।। १६ ।। 

घोड़ोंकी टापोंके शब्दसे, रथके पहियोंकी उस घरघराहटसे, उच्चस्वरसे किये जानेवाले 
गर्जन-तर्जनजकी उस आवाजसे, धनुषकी प्रत्यंचाकी उस टंकारसे, भाँति-भाँतिके वाद्योंकी 
ध्वनिसे, पांचजन्यके हुंकारसे, देवदत्त नामक शंखके गम्भीर घोषसे तथा गाण्डीवकी टंकार- 
ध्वनिसे मनुष्यों और हाथियोंके वेग मन्द पड़ गये और वे सब-के-सब भयके मारे अचेत हो 
गये। सव्यसाची अर्जुनने विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंद्वारा उन्हें विदीर्ण कर 
दिया ।। १४--१६ ।। 

ते गजा विशिखैस्ती&णैर्युधि गाण्डीवचोदितै: । 

अनेकशतसाहसी: सर्वाज्भिषु समर्पिता: ।। १७ ।। 

गाण्डीव धनुषद्वारा चलाये हुए लाखों तीखे बाण युद्ध-स्थलमें खड़े हुए उन हाथियोंके 
सम्पूर्ण अंगोंमें बिंध गये थे ।। 

आरावं परम॑ कृत्वा वध्यमाना: किरीटिना | 

निपेतुरनिशं भूमौ छिन्नपक्षा इवाद्रय: ।। १८ ।। 

अर्जुनके बाणोंकी मार खाकर बड़े चोरसे चीत्कार करके वे हाथी पंख कटे हुए 
पर्वतोंके समान पृथ्वीपर निरन्तर गिर रहे थे || १८ ।। 

अपरे दन्तवेष्टेषु कुम्भेषु च कटेषु च 

शरै: समर्पिता नागा: क्रौज्चवद्‌ व्यनदन्‌ मुहुः ।। १९ ।। 

कुछ दूसरे गजराज नीचेके ओठढोंमें, कुम्भस्थलोंमें और कनपटियोंमें बाणोंसे छिद 
जानेके कारण कुरर पक्षीके समान बारंबार आर्तनाद कर रहे थे ।। १९ ।। 

गजस्कन्धगतानां च पुरुषाणां किरीटिना । 

छिद्यन्ते चोत्तमाड़ानि भल्लै: संनतपर्वभि: ॥। २० || 

किरीटधारी अर्जुन झुकी हुई गाँठवाले भलल नामक बाणोंद्वारा हाथीकी पीठपर बैठे 
हुए पुरुषोंके मस्तक भी धड़ाधड़ काटते जा रहे थे || २० ।। 


सकुण्डलानां पततां शिरसां धरणीतले । 

पद्मानामिव संघातै: पार्थश्चक्रे निवेदनम्‌ ॥। २१ ।। 

पृथ्वीपर गिरते हुए कुण्डलयुक्त मस्तक कमलपुष्पोंके ढेरके समान जान पड़ते थे, 
मानो अर्जुनने उन मस्तकोंके रूपमें पृथ्वीको पद्मके समूह भेंट किये हों || २१ ।। 

यन्त्रबद्धा विकवचा व्रणार्ता रुधिरोक्षिता: । 

भ्रमत्सु युधि नागेषु मनुष्या विललम्बिरे || २२ ।। 

युद्धके मैदानमें चक्कर काटते हुए हाथियोंपर बहुत-से मनुष्य इस प्रकार लटक रहे थे, 
मानो उन्हें किसी यन्त्रसे वहाँ जड़ दिया गया हो। उनके कवच नष्ट हो गये थे। वे घावसे 
पीड़ित और खूनसे लथपथ हो रहे थे ।। 

केचिदेकेन बाणेन सुयुक्तेन सुपत्रिणा । 

द्वौ त्रयश्न विनिर्भिन्ना निपेतुर्थरणीतले ।। २३ ।। 

कुछ हाथी तो अच्छी तरहसे चलाये हुए सुन्दर पंखयुक्त एक ही बाणद्दारा दो-दो तीन- 
तीनकी संख्यामें एक साथ विदीर्ण होकर पृथ्वीपर गिर पड़ते थे || २३ ।। 

अतिदिद्धाश्न नाराचैर्वमन्तो रुधिरं मुखै: । 

सारोहा न्‍्यपतन्‌ भूमौ द्रुमवन्त इवाचला: ।। २४ ।। 


सवारोंसहित कितने ही हाथी नाराचोंसे अत्यन्त घायल होकर मुँहसे रक्त वमन करते 
हुए वृक्षयुक्त पर्वतोंके समान धराशायी हो रहे थे || २४ ।। 

मौर्वी ध्वजं धनुश्वैव युगमीषां तथैव च । 

रथिनां कुट्टयामास भल्लै: संनतपर्वभि: ।। २५ ।। 

तदनन्तर अर्जुनने झुकी हुई गाँठवाले भललोंद्वारा रथियोंकी प्रत्यंचा, ध्वजा, धनुष, 
जुआ तथा ईषादण्डके टुकड़े-टुकड़े कर डाले || २५ ।। 

न संदधन्‌ न चाकर्षन्‌ न विमुज्चन्‌ न चोद्वहन्‌ । 

मण्डलेनैव धनुषा नृत्यन्‌ पार्थ: सम दृश्यते ।। २६ ।। 

उस समय अर्जुन मण्डलाकार धनुषके साथ सब ओर नृत्य करते हुए-से दृष्टिगोचर हो 
रहे थे। वे कब धनुषपर बाणोंको रखते, कब प्रत्यंचा खींचते, कब बाण छोड़ते और कब 
उन्हें तरकशसे निकालते हैं, यह कोई नहीं देख पाता था ।। २६ ।। 

अतिदिद्धाश्न नाराचैर्वमन्तो रुधिरं मुखै: । 

मुहूर्तान्न्यपतन्नन्ये वारणा वसुधातले ।। २७ ।। 

दो ही घड़ीमें और भी बहुत-से हाथी नाराचोंकी मारसे अत्यन्त क्षत-विक्षत होकर मुँहसे 
रक्त वमन करते हुए धरतीपर लोटने लगे ।। २७ ।। 

उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः । 

अदृश्यन्त महाराज तस्मिन्‌ परमसंकुले ।। २८ ।। 

महाराज! उस अत्यन्त भयानक युद्धमें चारों ओर असंख्य कबन्ध (धड़) उठे दिखायी 
देते थे । २८ ।। 

सचापा: साड्गुलित्राणा: सखड्गा: साड्रदा रणे | 

अदृश्यन्त भूजाश्छिन्ना हेमाभरणभूषिता: ।। २९ ।। 

वीरोंकी कटी हुई स्वर्णमय आभूषणोंसे विभूषित भुजाएँ धनुष, दस्ताने, तलवार और 
भुजबन्दोंसहित कटकर रणभूमिमें पड़ी दिखायी देती थीं || २९ ।। 

सूपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरै: । 

चक्रैर्विमथितैरक्षैर्भग्नैश्न बहुधा युगे || ३० ।। 

चर्मचापधरैश्रैव व्यवकीर्णस्ततस्तत: । 

स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रै: पतितैश्न महाध्वजै: ।। ३१ ।। 

निहतैवरिणैरश्रैः क्षत्रियैश्न निपातितै: । 

अदृश्यत मही तत्र दारुणप्रतिदर्शना ।। ३२ ।। 

सुन्दर उपकरणों, बैठकों, ईषादण्ड, बन्धनरज्जुओं और पहियोंसहित रथ चूर-चूर हो 
रहे थे। उनके धुरे टूट गये थे और जूए टुकड़े-टुकड़े होकर पड़े थे। बहुत-सी ढालों और 
धनुषोंको लिये-दिये वे टूटे हुए रथ इधर-उधर बिखरे पड़े थे। बहुत-से हार, आभूषण, वस्त्र 
और बड़े-बड़े ध्वज धरतीपर गिरे हुए थे। अनेक हाथी और घोड़े मारे गये थे तथा बहुत-से 


क्षत्रिय भी धराशायी कर दिये गये थे। इन सबके कारण वहाँकी भूमि देखनेमें अत्यन्त 
भयंकर जान पड़ती थी || ३०--३२ ।। 

एवं दुःशासनबलं वध्यमानं किरीटिना । 

सम्प्राद्रवन्महाराज व्यथितं सहनायकम्‌ ।। ३३ ।। 

महाराज! इस प्रकार किरीटधारी अर्जुनकी मार खाकर अत्यन्त व्यथित हुई 
दुःशासनकी सेना अपने नायकसहित भाग चली ।। ३३ ।। 

ततो दुःशासनस्त्रस्त: सहानीक: शरार्दित: | 

द्रोणं त्रातारमाकाड्क्षन्‌ शकटब्यूहमभ्यगात्‌ ।। ३४ ।। 

तब अर्जुनके बाणोंसे अत्यन्त पीड़ित और भयभीत हो सेनाओंसहित दुःशासन अपने 
रक्षक द्रोणाचार्यके आश्रयमें जानेकी इच्छा रखकर शकटव्यूहके भीतर घुस गया ।। ३४ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुःशासनसैन्यपराभवे 
नवतितमो<ध्याय: ।। ९० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें दुःशासनकी सेनाका 
पराभवविषयक नब्बेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९० ॥। 


अपना छा है >> टन 


एकनवतितमो<ध्याय: 


अर्जुन और द्रोणाचार्यका वार्तालाप तथा युद्ध एवं 
द्रोणाचार्यको छोड़कर आगे बढ़े हुए अर्जुनका कौरव- 
सैनिकोंद्वारा प्रतिरोध 


संजय उवाच 

दुःशासनबलं  हत्वा सव्यसाची महारथ: । 

सिन्धुराजं परीप्सन्‌ वै द्रोणानीकमुपाद्रवत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुःशासनकी सेनाका संहार करके सव्यसाची महारथी 
अर्जुनने सिन्धुराज जयद्रथको पानेकी इच्छा रखकर द्रोणाचार्यकी सेनापर धावा 
किया ।। १ ।। 

स तु द्रोणं समासाद्य व्यूहस्य प्रमुखे स्थितम्‌ । 

कृताञ्जलिरिदं वाक्यं कृष्णस्यानुमते5ब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

व्यूहके मुहानेपर खड़े हुए आचार्य द्रोणके पास पहुँचकर अर्जुनने भगवान्‌ श्रीकृष्णकी 
अनुमति ले हाथ जोड़कर इस प्रकार कहा-- ॥। २ ।। 

शिवेन ध्याहि मां ब्रह्मन्‌ स्वस्ति चैव वदस्व मे । 

भवत्प्रसादादिच्छामि प्रवेष्टूं दुर्भिदां चमूम्‌ ।। ३ ।। 

“ब्रह्म! आप मेरा कल्याण चिन्तन कीजिये। मुझे स्वस्ति कहकर आशीर्वाद दीजिये। 
मैं आपकी कृपासे ही इस दुर्भद्य सेनाके भीतर प्रवेश करना चाहता हूँ ।। ३ ।। 

भवान्‌ पितृसमो महां धर्मराजसमोडपि च । 

तथा कृष्णसमश्वैव सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ४ ।। 

“आप मेरे लिये पिता पाण्डु, भ्राता धर्मराज युधिष्ठिर तथा सखा श्रीकृष्णके समान हैं। 
यह मैं आपसे सच्ची बात कहता हूँ ।। ४ ।। 

अश्वत्थामा यथा तात रक्षणीयस्त्वयानघ । 

तथाहमपि ते रक्ष्य: सदैव द्विजसत्तम ।। ५ ।। 

“तात! निष्पाप द्विजश्रेष्ठ! जैसे अश्वत्थामा आपके लिये रक्षणीय हैं, उसी प्रकार मैं भी 
सदैव आपसे संरक्षण पानेका अधिकारी हूँ ।। ५ ।। 

तव प्रसादादिच्छेयं सिन्धुराजानमाहवे । 

निहन्तुं द्विपदां श्रेष्ठ प्रतिज्ञां रक्ष मे प्रभो ।। ६ ।। 

“नरश्रेष्ठ! मैं आपके प्रसादसे इस युद्धमें सिन्धुराज जयद्रथको मारना चाहता हूँ। प्रभो! 
आप मेरी इस प्रतिज्ञाकी रक्षा कीजिये" || ६ |। 


संजय उवाच 

एवमुक्तस्तदाचार्य: प्रत्युवाच स्मयन्निव । 

मामजित्वा न बीभत्सो शक्‍्यो जेतुं जयद्रथ: ।। ७ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! अर्जुनके ऐसा कहनेपर उस समय द्रोणाचार्यने उन्हें हँसते 
हुए-से उत्तर दिया--'अर्जुन! मुझे पराजित किये बिना जयद्रथको जीतना असम्भव 
है! | ७ |। 

एतावदुक्त्वा त॑ द्रोण: शरब्रातैरवाकिरत्‌ । 

सरथाश्चध्वजं ती&णै: प्रहसन्‌ वै ससारथिम्‌ ।। ८ ।। 

अर्जुनसे इतना ही कहकर द्रोणाचार्यने हँसते-हँसते रथ, घोड़े, ध्वज तथा सारथिसहित 
उनके ऊपर तीखे बाणसमूहोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ॥। ८ ।। 

ततोड्डर्जुन: शर्रातान्‌ द्रोणस्थावार्य सायकैः । 

द्रोणमभ्यद्रवद्‌ बाणै्घोररूपैर्महत्तरै: ।। ९ ।। 

तब अर्जुनने अपने बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यके बाण-समूहोंका निवारण करके बड़े-बड़े 
भयंकर बाणोंद्वारा उनपर आक्रमण किया ।। ९ |। 

विव्याध चरणे द्रोणमनुमान्य विशाम्पते | 

क्षत्रधर्म समास्थाय नवभि: सायकै: पुन: ।। १० ।। 

प्रजानाथ! उन्होंने द्रोणाचार्यका समादर करते हुए क्षत्रियधर्मका आश्रय ले पुनः नौ 
बाणोंद्वारा उनके चरणोंमें आघात किया ।। १० ।। 

तस्येषूनिषुभिश्कित्त्वा द्रोणो विव्याध तावुभौ । 

विषाग्निज्वलितप्रख्यैरिषुभि: कृष्णपाण्डवौ ।। ११ ।। 

द्रोणाचार्यने अपने बाणोंद्वारा अर्जुनके उन बाणोंको काटकर प्रज्वलित विष एवं 
अग्निके समान तेजस्वी बाणोंसे श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंको घायल कर दिया ।। 

इयेष पाण्डवस्तस्य बाणैश्छेत्तुं शरासनम्‌ | 

तस्य चिन्तयतस्त्वेवं फाल्गुनस्य महात्मन: ।। १२ |। 

द्रोण: शरैरसम्भ्रान्तो ज्यां चिच्छेदाशु वीर्यवान्‌ 

विव्याध च हयानस्य ध्वजं सारथिमेव च ।। १३ ।। 

तब पाण्डुनन्दन अर्जुनने अपने बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यके धनुषको काट देनेकी इच्छा 
की। महामना अर्जुन अभी इस प्रकार विचार कर ही रहे थे कि पराक्रमी द्रोणाचार्यने बिना 
किसी घबराहटके अपने बाणोंद्वारा शीघ्र ही उनके धनुषकी प्रत्यंचा काट डाली और 
अर्जुनके घोड़ों, ध्वज और सारथिको भी बींध डाला ।। १२-१३ ।। 

अर्जुन च शरैवीर: स्मयमानो5भ्यवाकिरत्‌ । 

एतस्मिन्नन्तरे पार्थ: सज्यं कृत्वा महद्‌ धनु: ।। १४ ।। 

विशेषयिष्यन्नाचार्य सर्वास्त्रविदुषां वर: । 


मुमोच षट्शतान्‌ बाणान्‌ गृहीत्वैकमिव द्रुतम्‌ ।। १५ ।। 

इतना ही नहीं, वीर द्रोणाचार्यने मुसकराकर अर्जुनको अपने बाणोंकी वर्षासे 
आच्छादित कर दिया। इसी बीचमें सम्पूर्ण अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ कुन्तीकुमार अर्जुनने अपने 
विशाल धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ा दी और आचार्यसे बढ़कर पराक्रम दिखानेकी इच्छासे तुरंत 
छ: सौ बाण छोड़े। उन बाणोंको उन्होंने इस प्रकार हाथमें ले लिया था, मानो एक ही बाण 
हो ।। १४-१५ || 

पुन: सप्तशतानन्यान्‌ सहस््र॑ चानिवर्तिन: । 

चिक्षेपायुतशश्नान्यांस्ते5घ्नन्‌ द्रोणस्प तां चमूम्‌ ।। १६ ।। 

तत्पश्चात्‌ सात सौ और फिर एक हजार ऐसे बाण छोड़े जो किसी प्रकार प्रतिहत 
होनेवाले नहीं थे। तदनन्तर अर्जुनने दस-दस हजार बाणोंद्वारा प्रहार किया। उन सभी 
बाणोंने द्रोणाचार्यकी उस सेनाका संहार कर डाला ।। १६ ।। 

तैः सम्यगस्तैर्बलिना कृतिना चित्रयोधिना । 

मनुष्यवाजिमातज् विद्धा: पेतुर्गतासव: ।। १७ ।। 

विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाले अस्त्रवेत्ता महाबली अर्जुनके द्वारा भलीभाँति चलाये हुए 
उन बाणोंसे घायल हो बहुत-से मनुष्य, घोड़े और हाथी प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर 
पड़े |। १७ ।। 

विसूताश्वध्वजा: पेतु: संछिन्नायुधजीविता: । 

रथिनो रथमुख्येभ्य: सहसा शरपीडिता: ।। १८ ।। 

अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित हुए बहुतेरे रथी सारथि, अश्व, ध्वज, अस्त्र-शस्त्र और प्राणोंसे 
भी वंचित हो सहसा श्रेष्ठ रथोंसे नीचे जा गिरे || १८ ।। 

चूर्णिताक्षिप्तदग्धानां वजानिलहुताशनै: । 

तुल्यरूपा गजाः: पेतुर्गियग्राम्बुदवेश्मनाम्‌ ।। १९ ।। 

वज्रके आघातसे चूर-चूर हुए पर्वतों, वायुके द्वारा संचालित हुए भयंकर बादलों तथा 
आगममें जले हुए गृहोंके समान रूपवाले बहुत-से हाथी धराशायी हो रहे थे ।। 

पेतुरश्वसहस््राणि प्रहतान्यर्जुनेषुभि: | 

हंसा हिमवत: पृष्ठे वारिविप्रहता इव ।। २० ।। 

अर्जुनके बाणोंसे मारे गये सहस्रों घोड़े रणभूमिमें उसी प्रकार पड़े थे, जैसे वर्षाकि 
जलसे आहत हुए बहुत-से हंस हिमालयकी तलहटीमें पड़े हुए हों || २० ।। 

रथाश्वद्धिपपत्त्योधा: सलिलौघा इवाद्भधुता: । 

युगान्तादित्यरश्म्याभै: पाण्डवास्त्रशरैर्हता: ।। २१ ।। 

प्रलयकालके सूर्यकी किरणोंके समान अर्जुनके तेजस्वी बाणोंद्वारा मारे गये रथ, घोड़े, 
हाथी और पैदलोंके समूह सूर्यकिरणोंद्वारा सोखे गये अद्भुत जलप्रवाहके समान जान पड़ते 
थे।। २१ ।। 


त॑ पाण्डवादित्यशरांशुजालं 
कुरुप्रवीरान्‌ युधि निष्टपन्तम्‌ । 
स द्रोणमेघः शरवृष्टिवेगै: 
प्राच्छादयन्मेघ इवार्करश्मीन्‌ ।। २२ ।। 

जैसे बादल सूर्यकी किरणोंको छिपा देता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यरूपी मेघने अपनी 
बाण-वर्षके वेगसे अर्जुनरूपी सूर्यके इस बाणरूपी किरणसमूहको आच्छादित कर दिया, 
जो युद्धमें मुख्य-मुख्य कौरव वीरोंको संतप्त कर रहा था ।। २२ ।। 

अथात्यर्थ विसृष्टेन द्विषतामसुभोजिना । 

आजलेने वक्षसि द्रोणो नाराचेन धनंजयम्‌ ।। २३ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुओंके प्राण लेनेवाले एक नाराचका प्रहार करके द्रोणाचार्यने अर्जुनकी 
छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। २३ ।। 

स विद्वलितसर्वाड्ि: क्षितिकम्पे यथाचल: । 

धैर्यमालम्ब्य बीभत्सुद्रोणं विव्याध पत्रिभि: ।। २४ ।। 

उस आधघातसे अर्जुनका सारा शरीर विह्नल हो गया, मानो भूकम्प होनेपर पर्वत हिल 
उठा हो। तथापि अर्जुनने धैर्य धारण करके पंखयुक्त बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको घायल कर 
दिया || २४ ।। 

द्रोणस्तु पठचभिर्बाणैर्वासुदेवमताडयत्‌ । 

अर्जुन च त्रिसप्तत्या ध्वजं चास्य त्रिभि: शरै: ।। २५ ।। 

फिर द्रोणने भी पाँच बाणोंसे भगवान्‌ श्रीकृष्णको, तिहत्तर बाणोंसे अर्जुनको और तीन 
बाणोंद्वारा उनके ध्वजको भी चोट पहुँचायी || २५ ।। 

विशेषयिष्यन्‌ शिष्यं च द्रोणो राजन्‌ पराक्रमी । 

अदृश्यमर्जुनं चक्रे निमेषाच्छरवृष्टिभि: ॥। २६ ।। 

राजन! पराक्रमी द्रोणाचार्यने अपने शिष्य अर्जुनसे अधिक पराक्रम प्रकट करनेकी 
इच्छा रखकर पलक मारते-मारते अपने बाणोंकी वर्षद्वारा अर्जुनको अदृश्य कर 
दिया ।। २६ |। 

प्रसक्तान्‌ पततो<द्राक्ष्म भारद्वाजस्य सायकान्‌ | 

मण्डलीकृतमेवास्य धनुश्नादृश्यताद्भुतम्‌ ।। २७ ।। 

हमने देखा, द्रोणाचार्यके बाण परस्पर सटे हुए गिरते थे। उनका अद्भुत धनुष सदा 
मण्डलाकार ही दिखायी देता था || २७ ।। 

ते भ्ययु: समरे राजन्‌ वासुदेवधनंजयौ । 

द्रोणसृष्टा: सुबहव: कड़कपत्रपरिच्छदा: || २८ ।। 

राजन! उस समरांगणमें द्रोणाचार्यके छोड़े हुए कंकपत्रविभूषित बहुत-से बाण 
श्रीकृष्ण और अर्जुनपर पड़ने लगे || २८ ।। 


तद्‌ दृष्टवा तादृशं युद्ध द्रोगपाण्डवयोस्तदा । 

वासुदेवो महाबुद्धि: कार्यवत्तामचिन्तयत्‌ । २९ |। 

उस समय द्रोणाचार्य और अर्जुनका वैसा युद्ध देखकर परम बुद्धिमान्‌ वसुदेवनन्दन 
श्रीकृष्णने मन-ही-मन कर्तव्यका निश्चय कर लिया ।। २९ ।। 

ततोडब्रवीद्‌ वासुदेवो धनंजयमिदं वच: । 

पार्थ पार्थ महाबाहो न न: कालात्ययो भवेत्‌ ॥। ३० ।। 

द्रोणमुत्सूज्य गच्छाम: कृत्यमेतन्महत्तरम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्ण अर्जुनसे इस प्रकार बोले--'अर्जुन! अर्जुन! महाबाहो! हमारा 
अधिक समय यहाँ न बीत जाय, इसलिये द्रोणाचार्यको छोड़कर आगे चलें; यही इस समय 
सबसे महान्‌ कार्य है” || ३०३ ।। 

पार्थश्षाप्यब्रवीत्‌ कृष्णं यथेष्टमिति केशवम्‌ ।। ३१ ।। 

ततः प्रदक्षिणं कृत्वा द्रोणं प्रायान्महाभुजम्‌ । 

परिवृत्तश्न बीभत्सुरगच्छद्‌ विसृजन्‌ शरान्‌ ।। ३२ ।। 

तब अर्जुनने भी सच्चिदानन्दस्वरूप केशवसे कहा-- “प्रभो! आपकी जैसी रुचि हो, 
वैसा कीजिये।” तत्पश्चात्‌ अर्जुन महाबाहु द्रोणाचार्यकी परिक्रमा करके लौट पड़े और 
बाणोंकी वर्षा करते हुए आगे चले गये ।। ३१-३२ ।। 

ततोडब्रवीत्‌ स्वयं द्रोण: क्वेदं पाण्डव गम्यते । 

ननु नाम रणे शत्रुमजित्वा न निवर्तसे ।। ३३ ।। 

यह देख द्रोणाचार्यने स्वयं कहा--'पाण्डुनन्दन! तुम इस प्रकार कहाँ चले जा रहे हो? 
तुम तो रणक्षेत्रमें शत्रुको पराजित किये बिना कभी नहीं लौटते थे” || ३३ ।। 

अजुन उवाच 

गुरुर्भवान्‌ न मे शत्रु: शिष्य: पुत्रसमो5स्मि ते । 

न चास्ति स पुमॉल्लोके यस्त्वां युधि पराजयेत्‌ ।। ३४ ।। 

अर्जुन बोले--ब्रह्मन! आप मेरे गुरु हैं। शत्रु नहीं हैं। मैं आपका पुत्रके समान प्रिय 
शिष्य हूँ। इस जगत्‌में ऐसा कोई पुरुष नहीं है, जो युद्धमें आपको पराजित कर 
सके ।। ३४ ।। 

संजय उवाच 

एवं ब्रुवाणो बीभत्सुर्जयद्रथवधोत्सुक: । 

त्वरायुक्तो महाबाह॒स्त्वत्सैन्यं समुपाद्रवत्‌ ।। ३५ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहते हुए महाबाहु अर्जुनने जयद्रथ-वधके लिये 
उत्सुक हो बड़ी उतावलीके साथ आपकी सेनापर धावा किया || ३५ |। 

त॑ चक्ररक्षौ पाउ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । 


अन्वयातां महात्मानौ विशन्तं तावकं बलम्‌ ॥। ३६ ।। 

आपकी सेनामें प्रवेश करते समय उनके पीछे-पीछे पांचाल वीर महामना युधामन्यु 
और उत्तमौजा चक्र-रक्षक होकर गये ।। ३६ ।। 

ततो जयो महाराज कृतवर्मा च सात्वतः । 

काम्बोजश्च श्रुतायुश्न धनंजयमवारयन्‌ ।। ३७ ।। 

महाराज! तब जय, सात्वतवंशी कृतवर्मा, काम्बोज-नरेश तथा श्रुतायुने सामने आकर 
अर्जुनको रोका ।। ३७ ।। 

तेषां दश सहस्राणि रथानामनुयायिनाम्‌ । 

अभीषाहा: शूरसेना: शिबयो5थ वसातय: ।। ३८ ।। 

मावेल्लका ललित्थाक्ष केकया मद्रकास्तथा । 

नारायणाक्ष्‌ गोपाला: काम्बोजानां च ये गणा: ।। ३९ ।। 

कर्णेन विजिता: पूर्व संग्रामे शूरसम्मता: । 

भारद्वाजं पुरस्कृत्य हृष्टात्मानो<र्जुनं प्रति | ४० ।। 

इनके पीछे दस हजार रथी, अभीषाह, शूरसेन, शिबि, वसाति, मावेल्लक, ललित्थ, 
केकय, मद्रक, नारायण नामक गोपालगण तथा काम्बोजदेशीय सैनिकगण भी थे। इन 
सबको पूर्वकालमें कर्णने रणभूमिमें जीतकर अपने अधीन कर लिया था। ये सब-के-सब 
शूरवीरोंद्वारा सम्मानित योद्धा थे और प्रसन्नचित्त हो द्रोणाचार्यको आगे करके अर्जुनपर चढ़ 
आये थे || ३८--४० ।। 

पुत्रशोकाभिसंतप्तं क्रुद्धं मृत्युमिवान्तकम्‌ । 

त्यजन्तं तुमुले प्राणान्‌ संनद्धं चित्रयोधिनम्‌ ।। ४१ ।। 

गाहमानमनीकानि मातड़मिव यूथपम्‌ | 

महेष्वासं पराक्रान्तं नरव्याप्रमवारयन्‌ ।। ४२ ।। 

अर्जुन पुत्रशोकसे संतप्त एवं कुपित हुए प्राणान्तक मृत्युके समान प्रतीत होते थे। वे 
उस भयंकर युद्धमें अपने प्राणोंको निछावर करनेके लिये उद्यत, कवच आदिसे सुसज्जित 
और विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाले थे। जैसे यूथयति गजराज गजसमूहमें प्रवेश करता है, 
उसी प्रकार आपकी सेनाओंमें घुसते हुए महाधनुर्धर परम पराक्रमी उन नरश्रेष्ठ अर्जुनको 
पूर्वोक्त योद्धाओंने आकर रोका ।। ४१-४२ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

अन्योनयं वै प्रार्थयतां योधानामर्जुनस्थ च ।। ४३ ।। 

तदनन्तर एक-दूसरेको ललकारते हुए कौरव-योद्धाओं तथा अर्जुनमें रोमांचकारी एवं 
भयंकर युद्ध छिड़ गया ।। ४३ ।। 

जयद्रथवधरप्रेप्सुमायान्तं पुरुषर्षभम्‌ । 

न्यवारयन्त सहिता: क्रिया व्याधिमिवोत्थितम्‌ ।। ४४ ।। 


जैसे चिकित्साकी क्रिया उभड़ते हुए रोगको रोक देती है, उसी प्रकार जयद्रथका वध 
करनेकी इच्छासे आते हुए पुरुषश्रेष्ठ अर्जुनको समस्त कौरव-वीरोंने एक साथ मिलकर रोक 
दिया || ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि द्रोणातिक्रमे एकनवतितमो< ध्याय: 
॥॥ ९१ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें द्रोणातिक्रमण-विषयक 
इक्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९१ ॥ 


अपन बछ। हक २ >> 


द्विनवतितमो< ध्याय: 


अर्जुनका द्रोणाचार्य और कृतवर्माके साथ युद्ध करते है 
कौरव-सेनामें प्रवेश तथा श्रुतायुधका अपनी गदासे 
सुदक्षिणका अर्जुनद्वारा वध 


संजय उवाच 

संनिरुद्धस्तु तैः पार्थो महाबलपराक्रम: । 

द्रुतं समनुयातश्च द्रोणेन रथिनां वर: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--रथियोंमें श्रेष्ठ एवं महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न अर्जुन जब उन 
कौरव सैनिकोंद्वारा रोक दिये गये, उस समय द्रोणाचार्यने भी तुरंत ही उनका पीछा 
किया ।। १ ।। 

किरन्निषुगणांस्तीक्ष्णान्‌ स रश्मीनिव भास्कर: । 

तापयामास तत्‌ सैन्यं देहं व्याधिगणो यथा ।। २ ।। 

जैसे रोगोंका समुदाय शरीरको संतप्त कर देता है, उसी प्रकार अर्जुनने कौरवोंकी उस 
सेनाको अत्यन्त संताप दिया। जैसे सूर्य अपनी प्रचण्ड किरणोंका प्रसार करते हैं, उसी 
प्रकार वे तीखे बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे ।। २ ।। 

अश्वो विद्धो रथश्छिन्न: सारोह: पातितो गज: । 

छत्राणि चापविद्धानि रथाश्षक्रै्विना कृता: ।। ३ ।। 

उन्होंने घोड़ोंको घायल कर दिया, रथके टुकड़े-टुकड़े कर डाले, गजारोहियोंसहित 
हाथीको मार गिराया, छत्र इधर-उधर बिखेर दिये तथा रथोंको पहियोंसे सूना कर 
दिया ।। ३ ।। 

विद्रुतानि च सैन्यानि शरारतानि समन्ततः । 

इत्यासीत्‌ तुमुल॑ युद्ध न प्राज्ायत किज्चन ।। ४ ।। 

उनके बाणोंसे पीड़ित होकर सारे सैनिक सब ओर भाग चले। वहाँ इस प्रकार भयंकर 
युद्ध हो रहा था कि किसीको कुछ भी भान नहीं हो रहा था ।। ४ ।। 

तेषां संयच्छतां संख्ये परस्परमजिह्ागै: । 

अर्जुनो ध्वजिनीं राजन्नभी क्ष्णं समकम्पयत्‌ ।। ५ ।। 

राजन! उस युद्धस्थलमें कौरव-सैनिक एक-दूसरेको काबूमें रखनेका प्रयत्न करते थे 
और अर्जुन अपने बाणोंद्वारा उनकी सेनाको बारंबार कम्पित कर रहे थे || ५ ।। 

सत्यां चिकीर्षमाणस्तु प्रतिज्ञां सत्यसंगर: । 

अभ्यद्रवद्‌ रथश्रेष्ठ शोणाश्र श्वेतवाहन: ।। ६ ।। 


सत्यप्रतिज्ञ श्वेतवाहन अर्जुनने अपनी प्रतिज्ञा सच्ची करनेकी इच्छासे लाल घोड़ोंवाले 
रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्यपर धावा किया ।। ६ ।। 

त॑ द्रोण: पञ्चविंशत्या मर्मभिद्धिरजिद्मगै: । 

अन्तेवासिनमाचार्यों महेष्वासं समार्पयत्‌ ।। ७ ।। 

उस समय आचार्य द्रोणने अपने महाधनुर्धर शिष्य अर्जुनको पचीस मर्मभेदी बाणोंद्वारा 
घायल कर दिया ।। ७ ।। 

त॑ तूर्णमिव बीभत्सु: सर्वशस्त्रभृतां वर: । 

अभ्यधावदिषूनस्यन्निषुवेगविघातकान्‌ ।। ८ ।। 

तब सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनने भी तुरंत ही उनके बाणोंके वेगका विनाश 
करनेवाले भल्‍्लोंका प्रहार करते हुए उनपर आक्रमण किया ।। ८ ॥। 

तस्याशुक्षिप्तान्‌ भल्लान्‌ हि भल्लै: संनतपर्वभि: | 

प्रत्यविध्यदमेयात्मा ब्रह्मास्त्रं समुदीरयन्‌ ।। ९ ।। 

अमेय आत्मबलसे सम्पन्न द्रोणाचार्यने अर्जुनके तुरंत चलाये हुए उन भल्लोंको झुकी 
हुई गाँठवाले भल्लोंद्वारा ही काट दिया और ब्रह्मास्त्र प्रकट किया ।। ९ ।। 

तदद्भुतमपश्याम द्रोणस्याचार्यकं॑ युधि । 

यतमानो युवा नैनं प्रत्यविध्यद्‌ यदर्जुन: ।। १० ।। 

उस युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यकी अद्भुत अस्त्रशिक्षा हमने देखी कि नवयुवक अर्जुन 
प्रयत्नशील होनेपर भी उन्हें अपने बाणोंद्वारा चोट न पहुँचा सके ।। १० ।। 

क्षरत्रिव महामेघो वारिधारा: सहस्रश: । 

द्रोणमेघ: पार्थशैलं ववर्ष शरवृष्टिभि: ।। ११ ।। 

जैसे महान्‌ मेघ झलकी सहसौरों धाराएँ बरसाता रहता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यरूपी 
मेघने अर्जुनरूपी पर्वतपर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। ११ ।। 

अर्जुन: शरवर्ष तद्‌ ब्रह्मास्त्रेणेव मारिष । 

प्रतिजग्राह तेजस्वी बाणैर्बाणान्‌ निशातयन्‌ ।। १२ ।। 

पूजनीय नरेश! उस समय अपने बाणोंद्वारा उनके बाणोंको काटते हुए तेजस्वी अर्जुनने 
भी ब्रह्मास्त्रद्वारा ही आचार्यकी उस बाण-वर्षाको रोका ॥। १२ |। 

द्रोणस्तु पञ्चविंशत्या श्वेतवाहनमार्दयत्‌ । 

वासुदेवं च सप्तत्या बाह्वोरुगसि चाशुगै: ।। १३ ।। 

तब द्रोणाचार्यने पचीस बाण मारकर श्वेतवाहन अर्जुनको पीड़ित कर दिया। साथ ही 
श्रीकृष्णकी भुजाओं तथा वक्ष:स्थलमें भी उन्होंने सत्तर बाण मारे || १३ ।। 

पार्थस्तु प्रहसन्‌ धीमानाचार्य सशरौधिणम्‌ | 

विसृजन्तं शितान्‌ बाणानवारयत त॑ युधि ।। १४ ।। 


परम बुद्धिमान्‌ अर्जुनने हँसते हुए ही युद्धस्थलमें तीखे बाणोंकी बौछार करनेवाले 
द्रोणाचार्यको उनकी बाण-वर्षासहित रोक दिया ।। १४ ।। 

अथ तौ वध्यमानौ तु द्रोणेन रथसत्तमौ । 

आवरजैयेतां दुर्धर्ष युगान्ताग्निमिवोत्थितम्‌ ।। १५ ।। 

तदनन्तर द्रोणाचार्यके द्वारा घायल किये जाते हुए वे दोनों रथिश्रेष्ठ श्रीकृष्ण और 
अर्जुन उस समय प्रलयकालकी अग्निके समान उठे हुए उन दुर्धर्ष आचार्यको छोड़कर 
अन्यत्र चल दिये ।। १५ ।। 

वर्जयन्‌ निशितान्‌ बाणान्‌ द्रोणचापविनि:सृतान्‌ । 

किरीटमाली कौन्तेयो भोजानीकं व्यशातयत्‌ ।। १६ ।। 

द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए तीखे बाणोंका निवारण करते हुए किरीटधारी 
कुन्तीकुमार अर्जुनने कृतवर्माकी सेनाका संहार आरम्भ किया ।। १६ ।। 

सो<न्‍्तरा कृतवर्माणं काम्बोज॑ च सुदक्षिणम्‌ । 

अभ्ययाद्‌ वर्जयन्‌ द्रोणं मैनाकमिव पर्वतम्‌ ।। १७ ।। 

वे मैनाक पर्वतकी भाँति अविचल भावसे स्थित द्रोणाचार्यको छोड़ते हुए कृतवर्मा तथा 
काम्बोजराज सुदक्षिणके बीचसे होकर निकले ।। १७ ।। 

ततो भोजो नरव्याप्रो दुर्धर्ष कुरुसत्तमम्‌ | 

अविध्यत्‌ तूर्णमव्यग्रो दशभि: कड्कपत्रिभि: ॥। १८ ।। 

तब पुरुषसिंह कृतवर्माने कुरुकुलके श्रेष्ठ एवं दुर्धर्ष वीर अर्जुनको कंकपत्रयुक्त दस 
बाणोंद्वारा तुरंत ही घायल कर दिया। उस समय उसके मनमें तनिक भी व्यग्रता नहीं 
हुई || १८ ।। 

तमर्जुन: शतेनाजौ राजन्‌ विव्याध पत्रिणाम्‌ | 

पुनश्नान्यैस्त्रिभिर्बाणैमोहयजन्निव सात्वतम्‌ ।। १९ ।। 

राजन! अर्जुनने कृतवर्माको उस युद्धस्थलमें सौ बाणोंद्वारा बींध डाला। फिर उसे 
मोहित-सा करते हुए उन्होंने तीन बाण और मारे ।। १९ ।। 

भोजस्तु प्रहसन्‌ पार्थ वासुदेवं॑ च माधवम्‌ । 

एकैकं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत्‌ ।। २० ।। 

तब कृतवर्माने भी हँसकर कुन्तीकुमार अर्जुन और मधुवंशी भगवान्‌ वासुदेवमेंसे 
प्रत्येकको पचीस-पचीस बाण मारे ।। २० ।। 

तस्यार्जुनो धनुश्कछित्त्वा विव्याधैनं त्रिसप्तभि: । 

शरैरग्निशिखाकारे: क्रुद्धाशीविषसंनिभै: ।। २१ ।। 

यह देख अर्जुनने उसके धनुषको काटकर क्रोधमें भरे हुए विषधर सर्पके समान 
भयंकर और आगकी लपटोंके समान तेजस्वी इक्कीस बाणोंद्वारा उसे भी घायल कर 
दिया ।। २१ ।। 


अथान्यद्‌ धनुरादाय कृतवर्मा महारथ: । 

पज्चभि: सायकैस्तूर्ण विव्याधोरसि भारत ।। २२ ।। 

भारत! तब महारथी कृतवर्माने दूसरा धनुष लेकर तुरंत ही पाँच बाणोंसे अर्जुनकी 
छातीमें चोट पहुँचायी ।। 

पुनश्न निशितैर्बाणै: पार्थ विव्याध पञ्चभि: । 

त॑ पार्थो नवभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।। २३ ।। 

फिर पाँच तीखे बाण और मारकर अर्जुनको घायल कर दिया। यह देख अर्जुनने 
कृतवर्माकी छातीमें नौ बाण मारे || २३ ।। 

दृष्टवा विषक्त कौन्तेयं कृतवर्मरथं प्रति । 

चिन्तयामास वार्ष्णेयो न न: कालात्ययो भवेत्‌ ।। २४ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुनको कृतवर्माके रथसे उलझे हुए देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने मन-ही- 
मन सोचा कि हमलोगोंका अधिक समय यहीं न व्यतीत हो जाय ।। २४ ।। 

ततः कृष्णो<ब्रवीत्‌ पार्थ कृतवर्मणि मा दयाम्‌ | 

कुरु सम्बन्धकं हित्वा प्रमथ्यैनं विशातय ।। २५ ।। 

तत्पश्चात्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--“तुम कृतवर्मापर दया न करो। इस समय सम्बन्धी 
होनेका विचार छोड़कर इसे मथकर मार डालो” || २५ || 

ततः स कृतवर्माणं मोहयित्वार्जुन: शरै: । 

अभ्यगाज्जवनैरश्वै:ः काम्बोजानामनीकिनीम्‌ ।। २६ ।। 

तब अर्जुन अपने बाणोंद्वारा कृतवर्माको मूर्च्छिंत करके अपने वेगशाली घोड़ोंद्वारा 
काम्बोजोंकी सेनापर आक्रमण करने लगे ।। २६ ।। 

अमर्षितस्तु हार्दिक्य: प्रविष्टे श्वेतवाहने । 

विधुन्वन्‌ सशरं चाप॑ पाञ्चाल्याभ्यां समागत: || २७ ।। 

श्वेतवाहन अर्जुनके व्यूहमें प्रवेश कर जानेपर कृतवर्माको बड़ा क्रोध हुआ। वह 
बाणसहित धनुषको हिलाता हुआ पांचालराजकुमार युधामन्यु और उत्तमौजासे भिड़ 
गया ।। २७ ।। 

चक्ररक्षौ तु पाज्चाल्यावर्जुनस्य पदानुगौ | 

पर्यवारयदायान्तौ कृतवर्मा रथेषुभि: ।। २८ ।। 

वे दोनों पांचाल वीर अर्जुनके चक्ररक्षक होकर उनके पीछे-पीछे जा रहे थे। कृतवर्माने 
अपने रथ और बाणोंद्वारा वहाँ आते हुए उन दोनों वीरोंको रोक दिया ।। २८ ।। 

तावविध्यत्‌ ततो भोज: कृतवर्मा शितै: शरै: । 

त्रिभिरेव युधामन्युं चतुर्भि श्वोत्तमौजसम्‌ ।। २९ |। 

भोजवंशी कृतवर्माने अपने तीन तीखे बाणोंद्वारा युधामन्युको और चार बाणोंसे 
उत्तमौजाको घायल कर दिया ।। २९ || 


तावप्येनं विविधतुर्दशभिर्दशभि: शरैः । 

त्रिभिरेव युधामन्युरुत्तमौजास्त्रिभिस्तथा ।। ३० ।। 

तब उन दोनोंने भी कृतवर्माको दस-दस बाणोंसे बींध दिया। फिर युधामन्युने तीन और 
उत्तमौजाने भी तीन बाणोंद्वारा उसे चोट पहुँचायी || ३० ।। 

संचिच्छिदतुरप्यस्य ध्वजं कार्मुकमेव च । 

अथान्यद्‌ धनुरादाय हार्दिक्य: क्रोधमूर्च्छित: || ३१ ।। 

कृत्वा विधनुषौ वीरौ शरवर्षैरवाकिरत्‌ । 

तावन्ये धनुषी सज्ये कृत्वा भोजं विजघ्नतु: ।। ३२ ।। 

साथ ही उन्होंने कृतवर्मेके ध्वज और धनुषको भी काट डाला। यह देख कृतवर्मा 
क्रोधसे मूर्च्छिंत हो उठा और उसने दूसरा धनुष हाथमें लेकर उन दोनों वीरोंके धनुष काट 
दिये। तत्पश्चात्‌ वह उनपर बाणोंकी वर्षा करने लगा। इसी तरह वे दोनों पांचाल वीर भी 
दूसरे धनुषोंपर डोरी चढ़ाकर भोजवंशी कृतवर्माको चोट पहुँचाने लगे || ३१-३२ ।। 

तेनान्तरेण बीभत्सुर्विवेशामित्रवाहिनीम्‌ । 

न लेभाते तु तौ द्वारं वारितौ कृतवर्मणा ।। ३३ ।। 

धार्तराष्ट्रेष्चनीकेषु यतमानौ नरर्षभौ । 

इसी बीचमें अवसर पाकर अर्जुन शत्रुओंकी सेनामें घुस गये। परंतु कृतवर्माद्वारा रोक 
दिये जानेके कारण वे दोनों नरश्रेष्ठ युधामन्यु और उत्तमौजा प्रयत्न करनेपर भी आपके 
पुत्रोंकी सेनामें प्रवेश करनेका द्वार न पा सके || ३३६ ।। 

अनीकान्यर्दयन्‌ युद्धे त्वरित: श्वेतवाहन: ।। ३४ ।। 

नावधीत्‌ कृतवर्माणं प्राप्तमप्यरिष्‌दन: । 

शत घोड़ोंवाले शत्रुसूदन अर्जुन उस युद्धस्थलमें बड़ी उतावलीके साथ शत्रु-सेनाओंको 
पीड़ा दे रहे थे। परंतु उन्होंने (सम्बन्धका विचार करके) कृतवर्माको सामने पाकर भी मारा 
नहीं ।। ३४ ६ ।। 

त॑ दृष्टवा तु तथा यान्तं शूरो राजा श्रुतायुध: || ३५ ।। 

अभ्यद्रवत्‌ सुसंक्रुद्धों विधुन्चानो महद्‌ धनु: । 

अर्जुनको इस प्रकार आगे बढ़ते देख शूरवीर राजा श्रुतायुध अत्यन्त कुपित हो उठे 
और अपना विशाल धनुष हिलाते हुए उनपर टूट पड़े || ३५६ ।। 

स पार्थ त्रिभिरानर्छत्‌ सप्तत्या च जनार्दनम्‌ ।। ३६ |। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन पार्थकेतुमताडयत्‌ । 

उन्होंने अर्जुनको तीन और श्रीकृष्णको सत्तर बाण मारे। फिर अत्यन्त तीखे क्षुरप्रसे 
अर्जुनकी ध्वजापर प्रहार किया || ३६६ ।। 

ततोडर्जुनो नवत्या तु शराणां नतपर्वणाम्‌ ॥। ३७ ।। 

आजपघान भशं क्रुद्धस्तोत्रैरिव महाद्विपम्‌ । 


तब अर्जुनने अत्यन्त कुपित होकर अंकुशोंसे महान्‌ गजराजको पीड़ित करनेकी भाँति 
झुकी हुई गाँठवाले नब्बे बाणोंसे राजा श्रुतायुधको चोट पहुँचायी || ३७३ ।। 

स तन्न ममृषे राजन्‌ पाण्डवेयस्य विक्रमम्‌ ।। ३८ ।। 

अथैनं सप्तसप्तत्या नाराचानां समार्पयत्‌ । 

राजन्‌! उस समय राजा श्रुतायुध पाण्डुकुमार अर्जुनके उस पराक्रमको न सह सके। 
अतः उन्होंने अर्जुनको सतहत्तर बाण मारे ।। ३८६ ।। 

तस्यार्जुनो धनुश्छित्त्वा शरावापं निकृत्य च ।। ३९ ।। 

आजपघानोरससि क्रुद्ध: सप्तभिननतपर्वभि: । 

तब अर्जुनने उनका धनुष काटकर उनके तरकशके भी टुकड़े-टुकड़े कर दिये। फिर 
कुपित हो झुकी हुई गाँठवाले सात बाणोंद्वारा उनकी छातीपर प्रहार किया ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय स राजा क्रोधमूर्च्छित: ।। ४० ।। 

वासविं नवभिर्बाणर्बाह्वोरुरसि चार्पयत्‌ । 

फिर तो राजा श्रुतायुधने क्रोधसे अचेत होकर दूसरा धनुष हाथमें लिया और इन्द्रकुमार 
अर्जुनकी भुजाओं तथा वक्ष:स्थलमें नौ बाण मारे || ४० ६ ।। 

ततोअर्जुन: स्मयन्नेव श्रुतायुधमरिंदम: ।। ४१ ।। 

शरैरनेकसाहसै: पीडयामास भारत | 

भारत! यह देख शत्रुदमन अर्जुनने मुसकराते हुए ही श्रुतायुधको कई हजार बाण 
मारकर पीड़ित कर दिया ।। 

अश्वांश्वास्यावधीत्‌ तूर्ण सारथथिंच महारथ: ।। ४२ ।। 

विव्याध चैनं सप्तत्या नाराचानां महाबल: । 

साथ ही उन महारथी एवं महाबली वीरने उनके घोड़ों और सारथिको भी शीघ्रतापूर्वक 
मार डाला और सत्तर नाराचोंसे श्रुतायुधको भी घायल कर दिया ।। ४२६ ।। 

हताश्चं रथमुस्तृज्य स तु राजा श्रुतायुध: ।। ४३ ।। 

अभ्यद्रवद्‌ रणे पार्थ गदामुद्यम्य वीर्यवान्‌ । 

घोड़ोंके, मारे जानेपर पराक्रमी राजा श्रुतायुध उस रथको छोड़कर हाथमें गदा ले 
समरांगणमें अर्जुनपर टूट पड़े || ४३ | ।। 

वरुणस्यात्मजो वीर: स तु राजा श्रुतायुध: ।। ४४ ।। 

पर्णाशा जननी यस्य शीततोया महानदी । 

वीर राजा श्रुतायुध वरुणके पुत्र थे। शीतसलिला महानदी पर्णाशा उनकी माता 
थी || ४४३ || 

तस्य माताब्रवीद्‌ राजन्‌ वरुण पुत्रकारणात्‌ ।। ४५ ।। 

अवध्यो<यं भवेल्लोके शत्रूणां तनयो मम । 


राजन! उनकी माता पर्णाशा अपने पुत्रके लिये वरुणसे बोली--'प्रभो! मेरा यह पुत्र 
संसारमें शत्रुओंके लिये अवध्य हो' || ४५३ ।। 

वरुण स्त्वब्रवीत्‌ प्रीतो ददाम्यस्मै वरं हितम्‌ ।। ४६ ।। 

दिव्यमस्त्रं सुतस्तेडयं येनावध्यो भविष्यति । 

तब वरुणने प्रसन्न होकर कहा--“मैं इसके लिये हितकारक वरके रूपमें यह दिव्य 
अस्त्र प्रदान करता हूँ, जिसके द्वारा तुम्हारा यह पुत्र अवध्य होगा || ४६६ ।। 

नास्ति चाप्यमरत्वं वै मनुष्यस्य कथंचन ।। ४७ ।। 

सर्वेणावश्यमर्तव्यं जातेन सरितां वरे । 

'सरिताओंमें श्रेष्ठ पर्णाशे! मनुष्य किसी प्रकार भी अमर नहीं हो सकता। जिन लोगोंने 
यहाँ जन्म लिया है, उनकी मृत्यु अवश्यम्भावी है || ४७३ ।। 

दुर्धर्षस्त्वेष शत्रूणां रणेषु भविता सदा ।। ४८ ।। 

अस्त्रस्यास्य प्रभावाद्‌ वै व्येतु ते मानसो ज्वरः । 

“तुम्हारा यह पुत्र इस अस्त्रके प्रभावसे रणक्षेत्रमें शत्रुओंके लिये सदा ही दुर्धर्ष होगा। 
अतः तुम्हारी मानसिक चिन्ता निवृत्त हो जानी चाहिये” || ४८ ३ ।। 

इत्युक्त्वा वरुण: प्रादाद्‌ गदां मन्त्रपुरस्कृताम्‌ ।। ४९ ।। 

यामासाद्य दुराधर्ष: सर्वलोके श्रुतायुध: । 

ऐसा कहकर वरुणदेवने श्रुतायुधको मन्त्रोपदेशपूर्वक वह गदा प्रदान की, जिसे पाकर 
वे सम्पूर्ण जगत्‌में दुर्जय वीर माने जाते थे || ४९६ ।। 

उवाच चैनं भगवान्‌ पुनरेव जलेश्वर: | ५० ।। 

अयुध्यति न मोक्तव्या सा त्वय्येव पतेदिति । 

हन्यादेषा प्रतीपं हि प्रयोक्तारमपि प्रभो ।। ५१ ।। 

गदा देकर भगवान्‌ वरुणने उनसे पुनः कहा--“वत्स! जो युद्ध न कर रहा हो, उसपर 
इस गदाका प्रहार न करना; अन्यथा यह तुम्हारे ऊपर ही आकर गिरेगी। शक्तिशाली पुत्र! 
यह गदा प्रतिकूल आचरण करनेवाले प्रयोक्ता पुरुषको भी मार सकती है” || ५०-५१ ।। 

न चाकरोत्‌ स तठठद्दाक्यं प्राप्ते काले श्रुतायुध: । 

स तया वीरघातिन्या जनार्दनमताडयत्‌ ।। ५२ || 

परंतु काल आ जानेपर श्रुतायुधने वरुणदेवके उक्त आदेशका पालन नहीं किया। 
उन्होंने उस वीरघातिनी गदाके द्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्णको चोट पहुँचायी || ५२ ।। 

प्रतिजग्राह तां कृष्ण: पीनेनांसेन वीर्यवान्‌ | 

नाकम्पयत शौरिं सा विन्ध्यं गिरिमिवानिल: ।। ५३ ।। 

पराक्रमी श्रीकृष्णने अपने हृष्ट-पुष्ट कंधेपर उस गदाका आघात सह लिया। परंतु जैसे 
वायु विन्ध्यपर्वतको नहीं हिला सकती है, उसी प्रकार वह गदा श्रीकृष्णको कम्पित न कर 


सकी ।। ५३ ।। 

प्रत्युद्यान्ती तमेवैषा कृत्येव दुरधिष्ठिता । 

जघान चास्थितं वीरं श्रुतायुधममर्षणम्‌ ।। ५४ ।। 

जैसे दोषयुक्त आभिचारिक क्रियासे उत्पन्न हुई कृत्या उसका प्रयोग करनेवाले 
यजमानका ही नाश कर देती है, उसी प्रकार उस गदाने लौटकर वहाँ खड़े हुए अमर्षशील 
वीर श्रुतायुधको मार डाला ।। ५४ ।। 

हत्वा श्रुतायुधं वीर॑ धरणीमन्वपद्यत । 

गदां निवर्तितां दृष्टवा निहतं च श्रुतायुधम्‌ ।। ५५ ।। 

हाहाकारो महांस्तत्र सैन्यानां समजायत । 

वीर श्रुतायुधका वध करके वह गदा धरतीपर जा गिरी। लौटी हुई उस गदाको और 
उसके द्वारा मारे गये वीर श्रुतायुधको देखकर वहाँ आपकी सेनाओंमें महान्‌ हाहाकार मच 
गया ।। ५५३ || 

स्वेनास्त्रेण हतं दृष्टवा श्रुतायुधमरिंदमम्‌ ।। ५६ |। 

अयुध्यमानाय ततः केशवाय नराधिप । 

क्षिप्ता श्रुतायुधेनाथ तस्मात्‌ तमवधीद्‌ गदा ।। ५७ ।। 

नरेश्वर! शत्रुदमन श्रुतायुधको अपने ही अस्त्रसे मारा गया देख यह बात ध्यानमें आयी 
कि श्रुतायुधने युद्ध न करनेवाले श्रीकृष्णपर गदा चलायी है। इसीलिये उस गदाने उन्हींका 
वध किया है ।। ५६-५७ || 

यथोक्तं वरुणेनाजी तथा स निधनं गत: । 

व्यसुश्चाप्पपतद्‌ भूमौ प्रेक्षतां सर्वधन्विनाम्‌ ।। ५८ ।। 

वरुणदेवने जैसा कहा था, युद्धभूमिमें श्रुतायुधकी उसी प्रकार मृत्यु हुई। वे सम्पूर्ण 
धनुर्धरोंके देखते-देखते प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ५८ ।। 

पतमानस्तु स बभौ पर्णाशाया: प्रिय: सुतः । 

स भग्न इव वातेन बहुशाखो वनस्पति: ।। ५९ ।। 

गिरते समय पर्णाशाके प्रिय पुत्र श्रुतायुध आँधीके उखाड़े हुए अनेक शाखाओंवाले 
वृक्षके समान प्रतीत हो रहे थे |। ५९ ।। 

ततः सर्वाणि सैन्यानि सेनामुख्याश्न सर्वश: । 

प्राद्रवन्त हतं दृष्टवा श्रुतायुधमरिंदमम्‌ ।। ६० ।। 

शत्रुसूदन श्रुतायुधको इस प्रकार मारा गया देख सारे सैनिक और सम्पूर्ण सेनापति 
वहाँसे भाग खड़े हुए ।। ६० ।। 

तत: काम्बोजराजस्य पुत्र: शूर: सुदक्षिण: । 

अभ्ययाज्जवनैरश्वै: फाल्गुनं शत्रुसूदनम्‌ ।। ६१ ।। 


तत्पश्चात्‌ काम्बोजराजका शूरवीर पुत्र सुदक्षिण वेगशाली अअभ्रोंद्वारा शत्रुसूदन 
अर्जुनका सामना करनेके लिये आया ।। ६१ ।। 

तस्य पार्थ: शरान्‌ सप्त प्रेषयामास भारत । 

ते त॑ं शूरं विनिर्भिद्य प्राविशन्‌ू धरणीतलम्‌ ।। ६२ ।। 

भारत! अर्जुनने उसके ऊपर सात बाण चलाये। वे बाण उस शूरवीरके शरीरको विदीर्ण 
करके धरतीमें समा गये ।। ६२ ।। 

सो5तिविद्ध: शरैस्ती#णैग्गाण्डीवप्रेषितैर्मृथे । 

अर्जुन प्रतिविव्याध दशभि: कड्कपत्रिभि: | ६३ ।। 

गाण्डीव धनुषद्वारा छोड़े हुए तीखे बाणोंसे अत्यन्त घायल होनेपर सुदक्षिणने उस 
रणक्षेत्रमें कंककी पाँखवाले दस बाणोंद्वारा अर्जुनको क्षत-विक्षत कर दिया ।। ६३ ।। 

वासुदेवं त्रिभिविद्ध्वा पुन: पार्थ च पञ्चभि: । 

तस्य पार्थों धनुश्छित्त्वा केतुं चिच्छेद मारिष ।। ६४ ।। 

वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णको तीन बाणोंसे घायल करके उसने अर्जुनपर पुनः पाँच 
बाणोंका प्रहार किया। आर्य! तब अर्जुनने उसका धनुष काटकर उसकी ध्वजाके टुकड़े- 
टुकड़े कर दिये ।। ६४ ।। 

भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां तं च विव्याध पाण्डव: । 

स तु पार्थ त्रिभिविंद्ध्वा सिंहनादमथानदत्‌ ।। ६५ ।। 

इसके बाद पाण्डुकुमार अर्जुनने दो अत्यन्त तीखे भल्‍्लोंसे सुदक्षिणको बींध डाला। 
फिर सुदक्षिण भी तीन बाणोंसे पार्थको घायल करके सिंहके समान दहाड़ने लगा ।। ६५ ।। 

सर्वपारशवीं चैव शक्ति शूर: सुदक्षिण: । 

सघपण्टां प्राहिणोद्‌ घोरां क्रुद्धो गाण्डीवधन्चने || ६६ ।। 

शूरवीर सुदक्षिणने कुपित होकर पूर्णतः लोहेकी बनी हुई घण्टायुक्त भयंकर शक्ति 
गाण्डीवधारी अर्जुनपर चलायी ।। ६६ ।। 

सा ज्वलन्ती महोल्केव तमासाद्य महारथम्‌ | 

सविस्फुलिज्ञा निर्भिद्य निपषात महीतले ।। ६७ ।। 

वह बड़ी भारी उल्काके समान प्रज्वलित होती और चिनगारियाँ बिखेरती हुई महारथी 
अर्जुनके पास जा उनके शरीरको विदीर्ण करके पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ६७ ।। 

शक्‍्त्या त्वभिहतो गाढढं मूर्च्डयाभिपरिप्लुत: । 

समाश्वास्य महातेजा: सृक्किणी परिलेलिहन्‌ ।। ६८ ।। 

त॑ चतुर्दशभि: पार्थों नाराचै: कड्कपत्रिभि: । 

साश्वध्वजधनु:सूतं विव्याधाचिन्त्यविक्रम: ।। ६९ ।। 

उस शक्तिके द्वारा गहरी चोट खाकर महातेजस्वी अर्जुन मूर्च्छित हो गये, फिर धीरे-धीरे 
सचेत हो अपने मुखके दोनों कोनोंको जीभसे चाटते हुए अचिन्त्य पराक्रमी पार्थने कंकके 


पाँखवाले चौदह नाराचोंद्वारा घोड़े, ध्वज, धनुष और सारथिसहित सुदक्षिणको घायल कर 
दिया ।। ६८-६९ || 

रथं चान्यै: सुबहुभिश्चक्रे विशकलं शरै: । 

सुदक्षिणं तं काम्बोजं मोघसंकल्पविक्रमम्‌ || ७० ।। 

बिभेद हृदि बाणेन पृथुधारेण पाण्डव: । 

फिर दूसरे बहुत-से बाणोंद्वारा उसके रथको टूक-टूक कर दिया और काम्बोजराज 
सुदक्षिणके संकल्प एवं पराक्रमको व्यर्थ करके पाण्डुपुत्र अर्जुनने मोटी धारवाले बाणसे 
उसकी छाती छेद डाली || ७०३ ।। 

स भिजन्नवर्मा स्रस्ताड़ प्रभ्रष्टमुकुटाज़द: ।। ७१ ।। 

पपाताभिमुख : शूरो यन्त्रमुक्त इव ध्वज: । 

इससे उसका कवच फट गया, सारे अंग शिथिल हो गये, मुकुट और बाजूबंद गिर गये 
तथा शूरवीर सुदक्षिण मशीनसे फेंके गये ध्वजके समान मुँहके बल गिर पड़ा || ७१३ ।। 

गिरे: शिखरज: श्रीमान्‌ सुशाख: सुप्रतिछ्ठित: ।। ७२ ।। 

निर्भग्न इव वातेन कर्णिकारो हिमात्यये । 

शेते सम निहतो भूमौ काम्बोजास्तरणोचित: ।। ७३ ।। 

जैसे सर्दी बीतनेके बाद पर्वतके शिखरपर उत्पन्न हुआ सुन्दर शाखाओंसे युक्त, 
सुप्रतिष्ठित एवं शोभासम्पन्न कनेरका वृक्ष वायुके वेगसे टूटकर गिर जाता है, उसी प्रकार 
काम्बोजदेशके मुलायम बिछौनोंपर शयन करनेके योग्य सुदक्षिण वहाँ मारा जाकर पृथ्वीपर 
सो रहा था ।। 

महाहाभरणोपेत: सानुमानिव पर्वत: । 

सुदर्शनीयस्ताम्राक्ष: कर्णिना स सुदक्षिण: ।। ७४ ।। 

पुत्र: काम्बोजराजस्य पार्थेन विनिपातित: । 

बहुमूल्य आभूषणोंसे विभूषित एवं शिखरयुक्त पर्वतके समान सुदर्शनीय अरुण 
नेत्रोंवाले काम्बोज-राजकुमार सुदक्षिणको अर्जुनने एक ही बाणसे मार गिराया था ।। ७४ ई 

|| 

धारयन्नग्निसंकाशां शिरसा काज्चनीं स्रजम्‌ ।। ७५ ।। 

अशोभत महाबाहुर्व्यसुर्भूमी निपातित: । 

अपने मस्तकपर अग्निके समान दमकते हुए सुवर्णमय हारको धारण किये महाबाहु 
सुदक्षिण यद्यपि प्राणशून्य करके पृथ्वीपर गिराया गया था, तथापि उस अवस्थामें भी 
उसकी बड़ी शोभा हो रही थी || ७५३ ।। 

ततः सर्वाणि सैन्यानि व्यद्रवन्त सुतस्य ते । 

हतं श्रुतायुधं दृष्टवा काम्बोजं च सुदक्षिणम्‌ ।। ७६ ।। 


तदनन्तर श्रुतायुध तथा काम्बोजराजकुमार सुदक्षिणको मारा गया देख आपके पुत्रकी 
सारी सेनाएँ वहाँसे भागने लगीं || ७६ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि श्रुतायुधसुदक्षिणव थे 
द्विनवतितमो<ध्याय: ।। ९२ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें श्रुतायुध और युदाक्षिणका 
वधविषयक बानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९२ ॥। 


त्रिनववतितमो<्थ्याय: 


अर्जुनद्वारा श्रुतायु, अच्युतायु, नियतायु, दीर्घायु, म्लेच्छ- 
सैनिक और अम्बष्ठ आदिका वध 


संजय उवाच 

हते सुदक्षिणे राजन्‌ वीरे चैव श्रुतायुथे । 

जवेनाभ्यद्रवन्‌ पार्थ कुपिता: सैनिकास्तव ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! काम्बोजराज सुदक्षिण और वीर श्रुतायुधके मारे जानेपर 
आपके सारे सैनिक कुपित हो बड़े वेगसे अर्जुनपर टूट पड़े ।। १ ।। 

अभीषाहा: शूरसेना: शिबयो5थ वसातय: । 

अभ्यवर्षस्ततो राजन्‌ शरवर्षर्धन॑जयम्‌ ।। २ ।। 

महाराज! वहाँ अभीषाह, शूरसेन, शिबि और वसाति-देशीय सैनिकगण अर्जुनपर 
बाणोंकी वर्षा करने लगे || २ ।। 

तेषां षष्टिशतानन्यान्‌ प्रामथ्नात्‌ पाण्डव: शरै: | 

ते सम भीता: पलायन्ते व्याप्रात्‌ क्षुद्रमृूगा इव ।। ३ ।। 

उस समय पाण्डुकुमार अर्जुनने उपर्युक्त सेनाओंके छः हजार सैनिकों तथा अन्य 
योद्धाओंको भी अपने बाणोंद्वारा मथ डाला। जैसे छोटे-छोटे मृग बाघसे डरकर भागते हैं, 
उसी प्रकार वे अर्जुनसे भयभीत हो वहाँसे पलायन करने लगे ।। ३ ।। 

ते निवृत्ता: पुनः पार्थ सर्वतः पर्यवारयन्‌ । 

रणे सपत्नान्‌ निध्नन्तं जिगीषन्तं परान्‌ युधि ।। ४ ।। 

उस समय अर्जुन रणक्षेत्रमें शत्रुओंपर विजय पानेकी इच्छासे उनका संहार कर रहे थे। 
यह देख उन भागे हुए सैनिकोंने पुनः: लौटकर पार्थको चारों ओरसे घेर लिया ।। ४ ।। 

तेषामापततां तूर्ण गाण्डीवप्रेषितै: शरै: । 

शिरांसि पातयामास बाहूंश्वापि धनंजय: ।। ५ ।। 

उन आक्रमण करनेवाले योद्धाओंके मस्तकों और भुजाओंको अर्जुनने गाण्डीव- 
धनुषद्वारा छोड़े हुए बाणोंसे तुरंत ही काट गिराया ।। ५ ।। 

शिरोभशि: पातितैस्तत्र भूमिरासीज्निरन्तरा | 

अभ्रच्छायेव चैवासीदू ध्वाड्क्षगृभ्रबलैर्युधि ।। ६ ।। 

वहाँ गिराये हुए मस्तकोंसे वह रणभूमि ठसाठस भर गयी थी और उस युद्धस्थलमें 
कौओं तथा गीधोंकी सेनाके आ जानेसे वहाँ मेघकी छाया-सी प्रतीत होती थी ।। ६ ।। 

तेषु तूत्साद्यमानेषु क्रोधामर्षसमन्वितौ । 


श्रुतायुश्नाच्युतायुश्न धनंजयमयुध्यताम्‌ ।। ७ ।। 

इस प्रकार जब उन समस्त सैनिकोंका संहार होने लगा, तब श्रुतायु तथा अच्युतायु--ये 
दो वीर क्रोध और अमर्षमें भरकर अर्जुनके साथ युद्ध करने लगे ।। ७ ।। 

बलिनौ स्पर्धिनौ वीरौ कुलजौ बाहुशालिनौ । 

तावेनं शरवर्षाणि सव्यदक्षिणमस्यताम्‌ ।। ८ ।। 

वे दोनों बलवान, अर्जुनसे स्पर्धा रखनेवाले, वीर, उत्तम कुलमें उत्पन्न और अपनी 
भुजाओंसे सुशोभित होनेवाले थे। उन दोनोंने अर्जुनपर दायें-बायेंसे बाण बरसाना आरम्भ 
किया ।। ८ ।। 

त्वरायुक्तौ महाराज प्रार्थयानौ महद्‌ यश: । 

अर्जुनस्य वधरप्रेप्सू पुत्रार्थे तव धन्विनौ ।। ९ ।। 

महाराज! वे दोनों वीर महान्‌ यशकी अभिलाषा रखते हुए आपके पुत्रके लिये अर्जुनके 
वधकी इच्छा रखकर हाथमें धनुष ले बड़ी उतावलीके साथ बाण चला रहे थे || ९ ।। 

तावर्जुनं सहस्त्रेण पत्रिणां नतपर्वणाम्‌ । 

पूरयामासतु: क्रुद्धो तटागं जलदौ यथा ।। १० ।। 

जैसे दो मेघ किसी तालाबको भरते हों, उसी प्रकार क्रोधमें भरे हुए उन दोनों वीरोंने 
झुकी हुई गाँठवाले सहस्रों बाणोंद्वारा अर्जुनको आच्छादित कर दिया || १० ।। 

श्रुतायुश्न ततः क्रुद्धस्तोमरेण धनंजयम्‌ । 

आजघान रथश्रेष्ठ: पीतेन निशितेन च ।। ११ ।। 

फिर रथियोंमें श्रेष्ठ श्रुतायुने कुृपित होकर पानीदार तीखी धारवाले तोमरसे अर्जुनपर 
आघात किया ।। ११ ।। 

सो5तिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शन: । 

जगाम परम॑ मोहं मोहयन्‌ केशवं रणे ।। १२ ।। 

उस बलवान शत्रुके द्वारा अत्यन्त घायल किये हुए शत्रुसूदन अर्जुन उस रफक्षेत्रमें 
श्रीकृष्णको मोहित करते हुए स्वयं भी अत्यन्त मूर्च्छित हो गये |। १२ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु सो<च्युतायुर्महारथ: । 

शूलेन भृशतीक्ष्णेन ताडयामास पाण्डवम्‌ ॥। १३ ।। 

इसी समय महारथी अच्युतायुने अत्यन्त तीखे शूलके द्वारा पाण्डुकुमार अर्जुनपर प्रहार 
किया ।। १३ ।। 

क्षते क्षारं स हि ददौ पाण्डवस्य महात्मन: । 

पार्थोडपि भृशसंविद्धो ध्वजयष्टिं समाश्रित: ।। १४ ।। 

उसने इस प्रहारद्वारा महामना पाण्डुपुत्र अर्जुनके घावपर नमक छिड़क दिया। अर्जुन 
भी अत्यन्त घायल होकर ध्वज-दण्डके सहारे टिक गये ।। १४ ।। 

ततः सर्वस्य सैन्यस्य तावकस्य विशाम्पते । 


सिंहनादो महानासीद्धतं मत्वा धनंजयम्‌ ।। १५ ।। 

प्रजानाथ! उस समय अर्जुनको मरा हुआ मानकर आपके सारे सैनिक जोर-जोरसे 
सिंहनाद करने लगे ।। १५ ।। 

कृष्णश्व भृशसंतप्तो दृष्टवा पार्थ विचेतनम्‌ । 

आश्वासयत्‌ सुहसाद्याभिवाग्मभिस्तत्र धनंजयम्‌ ।। १६ ।। 

अर्जुनको अचेत हुआ देख भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त संतप्त हो उठे और मनको प्रिय 
लगनेवाले वचनोंद्वारा वहाँ उन्हें आश्वासन देने लगे || १६ ।। 

ततस्तौ रथिनां श्रेष्ठी लब्धलक्ष्यौ धनंजयम्‌ | 

वासुदेवं च वार्ष्णेयं शरवर्ष: समन्तत: ।। १७ ।। 

सचक्रकूबररथं साश्वध्वजपताकिनम्‌ | 

अदृश्य॑ चक्रतुर्युद्धे तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १८ ।। 

तदनन्तर रथियोंमें श्रेष्ठ श्रुतायु और अच्युतायुने अपना लक्ष्य सामने पाकर अर्जुन तथा 
वृष्णिवंशी श्रीकृष्णपर चारों ओरसे बाण-वर्षा करके चक्र, कूबर, रथ, अश्व, ध्वज और 
पताकासहित उन्हें उस रणक्षेत्रमें अदृश्य कर दिया। वह अद्भुत-सी बात हो 
गयी ।। १७-१८ ।। 

प्रत्याश्वस्तस्तु बीभत्सु: शनकैरिव भारत | 

प्रेतराजपुरं प्राप्प पुन: प्रत्यागतो यथा ।। १९ ।। 

भारत! फिर अर्जुन धीरे-धीरे सचेत हुए, मानो यमराजके नगरमें पहुँचकर पुनः वहाँसे 
लौटे हों ।। १९ ।। 

संछन्नं शरजालेन रथं दृष्टवा सकेशवम्‌ | 

शत्रू चाभिमुखौ दृष्टवा दीप्यमानाविवानलौ ।। २० ।। 

प्रादुश्चक्रे ततः पार्थ: शाक्रमस्त्रं महारथ: । 

तस्मादासन्‌ सहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्‌ | २१ ।। 

उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णसहित अपने रथको बाणसमूहसे आच्छादित और सामने 
खड़े हुए दोनों शत्रुओंको अग्निके समान देदीप्यमान देखकर महारथी अर्जुनने ऐपन्द्रास्त्र 
प्रकट किया। उससे झुकी हुई गाँठवाले सहस्रों बाण प्रकट होने लगे || २०-२१ ।। 

ते जघ्नुस्तौ महेष्वासौ ताभ्यां मुक्तांश्व सायकान्‌ | 

विचेरुराकाशगता: पार्थबाणविदारिता: ।। २२ ।। 

उन बाणोंने उन दोनों महाधनुर्धरोंको तथा उनके छोड़े हुए सायकोंको भी छिल्न-भिन्न 
कर दिया। अर्जुनके बाणोंसे टुकड़े-टुकड़े होकर उन शत्रुओंके बाण आकाशमें विचरने 
लगे ।। २२ ।। 

प्रतिहत्य शरांस्तूर्ण शरवेगेन पाण्डव: । 

प्रतस्थे तत्र तत्रैव योधयन्‌ वै महारथान्‌ ।। २३ ।। 


अपने बाणोंके वेगसे शत्रुओंके बाणोंको नष्ट करके पाण्डुकुमार अर्जुनने जहाँ-तहाँ 
अन्य महारथियोंसे युद्ध करनेके लिये प्रस्थान किया ।। २३ ।। 

तौ च फाल्गुनबाणौघैर्विबाहुशिरसौ कृतौ । 

वसुधामन्वपपद्येतां वातनुन्नाविव द्रुमी ।। २४ ।। 

अर्जुनके उन बाणसमूहोंसे श्रुतायु और अच्युतायुके मस्तक कट गये। भुजाएँ छिज्न- 
भिन्न हो गयीं। वे दोनों आँधीके उखाड़े हुए वृक्षोंके समान धराशायी हो गये ।। 

श्रुतायुषश्न निधन वधश्चैवाच्युतायुष: । 

लोकविस्मापनमभूत्‌ समुद्रस्थेव शोषणम्‌ ।। २५ ।। 

श्रुतायु और अच्युतायुका वह वध समुद्रशोषणके समान सब लोगोंको आश्रर्यमें 
डालनेवाला था || २५ || 

तयो: पदानुगान्‌ हत्वा पुन: पञ्चाशतं रथान्‌ | 

प्रत्यगाद्‌ भारतीं सेनां निघ्नन्‌ पार्थो वरान्‌ वरान्‌ ।। २६ ।। 

उन दोनोंके पीछे आनेवाले पचास रथियोंको मारकर अर्जुनने श्रेष्ठ-श्रेष्ठ वीरोंको चुन- 
चुनकर मारते हुए पुनः कौरव-सेनामें प्रवेश किया || २६ ।। 

श्रुतायुषं च निहतं प्रेक्ष्य चैवाच्युतायुषम्‌ । 

नियतायुश्च संक्रुद्धों दीर्घायुश्निव भारत ।। २७ ।। 

पुत्रौ तयोर्नरश्रेष्ठी कौन्तेयं प्रतिजग्मतुः । 

किरन्तौ विविधान्‌ बाणान्‌ पितृव्यसनकर्शितौ ।। २८ ।। 

भारत! श्रुतायु तथा अच्युतायुको मारा गया देख उन दोनोंके पुत्र नरश्रेष्ठ नियतायु और 
दीर्घायु पिताके वधसे दु:खी हो अत्यन्त क्रोधमें भरकर नाना प्रकारके बाणोंकी वर्षा करते 
हुए कुन्तीकुमार अर्जुनका सामना करनेके लिये आये ।। २७-२८ ।। 

तावर्जुनो मुहूर्तेन शरै: संनतपर्वभि: । 

प्रैषयत्‌ परमक्रुद्धो यमस्य सदन प्रति ॥। २९ ।। 

तब अर्जुनने अत्यन्त कुपित हो झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा दो ही घड़ीमें उन 
दोनोंको यमराजके घर भेज दिया ।। २९ |। 

लोडयन्तमनीकानि द्विप॑ पद्मससरो यथा । 

नाशवनुवन्‌ वारयितु पार्थ क्षत्रियपुड़रवा: ।। ३० ।। 

जैसे हाथी कमलोंसे भरे हुए सरोवरको मथ डालता हो, उसी प्रकार आपकी 
सेनाओंका मन्थन करते हुए पार्थको आपके क्षत्रियशिरोमणि योद्धा रोक न सके ।। 

अड्भास्तु गजवारेण पाण्डवं पर्यवारयन्‌ । 

क्रुद्धा:सहस्रशो राजन्‌ शिक्षिता हस्तिसादिन: ।। ३१ |। 

राजन्‌! इसी समय युद्धविषयक शिक्षा पाये हुए अंगदेशके सहस्रों गजारोही योद्धाओंने 
क्रोधमें भरकर हाथियोंके समूहद्वारा पाण्डुकुमार अर्जुनको सब ओरसे घेर लिया ।। ३१ ।। 


दुर्योधनसमादिष्टा: कुछ्जरै: पर्वतोपमै: । 

प्राच्याश्व दाक्षिणात्याश्व॒ कलिजड्गप्रमुखा नूपा: ।। ३२ ।। 

फिर दुर्योधनकी आज्ञा पाकर पूर्व और दक्षिण देशोंके कलिंग आदि नरेशोंने भी 
अर्जुनपर पर्वताकार हाथियोंद्वारा घेरा डाल दिया | ३२ ।। 

तेषामापततां शीघ्र गाण्डीवप्रेषितै: शरै: । 

निचकर्त शिरांस्य॒ग्रो बाहूनपि सुभूषणान्‌ ।। ३३ ।। 

तब उमग्ररूपधारी अर्जुनने गाण्डीव धनुषसे छोड़े हुए बाणोंद्वारा उन सारे 
आक्रमणकारियोंके मस्तकों तथा उत्तम भूषणभूषित भुजाओंको भी शीघ्र ही काट 
डाला ।। ३३ ।। 

तैः शिरोभिममही कीर्णा बाहुभिश्न सहाडुदै: । 

बभौ कनकपाषाणा भुजगैरिव संवृता ।। ३४ ।। 

उस समय उन मस्तकों और भुजबंदसहित भुजाओंसे आच्छादित हुई वहाँकी भूमि 
सर्पोसे घिरी हुई स्वर्ण-प्रस्तरयुक्त भूमिके समान शोभा पा रही थी ।। ३४ ।। 

बाहवो विशिखैश्कछिन्ना: शिरांस्युन्मथितानि च । 

पतमानान्यदृश्यन्त द्रुमेभ्य इव पक्षिण: ।। ३५ ।। 

बाणोंसे छिन्न-भिन्न हुई भुजाएँ और कटे हुए मस्तक इस प्रकार गिरते दिखायी दे रहे 
थे, मानो वृक्षोंसे पक्षी गिर रहे हों ।। ३५ ।। 

शरै: सहसख्रशो विद्धा द्विपा: प्रसूतशोणिता: । 

अदृश्यन्ताद्रय: काले गैरिकाम्बुस्रवा इव ।। ३६ ।। 

सहस्रों बाणोंसे बिंधकर खूनकी धारा बहाते हुए हाथी वर्षाकालमें गेरुमिश्रित जलके 
झरने बहानेवाले पर्वतोंके समान दिखायी देते थे || ३६ ।। 

निहता: शेरते स्मान्ये बीभत्सोर्निशितै: शरै: । 

गजपृष्ठगता म्लेच्छा नानाविकृतदर्शना: ।। ३७ ।। 

अर्जुनके तीखे बाणोंसे मारे जाकर दूसरे-दूसरे म्लेच्छ-सैनिक हाथीकी पीठपर ही लेट 
गये थे। उनकी नाना प्रकारकी आकृति बड़ी विकृत दिखायी देती थी ।। ३७ ।। 

नानावेषधरा राजन्‌ नानाशस्त्रौघसंवृता: । 

रुधिरेणानुलिप्ताज़ा भान्ति चित्रै: शरैर्हता: ।। ३८ ।। 

राजन! नाना प्रकारके वेश धारण करनेवाले तथा अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न 
योद्धा अर्जुनके विचित्र बाणोंसे मारे जाकर अदभुत शोभा पा रहे थे। उनके सारे अंग खूनसे 
लथपथ हो रहे थे ।। ३८ ।। 

शोणितं निर्वमन्ति सम द्विपा: पार्थशराहता: । 

सहस्नशश्किन्नगात्रा: सारोहा: सपदानुगा: ।। ३९ ।। 


सवारों और अनुचरोंसहित सहस्रों हाथी अर्जुनके बाणोंसे आहत हो मुँहसे रक्त वमन 
करते थे। उनके सम्पूर्ण अंग छिन्न-भिन्न हो रहे थे |। ३९ ।। 

चुक्रुशुश्न निपेतुश्च बश्रमुश्चापरे दिश: । 

भशं त्रस्ताश्न बहव: स्वानेव ममृदुर्गजा: ।। ४० ।। 

सान्तरायुधिनश्रैव द्विपास्तीक्ष्णविषोपमा: । 

बहुत-से हाथी चिग्घाड़ रहे थे, बहुतेरे धराशायी हो गये थे, दूसरे कितने ही हाथी 
सम्पूर्ण दिशाओंमें चक्कर काट रहे थे और बहुत-से गज अत्यन्त भयभीत हो भागते हुए 
अपने ही पक्षके योद्धाओंको कुचल रहे थे। तीक्ष्ण विषवाले सर्पोके समान भयंकर वे सभी 
हाथी गुप्तास्त्रधारी सैनिकोंसे युक्त थे || ४० ई ।। 

विदन्त्यसुरमायां ये सुघोरा घोरचक्षुष: ।। ४१ ।। 

यवना: पारदाश्वैव शकाश्न सह बाह्लिकै: । 

काकवर्णा दुराचारा: स्त्रीलोला: कलहप्रिया: ।। ४२ ।। 

जो आसुरी मायाको जानते हैं, जिनकी आकृति अत्यन्त भयंकर है तथा जो भयानक 
नेत्रोंसे युक्त हैं एवं जो कौओंके समान काले, दुराचारी, स्त्रीलम्पट और कलहप्रिय होते हैं वे 
यवन, पारद, शक और बाह्नलीक भी वहाँ युद्धके लिये उपस्थित हुए ।। ४१-४२ ।। 

द्राविडास्तत्र युध्यन्ते मत्तमातड्गविक्रमा: । 

गोयोनिप्रभवा म्लेच्छा: कालकल्पा: प्रहारिण: ।। ४३ ।। 

मतवाले हाथियोंके समान पराक्रमी द्राविड तथा नन्दिनी गायसे उत्पन्न हुए कालके 
समान प्रहारकुशल म्लेच्छ भी वहाँ युद्ध कर रहे थे || ४३ ।। 

दार्वातिसारा दरदा: पुण्ड्राश्वेव सहस्रश: । 

ते न शक्या: सम संख्यातुं व्रात्या:ःशतसहसत्रश: ।। ४४ ।। 

दार्वातिसार, दरद और पुण्ड्र आदि हजारों लाखों संस्कारशून्य म्लेच्छ वहाँ उपस्थित थे, 
जिनकी गणना नहीं की जा सकती थी ।। ४४ ।। 

अभ्यवर्षन्त ते सर्वे पाण्डवं निशितै: शरै: । 

अवाकिरंश्न ते म्लेच्छा नानायुद्धविशारदा: ।। ४५ ।। 

नाना प्रकारके युद्धोंमें कुशल वे सभी म्लेच्छगण पाण्डुपुत्र अर्जुनपर तीखे बाणोंकी 
वर्षा करके उन्हें आच्छादित करने लगे ।। ४५ ।। 

तेषामपि ससर्जाशु शरवृष्टिं धनंजय: । 

सृष्टिस्तथाविधा हवासीच्छलभानामिवायति: ।। ४६ ।। 

तब अर्जुनने उनके ऊपर भी तुरंत बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ की। उनकी वह बाण-वृष्टि 
टिड्डी-दलोंकी सृष्टि-सी प्रतीत होती थी ।। ४६ ।। 

अभ्रच्छायामिव शरै: सैन्ये कृत्वा धनंजय: । 

मुण्डार्थधमुण्डाउजटिलानशुचीज्जटिलाननान्‌ ।। ४७ ।। 


म्लेच्छानशातयत्‌ सर्वान्‌ समेतानस्त्रतेजसा । 

बाणोंद्वारा उस विशाल सेनापर बादलोंकी छाया-सी करके अर्जुनने अपने अस्त्रके 
तेजसे मुण्डित, अर्धमुण्डित, जटाधारी, अपवित्र तथा दाढ़ीभरे मुखवाले उन समस्त 
म्लेच्छोंका, जो वहाँ एकत्र थे, संहार कर डाला || ४७३ ।। 

शरैश्ष॒ु शतशो विद्धास्ते संघा गिरिचारिण: । 

प्राद्रवन्त रणे भीता गिरिगह्वरवासिन: ।। ४८ ।। 

उस समय पर्वतोंपर विचरने और पर्वतीय कन्दराओंमें निवास करनेवाले सैकड़ों 
म्लेच्छ-संघ अर्जुनके बाणोंसे विद्ध एवं भयभीत हो रणभूमिसे भागने लगे ।। ४८ ।। 

गजाश्वसादिम्लेच्छानां पतितानां शितै: शरै: । 

बला: कंका वृका भूमावपिबन्‌ रुधिरं मुदा || ४९ |। 

अर्जुनके तीखे बाणोंसे मरकर पृथ्वीपर गिरे हुए उन हाथीसवार और घुड़सवार 
म्लेच्छोंका रक्त कौए, बगुले और भेड़िये बड़ी प्रसन्नताके साथ पी रहे थे || ४९ ।। 

पत्त्यश्वरथनागैश्व प्रच्छन्नकृतसंक्रमाम्‌ । 

शरवर्षप्लवां घोरां केशशैवलशाद्धलाम्‌ । 

प्रावर्तयन्नदीमुग्रां शोणितौघतरड्धिणीम्‌ ॥। ५० ।। 

छिन्नाडुलीक्षुद्रमत्स्यां युगान्ते कालसंनिभाम्‌ । 

प्राकरोद्‌ गजसम्बाधां नदीमुत्तरशोणिताम्‌ ।। ५१ ।। 

देहेभ्यो राजपुत्राणां नागाश्चरथसादिनाम्‌ | 

उस समय अर्जुनने वहाँ रक्तकी एक भयंकर नदी बहा दी, जो प्रलयकालकी नदीके 
समान डरावनी प्रतीत होती थी। उसमें पैदल मनुष्य, घोड़े, रथ और हाथियोंको बिछाकर 
मानो पुल तैयार किया गया था, बाणोंकी वर्षा ही नौकाके समान जान पड़ती थी। केश 
सेवार और घासके समान जान पड़ते थे। उस भयंकर नदीसे रक्त-प्रवाहकी ही तरंगें उठ 
रही थीं। कटी हुई अँगुलियाँ छोटी-छोटी मछलियोंके समान जान पड़ती थीं। हाथी, घोड़े 
और रथोंकी सवारी करनेवाले राजकुमारोंके शरीरोंसे बहनेवाले रक्तसे लबालब भरी हुई 
उस नदीको अर्जुनने स्वयं प्रकट किया था। उसमें हाथियोंकी लाशें व्याप्त हो रही 
थीं ।। ५०-५१ ३ || 

यथास्थलं च निम्नं च न स्याद्‌ वर्षति वासवे ।। ५२ ।। 

तथासीत्‌ पृथिवी सर्वा शोणितेन परिप्लुता । 

जैसे इन्द्रके वर्षा करते समय ऊँचे-नीचे स्थलका भान नहीं होता है, उसी प्रकार वहाँकी 
सारी पृथ्वी रक्तकी धारामें डूबकर समतल-सी जान पड़ती थी || ५२६ ।। 

षट्‌ सहस्रान्‌ हयान्‌ वीरान्‌ पुनर्दशशतान्‌ वरान्‌ ।। ५३ ।। 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्षत्रियान्‌ क्षत्रियर्षभ: । 


क्षत्रियशिरोमणि अर्जुनने वहाँ छः: हजार घुड़सवारों तथा एक हजार श्रेष्ठ शूरवीर 
क्षत्रियोंको मृत्युके लोकमें भेज दिया |। ५३ ई |। 

शरै: सहस््रशो विद्धा विधिवत्कल्पिता द्विपा: ।। ५४ ।। 

शेरते भूमिमासाद्य शैला वज़हता इव । 

विधिपूर्वक सुसज्जित किये गये हाथी सहस्रों बाणोंसे बिंधकर वज्रके मारे हुए पर्वतोंके 
समान धराशायी हो रहे थे ।। ५४६ ।। 

सवाजिरथमातज्न्‌ निधष्नन्‌ व्यचरदर्जुन: || ५५ ।। 

प्रभिन्न इव मातज्रो मृदूनन्‌ नलवनं यथा । 

जैसे मदकी धारा बहानेवाला मतवाला हाथी नरकुलके जंगलोंको रौंदता चलता है, 
उसी प्रकार अर्जुन घोड़े, रथ और हाथियोंसहित सम्पूर्ण शत्रुओंका संहार करते हुए 
रणभूमिमें विचर रहे थे || ५५६ ।। 

भूरिद्रुमलतागुल्मं शुष्केन्धनतृणोलपम्‌ ।। ५६ ।। 

निर्दहेदनलो5रण्यं यथा वायुसमीरित: । 

सेनारण्यं तव तथा कृष्णानिलसमीरित: ।। ५७ ।। 

शरार्चिरदहत्‌ क्रुद्ध: पाण्डवाग्निर्धनंजय: । 

जैसे वायुप्रेरित अग्नि सूखे ईंधन, तृण और लताओंसे युक्त तथा बहुसंख्यक वृक्षों और 
लतागुल्मोंसे भरे हुए जंगलको जलाकर भस्म कर देती है, उसी प्रकार श्रीकृष्णरूपी वायुसे 
प्रेरित हो बाणरूपी ज्वालाओंसे युक्त पाण्डुपुत्र अर्जुनरूपी अग्निने कुपित होकर आपकी 
सेनारूप वनको दग्ध कर दिया ।। ५६-५७ | ।। 

शून्यान्‌ कुर्वन्‌ रथोपस्थान्‌ मानवै: संस्तरन्‌ महीम्‌ ।। ५८ ।। 

प्रानृत्यदिव सम्बाधे चापहस्तो धनंजय: । 

रथकी बैठकोंको सूनी करके धरतीपर मनुष्योंकी लाशोंका बिछौना करते हुए चापधारी 
धनंजय उस युद्धके मैदानमें नृत्य-सा कर रहे थे || ५८ $ ।। 

वज्जकल्पै: शरैर्भूमिं कुर्वन्नुत्तरशोणिताम्‌ ।। ५९ ।। 

प्राविशद्‌ भारतीं सेनां संक़्रुद्धो वै धनंजय: । 

त॑ं श्रुतायुस्तथाम्बष्ठो ब्रजमानं न्‍न्यवारयत्‌ ।। ६० ।। 

क्रोधमें भरे हुए धनंजयने वज्रोपम बाणोंद्वारा पृथ्वीको रक्तसे आप्लावित करते हुए 
कौरवी सेनामें प्रवेश किया। उस समय सेनाके भीतर जाते हुए अर्जुनको श्रुतायु तथा 
अम्बष्ठने रोका || ५९-६० || 

तस्यार्जुन: शरैस्तीक्ष्णप: कडुकपत्रपरिच्छदै: | 

न्यपातयद्धयान्‌ शीघ्रं यतमानस्य मारिष || ६१ ।। 


मान्यवर! तब अर्जुनने कंककी पाँखोंवाले तीखे बाणोंद्वारा विजयके लिये प्रयत्न 
करनेवाले अम्बष्ठके घोड़ोंको शीघ्र ही मार गिराया ।। ६१ ।। 

धनुश्नास्यापरैश्छित्त्वा शरै: पार्थों विचक्रमे । 

अम्बष्ठस्तु गदां गृह कोपपर्याकुलेक्षण: ।। ६२ ।। 

आससाद रणे पार्थ केशवं च महारथम्‌ । 

फिर दूसरे बाणोंसे उसके धनुषको भी काटकर पार्थने विशेष बल-विक्रमका परिचय 
दिया। तब अम्बष्ठकी आँखें क्रोधसे व्याप्त हो गयीं। उसने गदा लेकर रणक्षेत्रमें महारथी 
श्रीकृष्ण और अर्जुनपर आक्रमण किया || ६२ || 

ततः सम्प्रहरन्‌ वीरो गदामुद्यम्य भारत ।। ६३ ।। 

रथमावार्य गदया केशवं समताडयत्‌ | 

भारत! तदनन्तर वीर अम्बष्ठने प्रहार करनेके लिये उद्यत हो गदा उठाये आगे बढ़कर 
अर्जुनके रथको रोक दिया और भगवान्‌ श्रीकृष्णपर गदासे आघात किया ।। ६३ $ ।। 

गदया ताडिठतं दृष्टवा केशवं परवीरहा ।। ६४ ।। 

अर्जुनो5थ भृशं क्रुद्ध:ः सो<म्बष्ठं प्रति भारत । 

भरतनन्दन! शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुन भगवान्‌ श्रीकृष्णको गदासे आहत 
हुआ देख अम्बष्ठके प्रति अत्यन्त कुपित हो उठे ।। ६४ $ ।। 

ततः शरैहेमपुड्खै: सगदं रथिनां वरम्‌ ।। ६५ ।। 

छादयामास समरे मेघ: सूर्यमिवोदितम्‌ । 

फिर तो जैसे बादल उदित हुए सूर्यको ढक लेता है, उसी प्रकार अर्जुनने समरांगणमें 
सोनेके पंखवाले बाणोंद्वारा गदासहित रथियोंमें श्रेष्ठ अम्बष्ठकोी आच्छादित कर दिया ।। ६५ 
>॥ 

अथापरै: शरैश्वापि गदां तस्य महात्मन: ।। ६६ ।। 

अचूर्णयत्‌ तदा पार्थस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ | 

तत्पश्चात्‌ दूसरे बहुत-से बाण मारकर अर्जुनने महामना अम्बष्ठकी उस गदाकों उसी 
समय चूर-चूर कर दिया। वह अद्भुत-सी घटना हुई ।। ६६३ ।। 

अथ तां पतितां दृष्टवा गृह्मान्यां च महागदाम्‌ ।। ६७ ।। 

अर्जुन वासुदेवं च पुन: पुनरताडयत्‌ । 

उस गदाको गिरी हुई देख अम्बष्ठने दूसरी विशाल गदा ले ली और श्रीकृष्ण तथा 
अर्जुनपर बारंबार प्रहार किया || ६७ ई || 

तस्यार्जुन: क्षुरप्राभ्यां सगदावुद्यतीौ भुजी ।। ६८ ।। 

चिच्छेदेन्द्रध्वजाकारौ शिरक्षान्येन पत्रिणा । 


तब अर्जुनने उसकी गदासहित, इन्द्रध्वजके समान उठी हुई दोनों भुजाओंको दो 
क्षुरप्रोंसे काट डाला और पंखयुक्त दूसरे बाणसे उसके मस्तकको भी काट गिराया ।। 

स पपात हतो राजन्‌ वसुधामनुनादयन्‌ ।। ६९ |। 

इन्द्रध्वज इवोत्सृष्टो यन्त्रनिर्मुक्तबन्धन: । 

राजन! यन्त्रद्वारा बन्धनमुक्त होकर गिरे हुए इन्द्रध्वजके समान वह मरकर पृथ्वीपर 
धमाकेकी आवाज करता हुआ गिर पड़ा || ६९ ३ ।। 

रथानीकावगाढुश्न वारणाश्वशतैर्व॒॑तः । 

अदृश्यत तदा पार्थो घनै: सूर्य इवावृत: ।। ७० ।। 

उस समय रथियोंकी सेनामें घुसकर सैकड़ों हाथियों और घोड़ोंसे घिरे हुए कुन्तीकुमार 
अर्जुन बादलोंमें छिपे हुए सूर्यके समान दिखायी देते थे || ७० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अम्बष्ठवधे त्रिनवतितमो<ध्याय: ।। 
९३ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें अम्ब्बवधविषयक तिरानबेवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ९३ ॥ 


नम शा+ (0) आज अन+- 


चतुर्नवतितमो< ध्याय: 


3268 उपालम्भ सुनकर द्रोणाचार्यका उसके शरीरमें 
कवच बॉधकर की अर्जुनके साथ युद्धके लिये 
जना 


संजय उवाच 

ततः प्रविष्टे कौन्तेये सिंधुराजजिघांसया । 

द्रोणानीकं विनिर्भिद्य भोजानीकं च दुस्तरम्‌ ।। १ ।। 

काम्बोजस्य च दायादे हते राजन्‌ सुदक्षिणे । 

श्रुतायुधे च विक्रान्ते निहते सव्यसाचिना ।। २ ।। 

विप्रद्रुतेष्वनीकेषु विध्वस्तेषु समन्‍्तत: । 

प्रभग्नं स्वबलं दृष्ट्वा पुत्रस्ते द्रोणम भ्ययात्‌ ।। ३ ।। 

त्वरन्नेकरथेनैव समेत्य द्रोणमब्रवीत्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर जब कुन्तीकुमार अर्जुन सिन्धुराज जयद्रथका वध 
करनेकी इच्छासे द्रोणाचार्य और कृतवर्माका दुस्तर सेना-व्यूह भेदन करके आपकी सेनामें 
प्रविष्ट हो गये और सव्यसाची अर्जुनके हाथसे जब काम्बोजराजकुमार सुदक्षिण तथा 
पराक्रमी श्रुतायुध मार दिये गये तथा जब सारी सेनाएँ नष्ट-भ्रष्ट होकर चारों ओर भाग खड़ी 
हुईं, उस समय अपनी सम्पूर्ण सेनामें भगदड़ मची देख आपका पुत्र दुर्योधन बड़ी 
उतावलीके साथ एकमात्र रथके द्वारा द्रोणाचार्यके पास गया और उनसे मिलकर इस प्रकार 
बोला-- || १--३ ३ || 

गत: स पुरुषव्याप्र: प्रमथ्यैतां महाचमूम्‌ ।। ४ ।। 

अथ बुद्धया समीक्षस्व किन्नु कार्यमनन्तरम्‌ । 

अर्जुनस्य विघाताय दारुणे5स्मिन्‌ जनक्षये ।। ५ ।। 

यथा स पुरुषव्याप्रो न हन्येत जयद्रथ: । 

तथा विधत्स्व भद्रे ते त्वं हि न: परमा गति: ।। ६ ।। 

“गुरुदेव! पुरुषसिंह अर्जुन हमारी इस विशाल सेनाको मथकर व्यूहके भीतर चला 
गया। अब आप अपनी बुद्धिसे यह विचार कीजिये कि इसके बाद अर्जुनके विनाशके लिये 
क्या करना चाहिये? इस भयंकर नरसंहारमें जिस प्रकार भी पुरुषसिंह जयद्रथ न मारे जायूँ, 
वैसा उपाय कीजिये। आपका कल्याण हो। हमारा सबसे बड़ा सहारा आप ही हैं || ४-- 
६।। 


असौ धनंजयान्निर्हि कोपमारुतचोदित: । 

सेनाकक्षं दहति मे वल्निः कक्षमिवोत्थित: ।। ७ ॥। 

“जैसे सहसा उठा हुआ दावानल सूखे घास-फूँस अथवा जंगलको जलाकर भस्म कर 
देता है, उसी प्रकार यह धनंजयरूपी अग्नि कोपरूपी प्रचण्ड वायुसे प्रेरित हो मेरे सैन्यरूपी 
सूखे वनको दग्ध किये देती है ।। ७ ।। 

अकिक्रान्ते हि कौन्तेये भित्त्वा सैन्यं परंतप । 

जयद्रथस्य गोप्तार: संशयं परमं गता: ॥। ८ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले आचार्य! जबसे कुन्तीकुमार अर्जुन आपकी सेनाका व्यूह 
भेदकर आपको भी लाँघकर आगे चले गये हैं, तबसे जयद्रथकी रक्षा करनेवाले योद्धा 
महान्‌ संशयमें पड़ गये हैं ।। ८ ।। 

स्थिरा बुद्धिनरिन्द्राणामासीद्‌ ब्रह्म॒विदां वर । 

नातिक्रमिष्यति द्रोणं जातु जीवं धनंजय: ।। ९ ।। 

“ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ गुरुदेव! हमारे पक्षके नरेशोंको यह दृढ़ विश्वास था कि अर्जुन 
द्रोणाचार्यके जीते-जी उन्हें लाँधघकर सेनाके भीतर नहीं घुस सकेगा ।। ९ ।। 

योअसौ पार्थो व्यतिक्रान्तो मिषतस्ते महाद्युते । 

सर्व हाद्यातुरं मन्‍्ये नेदमस्ति बल॑ मम ।। १० ।। 

“परंतु महातेजस्वी वीर! आपके देखते-देखते वह कुन्तीकुमार अर्जुन आपको लाँघकर 
जो व्यूहमें घुस गया है, इससे मैं अपनी इस सारी सेनाको व्याकुल और विनष्ट हुई-सी 
मानता हूँ। अब मेरी इस सेनाका अस्तित्व नहीं रहेगा || १० ।। 

जानामि त्वां महाभाग पाण्डवानां हिते रतम्‌ । 

तथा मुहमि च ब्रह्मन्‌ कार्यवत्तां विचिन्तयन्‌ ।। ११ ।। 

“ब्रह्मन! महाभाग! मैं यह जानता हूँ कि आप पाण्डवोंके हितमें तत्पर रहनेवाले हैं; 
इसीलिये अपने कार्यकी गुरुताका विचार करके मोहित हो रहा हूँ ।। ११ ।। 

यथाशक्ति च ते ब्रह्मन्‌ वर्तये वृत्तिमुत्तमाम्‌ । 

प्रीणामि च यथाशक्ति तच्च त्वं नावबुध्यसे ।। १२ ।। 

“विप्रवर! मैं यथाशक्ति आपके लिये उत्तम जीविकावृत्तिकी व्यवस्था करता रहता हूँ 
और अपनी शक्तिभर आपको प्रसन्न रखनेकी चेष्टा करता रहता हूँ; परंतु इन सब बातोंको 
आप याद नहीं रखते हैं || १२ ।। 

अस्मान्न त्वं सदा भक्तानिच्छस्यमितविक्रम । 

पाण्डवान्‌ सततं प्रीणास्यस्माकं विप्रिये रतान्‌ ।। १३ ।। 

“अमितपराक्रमी आचार्य! हम आपके चरणोंमें सदा भक्ति रखते हैं तो भी आप हमें 
नहीं चाहते हैं और जो सदा हमलोगोंका अप्रिय करनेमें तत्पर रहते हैं, उन पाण्डवोंको आप 
निरन्तर प्रसन्न रखते हैं ।। १३ ।। 


अस्मानेवोपजीवंस्त्वमस्माकं विप्रिये रत: । 

न हायं त्वां विजानामि मधुदिग्धमिव क्षुरम्‌ ।। १४ ।। 

“हमसे ही आपकी जीविका चलती है तो भी आप हमारा ही अप्रिय करनेमें संलग्न 
रहते हैं। मैं नहीं जानता था कि आप शहदमें डुबोये हुए छुरेके समान हैं ।। १४ ।। 

नादास्यच्चेद्‌ वरं महां भवान्‌ पाण्डवनिग्रहे । 

नावारयिष्यं गच्छन्तमहं सिन्धुपतिं गृहान्‌ ।। १५ ।। 

“यदि आप मुझे अर्जुनको रोके रखनेका वर न देते तो मैं अपने घरको जाते हुए 

सिन्धुराज जयद्रथको कभी मना नहीं करता ।। १५ ।। 

मया त्वाशंसमानेन त्वत्तस्त्राणमबुद्धिना । 

आश्वासित: सिन्धुपतिमोहादू दत्तश्न मृत्यवे ।। १६ ।। 

“मुझ मूर्खने आपसे संरक्षण पानेका भरोसा करके सिन्धुराज जयद्रथको समझा- 
बुझाकर यहीं रोक लिया और इस प्रकार मोहवश मैंने उन्हें मौतके हाथमें सौंप 
दिया ।। १६ ।। 

यमदंष्टान्तरं प्राप्तो मुच्येतापि हि मानव: । 

नार्जुनस्य वशं प्राप्तो मुच्येताजी जयद्रथ: || १७ ।। 

“मनुष्य यमराजकी दाढ़ोंमें पड़कर भले ही बच जाय, परंतु रणभूमिमें अर्जुनके वशमें 
पड़े हुए जयद्रथके प्राण नहीं बच सकते ।। १७ ।। 

स तथा कुरु शोणाश्व यथा मुच्येत सैन्धव: । 

मम चार्तप्रलापानां मा क्रुध: पाहि सैन्धवम्‌ ।। १८ ।। 

“लाल घोड़ोंवाले आचार्य! आप कोई ऐसा प्रयत्न कीजिये, जिससे सिन्धुराज जयद्रथ 
मृत्युसे छुटकारा पा सके। मैंने आर्त होनेके कारण जो प्रलाप किये हैं, उनके लिये क्रोध न 
कीजियेगा; जैसे भी हो, सिन्धुराजकी रक्षा कीजिये” ।। १८ ।। 

द्रोण उदाच 

नाभ्यासूयामि ते वाक्यमश्चत्थाम्नासि मे सम: | 

सत्यं तु ते प्रवक्ष्यामि तज्जुषस्व विशाम्पते ।। १९ ।। 

द्रोणाचार्यने कहा--राजन्‌! तुमने जो बात कही है, उसके लिये मैं बुरा नहीं मानता; 
क्योंकि तुम मेरे लिये अश्वत्थामाके समान हो। परंतु जो सच्ची बात है, वह तुम्हें बता रहा हूँ; 
उसे ध्यान देकर सुनो-- ।। १९ ।। 

सारथि: प्रवर: कृष्ण: शीघ्राश्नास्य हयोत्तमा: । 

अल्पं च विवरं कृत्वा तूर्ण याति धनंजय: ॥। २० ।। 

श्रीकृष्ण अर्जुनके श्रेष्ठ सारथि हैं तथा उनके उत्तम घोड़े भी तेज चलनेवाले हैं। इसलिये 
थोड़ा-सा भी अवकाश बनाकर अर्जुन तत्काल सेनामें घुस जाते हैं ।। 


कि न पश्यसि बाणौघान्‌ क्रोशमात्रे किरीटिन: । 

पश्चाद्‌ रथस्य पतितान क्षिप्तान्‌ शीघ्रं हि गच्छत: ।। २१ ।। 

क्या तुम देखते नहीं हो कि मेरे चलाये हुए बाणसमूह शीघ्रगामी अर्जुनके रथके एक 
कोस पीछे पड़े हैं | २१ ।। 

न चाहं शीघ्रयाने5द्य समर्थो वयसान्वित: । 

सेनामुखे च पार्थानामेतद्‌ बलमुपस्थितम्‌ ।। २२ ।। 

मैं बूढ़ा हो गया। अतः अब मैं शीघ्रतापूर्वक रथ चलानेमें असमर्थ हूँ। इधर मेरी सेनाके 
सामने यह कुन्तीकुमारोंकी भारी सेना उपस्थित है || २२ ।। 

युधिष्ठिरश्न मे ग्राह्मो मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ । 

एवं मया प्रतिज्ञातं क्षत्रमध्ये महाभुज ।। २३ ।। 

महाबाहो! मैंने क्षत्रियोंके बीचमें यह प्रतिज्ञा की है कि समस्त धनुर्धरोंके देखते-देखते 
युधिष्ठिरको कैद कर लूँगा ।। २३ ।। 

धनंजयेन चोत्सृष्टो वर्तते प्रमुखे नूप । 

तस्माद्‌ व्यूहमुखं हित्वा नाहं योत्स्यामि फाल्गुनम्‌ ।। २४ ।। 

नरेश्वर! इस समय युधिष्छिर अर्जुनसे रहित होकर मेरे सामने खड़े हैं। ऐसी अवस्थामें मैं 
व्यूहका द्वार छोड़कर अर्जुनके साथ युद्ध करनेके लिये नहीं जाऊँगा ।। २४ ।। 

तुल्याभिजनकर्माणं शत्रुमेक॑ सहायवान्‌ । 

गत्वा योधय मा भैस्त्व॑ त्वं हुस्य जगत: पति: ।। २५ ।। 

तुम्हारे शत्रु अर्जुन भी तो तुम्हारे-जैसे ही कुल और पराक्रमसे युक्त हैं। इस समय वे 
अकेले हैं और तुम सहायकोंसे सम्पन्न हो। (वे राज्यसे च्युत हो गये हैं और तुम) इस सम्पूर्ण 
जगतके स्वामी हो। अत: डरो मत। जाकर अर्जुनसे युद्ध करो ।। २५ ।। 

राजा शूर: कृती दक्षो वैरमुत्पाद्य पाण्डवै: | 

वीर स्वयं प्रयाह्वात्र यत्र पार्थो धनंजय: ।। २६ ।। 

तुम राजा, शूरवीर, विद्वान्‌ और युद्धकुशल हो। वीर! तुमने ही पाण्डवोंके साथ वैर 
बाँधा है। अतः जहाँ कुन्तीकुमार अर्जुन गये हैं, वहाँ उनसे युद्ध करनेके लिये स्वयं ही 
शीघ्रतापूर्वक जाओ ।। २६ ।। 

दुर्योधन उवाच 


कथं त्वामप्यतिक्रान्त: सर्वशस्त्रभृतां बरम्‌ । 

धनंजयो मया शक्‍्य आचार्य प्रतिबाधितुम्‌ ।। २७ ।। 

दुर्योधन बोला--आचार्य! आप सम्पूर्ण शस्त्र-धारियोंमें श्रेष्ठ हैं। जो आपको भी 
लाँघकर आगे बढ़ गया, वह अर्जुन मेरे द्वारा कैसे रोका जा सकता है? ।। 

अपि शकक्‍्यो रणे जेतुं वजहस्त: पुरंदर: । 


नार्जुन: समरे शक्‍यो जेतुं परपुरंजय: ।। २८ ।। 

युद्धमें वज्रधारी इन्द्रकों भी जीता जा सकता है; परंतु समरांगणमें शत्रुओंकी 
राजधानीपर विजय पानेवाले अर्जुनको जीतना असम्भव है ।। २८ ।। 

येन भोज श्र हार्दिक्यो भवांक्ष त्रिदशोपम: । 

अस्त्रप्रतापेन जितौ श्रुतायुश्न निबर्हित: ।। २९ ।। 

सुदक्षिणश्व निहत: स च राजा श्रुतायुध: । 

श्रुतायुश्नाच्युतायुश्न म्लेच्छाश्वायुतशो हता: ।। ३० ।। 

त॑ं कथं पाण्डवं युद्धे दहन्‍्तमिव पावकम्‌ | 

प्रतियोत्स्यामि दुर्धर्ष तमहं शस्त्रकोविदम्‌ ।। ३१ ।। 

जिसने भोजवंशी कृतवर्मा तथा देवताओंके समान तेजस्वी आपको भी अपने अस्त्रके 
प्रतापसे पराजित कर दिया, श्रुतायुका संहार कर डाला, काम्बोजराज सुदक्षिण तथा राजा 
श्रुतायुधको भी मार डाला, श्रुतायु, अच्युतायु तथा सहसरों म्लेच्छ सैनिकोंके भी प्राण ले 
लिये, युद्धमें अग्निके समान शत्रुओंको दग्ध करनेवाले और अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता उस दुर्धर्ष 
वीर पाण्डुपुत्र अर्जुनके साथ मैं कैसे युद्ध कर सकूँगा? ।। २९--३१ ।। 

क्षमं च मन्यसे युद्ध मम तेनाद्य संयुगे । 

परवानस्मि भवति प्रेष्यवद्‌ रक्ष मद्यश: ।। ३२ ।। 

यदि आज युद्धस्थलमें आप अर्जुनके साथ मेरा युद्ध करना उचित मानते हैं तो मैं एक 
सेवककी भाँति आपकी आज्ञाके अधीन हूँ। आप मेरे यशकी रक्षा कीजिये ।। ३२ ।। 

द्रोण उदाच 

सत्यं वदसि कौरव्य दुराधर्षो धनंजय: । 

अहं तु तत्‌ करिष्यामि यथैनं प्रसहिष्यसि ।। ३३ ।। 

द्रोणाचार्यने कहा--कुरुनन्दन! तुम ठीक कहते हो। अर्जुन अवश्य दुर्जय वीर हैं। 
परंतु मैं एक ऐसा उपाय कर दूँगा, जिससे तुम उनका वेग सह सकोगे ।। ३३ ।। 

अद्भुतं चाद्य पश्यन्तु लोके सर्वधनुर्धरा: । 

विषक्तं त्वयि कौन्तेयं वासुदेवस्य पश्यत: ।। ३४ ।। 

आज संसारके सम्पूर्ण धनुर्धर भगवान्‌ श्रीकृष्णके सामने ही कुन्तीकुमार अर्जुनको 
तुम्हारे साथ युद्धमें उलझे रहनेकी अद्भुत घटना देखें ।। ३४ ॥। 

एष ते कवचं राजं॑स्तथा बध्नामि काउचनम्‌ । 

यथा न बाणा नास्त्राणि प्रहरिष्यन्ति ते रणे ।। ३५ ।। 

राजन! मैं यह सुवर्णमय कवच तुम्हारे शरीरमें इस प्रकार बाँध देता हूँ, जिससे 
युद्धस्थलमें छूटनेवाले बाण और अन्य अस्त्र तुम्हें चोट नहीं पहुँचा सकेंगे || ३५ ।। 

यदि त्वां सासुरसुरा: सयक्षोरगराक्षसा: | 


योधयन्ति त्रयो लोका: सनरा नास्ति ते भयम्‌ ।। ३६ ।। 

यदि मनुष्योंसहित देवता, असुर, यक्ष, नाग, राक्षस तथा तीनों लोकके प्राणी तुमसे युद्ध 
करते हों तो भी आज तुम्हें कोई भय नहीं होगा || ३६ ।। 

न कृष्णो न च कौन्तेयो न चान्य: शस्त्रभृद्‌ रणे | 

शरानर्पयितुं कश्चित्‌ कवचे तव शक्ष्यति ।। ३७ ।। 

इस कवचके रहते हुए श्रीकृष्ण, अर्जुन तथा दूसरे कोई शणस्त्रधारी योद्धा भी तुम्हें 
बाणोंद्वारा चोट पहुँचानेमें समर्थ न हो सकेंगे | ३७ ।। 

स त्वं कवचमास्थाय क्ुद्धमद्य रणेडर्जुनम्‌ । 

त्वरमाण: स्वयं याहि न त्वासौ विसहिष्यति ।। ३८ ।। 

अतः तुम यह कवच धारण करके शीघ्रतापूर्वक रणक्षेत्रमें कुपित हुए अर्जुनका सामना 
करनेके लिये स्वयं ही जाओ। वे तुम्हारा वेग नहीं सह सकेंगे ।। ३८ ।। 

संजय उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा त्वरन्‌ द्रोण: स्पृष्टवाम्भा वर्म भास्वरम्‌ । 

आबबन्धाद्धुततमं जपन्‌ मन्त्र यथाविधि ।। ३९ ।। 

रणे तस्मिन्‌ सुमहति विजयाय सुतस्य ते । 

विसिस्मापयिषुलोंकान्‌ विद्यया ब्रह्मवित्तम: || ४० ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्यने अपनी विद्याके 
प्रभावसे सब लोगोंको आश्वर्यमें डालनेकी इच्छा रखते हुए तुरंत आचमन करके उस 
महायुद्धमें आपके पुत्र दुर्योधनकी विजयके लिये उसके शरीरमें विधिपूर्वक मन्त्रजपके 
साथ-साथ वह अत्यन्त तेजस्वी अद्भुत कवच बाँध दिया || ३९-४० ।। 

द्रोण उदाच 

करोतु स्वस्ति ते ब्रह्म ब्रह्मा चापि द्विजातय: । 

सरीसूपाश्र ये श्रेष्ठास्तेभ्यस्ते स्वस्ति भारत ।। ४१ ।। 

द्रोणाचार्य बोले--भरतनन्दन! परब्रह्म परमात्मा तुम्हारा कल्याण करें। ब्रह्माजी तथा 
ब्राह्मण तुम्हारा मंगल करें। जो श्रेष्ठ सर्प हैं, उनसे भी तुम्हारा कल्याण हो ।। ४१ ।। 

ययातिर्नाहुषश्वैव धुन्धुमारो भगीरथ: । 

तुभ्यं राजर्षय: सर्वे स्वस्ति कुर्वन्तु ते सदा ।। ४२ ।। 

नहुषपुत्र ययाति, धुन्धुमार और भगीरथ आदि सभी राजर्षि सदा तुम्हारी भलाई 
करें ।। ४२ ।। 

स्वस्ति ते<स्त्वेकपादेभ्यो बहुपादेभ्य एव च | 

स्वस्त्यस्त्वपादकेभ्यश्व नित्यं तव महारणे ।। ४३ ।॥ 


इस महायुद्धमें एक पैरवाले, अनेक पैरवाले तथा पैरोंसे रहित प्राणियोंसे तुम्हारा नित्य 
मंगल हो ।। ४३ ।। 

स्वाहा स्वधा शची चैव स्वस्ति कुर्वन्तु ते सदा । 

लक्ष्मीररुन्धती चैव कुरुतां स्वस्ति तेडनघ ।। ४४ ।। 

निष्पाप नरेश! स्वाहा, स्वधा और शची आदि देवियाँ तुम्हारा सदा कल्याण करें। लक्ष्मी 
और अरुन्धती भी तुम्हारा मंगल करें ।। ४४ ।। 

असितो देवलश्चैव विश्वामित्रस्तथाड्रिरा: । 

वसिष्ठ: कश्यपश्चैव स्वस्ति कुर्वन्तु ते नूप ।। ४५ ।। 

नरेश्वरर असित, देवल, विश्वामित्र, अंगिरा, वसिष्ठ तथा कश्यप तुम्हारा भला 
करें ।। ४५ ।। 

धाता विधाता लोकेशो दिशश्च सदिगी श्वरा: । 

स्वस्ति तेडद्य प्रयच्छन्तु कार्तिकेयश्व॒ षण्मुख: ।। ४६ ।। 

धाता, विधाता, लोकनाथ ब्रह्मा, दिशाएँ, दिक्पाल तथा षडानन कार्तिकेय भी आज 
तुम्हें कल्याण प्रदान करें ।। ४६ ।। 

विवस्वान्‌ भगवान्‌ स्वस्ति करोतु तव सर्वश:ः । 

दिग्गजाश्वैव चत्वार: क्षितिश्व गगन ग्रहा: ।। ४७ ।। 

भगवान्‌ सूर्य सब प्रकारसे तुम्हारा मंगल करें। चारों दिग्गज, पृथ्वी, आकाश और ग्रह 
तुम्हारा भला करें ।। 

अधथस्ताद्‌ धरणीं योडसौ सदा धारयते नृप । 

शेषश्व पन्नगश्रेष्ठ: स्वस्ति तुभ्यं प्रयच्छतु || ४८ ।। 

राजन! जो सदा इस पृथ्वीके नीचे रहकर इसे अपने मस्तकपर धारण करते हैं, वे 
पन्नगश्रेष्ठ भगवान्‌ शेषनाग तुम्हें कल्याण प्रदान करें || ४८ ।। 

गान्धारे युधि विक्रम्य निर्जिता: सुरसत्तमा: | 

पुरा वृत्रेण देत्येन भिन्नदेहा: सहस्रश: ।। ४९ ।। 

गान्धारीनन्दन! प्राचीन कालकी बात है, वृत्रासुरने युद्धमें पराक्रमपूर्वक सहसों श्रेष्ठ 
देवताओंके शरीरको विदीर्ण करके उन्हें परास्त कर दिया था ।। ४९ ।। 

हृततेजोबला: सर्वे तदा सेन्द्रा दिवौकस: । 

ब्रह्माणं शरणं जम्मुर्वत्राद्‌ भीता महासुरात्‌ || ५० ।। 

उस समय तेज और बलसे हीन हुए इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता महान्‌ असुर वृत्रसे 
भयभीत हो ब्रह्माजीकी शरणमें गये || ५० ।। 

देवा ऊचु: 
प्रमर्दितानां वृत्रेण देवानां देवसत्तम । 


गतिर्भव सुरश्रेष्ठ त्राहि नो महतो भयात्‌ ।। ५१ ।। 

देवता बोले--देवप्रवर! सुरश्रेष्ठ! वृत्रासुरने जिन्हें सब प्रकारसे कुचल दिया है, उन 
देवताओंके लिये आप आश्रयदाता हों। महान्‌ भयसे हमारी रक्षा करें ।। 

अथ पाश्चे स्थितं विष्णु शक्रादीं श्ष सुरोत्तमान्‌ 

प्राह तथ्यमिदं वाक्‍्यं विषण्णान्‌ सुरसत्तमान्‌ ॥। ५२ ।। 

तब अपने पास खड़े हुए भगवान्‌ विष्णु तथा विषादमें भरे हुए इन्द्र आदि श्रेष्ठ 
देवताओंसे ब्रह्माजीने यह यथार्थ बात कही-- || ५२ ।। 

रक्ष्या मे सततं देवा: सहेन्द्रा: सद्विजातयः । 

त्वष्ट: सुदुर्धरं तेजो येन वृत्रो विनिर्मितः | ५३ ।। 

“देवताओ! इन्द्र आदि देवता और ब्राह्मण सदा ही मेरे रक्षणीय हैं। परंतु वृत्रासुरका 
जिससे निर्माण हुआ है, वह त्वष्टा प्रजापतिका अत्यन्त दुर्धर्ष तेज है ।। ५३ ।। 

त्वष्टा पुरा तपस्तप्त्वा वर्षायुतशतं तदा । 

वृत्रो विनिर्मितो देवा: प्राप्यानुज्ञां महेश्वरात्‌ ।। ५४ ।। 

“देवगण! प्राचीन कालमें त्वष्टा प्रजापतिने दस लाख वर्षोतक तपस्या करके भगवान्‌ 
शंकरसे वरदान पाकर वृत्रासुरको उत्पन्न किया था ।। ५४ ।। 

स तस्यैव प्रसादाद्‌ वो हन्यादेव रिपुर्बली । 

नागत्वा शंकरस्थानं भगवान्‌ दृश्यते हर: ॥। ५५ ।। 

“वह बलवान शत्रु भगवान्‌ शंकरके ही प्रसादसे निश्चय ही तुम सब लोगोंको मार 
सकता है। अतः भगवान्‌ शंकरके निवासस्थानपर गये बिना उनका दर्शन नहीं हो 
सकता || ५५ || 

दृष्टवा जेष्यथ वृत्र त॑ क्षिप्रं गच्छत मन्दरम्‌ | 

यत्रास्ते तपसां योनिर्दक्षयज्ञविनाशन: ।। ५६ ।। 

पिनाकी सर्वभूतेशो भगनेत्रनिपातन: । 

“उनका दर्शन पाकर तुमलोग वृत्रासुरको जीत सकोगे। अतः शीघ्र ही मन्दराचलको 
चलो, जहाँ तपस्याके उत्पत्तिस्थान, दक्षयज्ञविनाशक तथा भगदेवताके नेत्रोंका नाश 
करनेवाले सर्वभूतेश्वर पिनाकधारी भगवान्‌ शिव विराजमान हैं” || ५६६ ।। 

ते गत्वा सहिता देवा ब्रह्मणा सह मन्दरम्‌ । ५७ ।। 

अपश्यंस्तेजसां राशिं सूर्यकोटिसमप्रभम्‌ । 

“तब एकत्र हुए उन सब देवताओंने ब्रह्माजीके साथ मन्दराचलपर जाकर करोड़ों 
सूर्योके समान कान्तिमान्‌ तेजोराशि भगवान्‌ शिवका दर्शन किया || ५७३ ।। 

सो<ब्रवीत्‌ स्वागत देवा ब्रुत किं करवाण्यहम्‌ ।। ५८ ।। 

अमोघं दर्शन मह्ूं कामप्राप्तिरतो<स्तु व: । 


उस समय भगवान्‌ शिवने कहा--“'देवताओ! तुम्हारा स्वागत है। बोलो, मैं तुम्हारे लिये 
क्या करूँ? मेरा दर्शन अमोघ है। अतः तुम्हें अपने अभीष्ट मनोरथोंकी प्राप्ति हो' ।। 

एवमुक्तास्तु ते सर्वे प्रत्यूचुस्तं दिवौकस: ।। ५९ ।। 

तेजो हूतं नो वृत्रेण गतिर्भव दिवौकसाम्‌ | 

मूर्तीरी क्षस्व नो देव प्रहारैर्जर्जरीकृता: । 

शरणं त्वां प्रपन्ना: सम गतिर्भव महेश्वर ।। ६० ।। 

उनके ऐसा कहनेपर सम्पूर्ण देवता इस प्रकार बोले--'देव! वृत्रासुरने हमारा तेज हर 
लिया है। आप देवताओंके आश्रयदाता हों। महेश्वर! आप हमारे शरीरोंकी दशा देखिये। हम 
वृत्रासुरके प्रहारोंसे जर्जर हो गये हैं, इसलिये आपकी शरणमें आये हैं। आप हमें आश्रय 
दीजिये” ।। ५९-६० ।। 

शर्व उवाच 


विदितं वो यथा देवा: कृत्येयं सुमहाबला । 

त्वष्टस्तेजो भवा घोरा दुर्निवार्याकृतात्मभि: ।। ६१ |। 

भगवान्‌ शिव बोले--देवताओ! तुम्हें विदित हो कि यह प्रजापति त्वष्टाके तेजसे 
उत्पन्न हुई अत्यन्त प्रबल एवं भयंकर कृत्या है। जिन्होंने अपने मन और इन्द्रियोंको वशमें 
नहीं किया है, ऐसे लोगोंके लिये इस कृत्याका निवारण करना अत्यन्त कठिन है ।। ६१ ।। 

अवश्यं तु मया कार्य साहां सर्वदिवौकसाम्‌ । 

ममेदं गात्रजं शक्र कवचं गृह भास्वरम्‌ ।। ६२ ।। 

तथापि मुझे सम्पूर्ण देवताओंकी सहायता अवश्य करनी चाहिये। अतः इन्द्र! मेरे 
शरीरसे उत्पन्न हुए इस तेजस्वी कवचको ग्रहण करो ।। ६२ ।। 

बधानानेन मन्त्रेण मानसेन सुरेश्वर । 

वधायासुरमुख्यस्य वृत्रस्य सुरघातिन: ।। ६३ ।। 

सुरेश्वर! मेरे बताये हुए इस मन्त्रका मानसिक जप करके असुरमुख्य देवशत्रु वृत्रका 
वध करनेके लिये इसे अपने शरीरमें बाँध लो || ६३ ।। 

द्रोण उदाच 

इत्युक्त्वा वरद: प्रादाद्‌ वर्म तन्मन्त्रमेव च । 

स तेन वर्मणा गुप्त: प्रायाद्‌ वृत्रचमूं प्रति ।। ६४ ।। 

द्रोणाचार्य कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर वरदायक भगवान्‌ शंकरने वह कवच और 
उसका मन्त्र उन्हें दे दिया। उस कवचसे सुरक्षित हो इन्द्र वृत्रासुरकी सेनाका सामना करनेके 
लिये गये ।। ६४ ।। 

नानाविधैश्न शस्त्रौधै: पात्यमानैर्महारणे । 

न संधि: शक्‍्यते भेत्तुं वर्मबन्धस्य तस्य तु ।। ६५ ।। 


उस महान्‌ युद्धमें नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंक समुदाय उनके ऊपर चलाये गये; परंतु 
उनके द्वारा इन्द्रके उस कवच-बन्धनकी सन्धि भी नहीं काटी जा सकी ।। 

ततो जघान समरे वृत्रं देवपति: स्वयम्‌ । 

तंच मन्त्रमयं बन्धं वर्म चाड्िरसे ददौ || ६६ ।। 

तदनन्तर देवराज इन्द्रने स्वयं ही समरांगणमें वृत्रासुरको मार डाला। इसके बाद उन्होंने 
वह कवच तथा उसे बाँधनेकी मन्त्रयुक्त विधि अंगिराको दे दी ।। ६६ ।। 

अड्विराः प्राह पुत्रस्य मन्त्रज्ञस्थ बृहस्पते: । 

बृहस्पतिरथोवाच आग्निवेश्याय धीमते ।। ६७ ।। 

अंगिराने अपने मन्त्रज्ञ पुत्र बृहस्पतिको उसका उपदेश दिया और बृहस्पतिने परम 
बुद्धिमान्‌ आग्निवेश्यको यह विद्या प्रदान की | ६७ ।। 

आन्निवेश्यो मम प्रादात्‌ तेन बध्नामि वर्म ते । 

तवाद्य देहरक्षार्थ मन्त्रेण नृपसत्तम ।। ६८ ।। 

आग्निवेश्यने मुझे उसका उपदेश किया था। नृपश्रेष्ठ) उसी मन्त्रसे आज तुम्हारे 
शरीरकी रक्षाके लिये मैं यह कवच बाँध रहा हूँ ।। ६८ ।। 

संजय उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा ततो द्रोणस्तव पुत्र॑ महाद्युतिम्‌ । 

पुनरेव वच: प्राह शनैराचार्यपुजड्रव: ।। ६९ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! वहाँ आपके महातेजस्वी पुत्रसे यह प्रसंग सुनाकर 
आचार्यशिरोमणि द्रोणने पुनः धीरेसे यह बात कही-- ।। ६९ |। 

ब्रह्मसूत्रेण बध्नामि कवचं तव भारत । 

हिरण्यगर्भेण यथा बद्धं विष्णो: पुरा रणे || ७० ।। 

“भारत! जैसे पूर्वकालमें रणक्षेत्रमें भगवान्‌ ब्रह्माने श्रीविष्णुके शरीरमें कवच बाँधा था, 
उसी प्रकार मैं भी ब्रह्मसूत्रसे तुम्हारे इस कवचको बाँधता हूँ || ७० ।। 

यथा च ब्रह्माणा बद्धं संग्रामे तारकामये । 

शक्रस्य कवचं दिव्यं तथा बध्नाम्यहं तव ।। ७३ ।। 

“तारकामय संग्राममें ब्रह्माजीने इन्द्रके शरीरमें जिस प्रकार दिव्य कवच बाँधा था, उसी 
प्रकार मैं भी तुम्हारे शरीरमें बाँध रहा हूँ || ७१ ।। 

बद्ध्वा तु कवचं तस्य मन्त्रेण विधिपूर्वकम्‌ | 

प्रेषयामास राजानं युद्धाय महते द्विज: ।॥ ७२ ।। 

इस प्रकार मन्त्रके द्वारा राजा दुर्योधनके शरीरमें विधिपूर्वक कवच बाँधकर विप्रवर 
द्रोणाचार्यने उसे महान्‌ युद्धके लिये भेजा || ७२ ।। 

स संनद्धों महाबाहुराचार्येण महात्मना । 


रथानां च सहस््रेण त्रिगर्तानां प्रहारिणाम्‌ ।। ७३ ।। 

तथा दन्तिसहस््रेण मत्तानां वीर्यशालिनाम्‌ । 

अश्चानां नियुतेनैव तथान्यैश्न महारथै: ।। ७४ ।। 

वृतः प्रायान्महाबाहुरर्जुनस्य रथं प्रति । 

नानावादित्रघोषेण यथा वैरोचनिस्तथा ।। ७५ ।। 

महामना आचार्यके द्वारा अपने शरीरमें कवच बाँध जानेपर महाबाहु दुर्योधन प्रहार 
करनेमें कुशल एक सहख्र त्रिगर्तदेशीय रथियों, एक सहसख्र पराक्रमशाली मतवाले 
हाथीसवारों, एक लाख घुड़सवारों तथा अन्य महारथियोंसे घिरकर नाना प्रकारके 
रणवाद्योंकी ध्वनिके साथ अर्जुनके रथकी ओर चला। ठीक उसी तरह, जैसे राजा बलि 
(इन्द्रके साथ युद्धके लिये) यात्रा करते हैं || ७३--७४ ।। 

ततः शब्दो महानासीत्‌ सैन्यानां तव भारत । 

अगाध॑ प्रस्थितं दृष्टवा समुद्रमिव कौरवम्‌ । ७६ ।। 

भारत! उस समय अगाध समुद्रके समान कुरुनन्दन दुर्योधनको युद्धके लिये प्रस्थान 
करते देख आपकी सेनामें बड़े जोरसे कोलाहल होने लगा ।। ७६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुर्योधनकवचबन्धने 
चतुर्नवतितमो<ध्याय: ।। ९४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वनें दुर्योधनका कवच- 
बन्धनविषयक चौरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९४ ॥ 


पञ्चनवतितमो< ध्याय: 


द्रोण और धृष्टद्युम्नका भीषण संग्राम तथा उभय पक्षके 
प्रमुख वीरोंका परस्पर संकुल युद्ध 
संजय उवाच 

प्रविष्टयोर्महाराज पार्थवाष्णेययो रणे । 

दुर्योधने प्रयाते च पृष्ठतः पुरुषर्षभे ।। १ ।। 

जवेनाभ्यद्रवन्‌ द्रोणं महता नि:स्वनेन च । 

पाण्डवा: सोमकै: सार्ध ततो युद्धमवर्तत ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! उस रफणक्षेत्रमें जब श्रीकृष्ण और अर्जुन कौरव-सेनाके 
भीतर प्रवेश कर गये तथा पुरुषप्रवर दुर्योधन उनका पीछा करता हुआ आगे बढ़ गया, तब 
सोमकोंसहित पाण्डवोंने बड़ी भारी गर्जनाके साथ द्रोणाचार्यपर वेगपूर्वक धावा किया। 
फिर तो वहाँ बड़े जोरसे युद्ध होने लगा ।। १-२ ।। 

तद्‌ युद्धमभवत्‌ तीव्र तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

कुरूणां पाण्डवानां च व्यूहस्य पुरतो5द्भधुतम्‌ ।। ३ ।। 

व्यूहके द्वारपर होनेवाला कौरवों तथा पाण्डवोंका वह अद्भुत युद्ध अत्यन्त तीव्र एवं 
भयंकर था। उसे देखकर लोगोंके रोंगटे खड़े हो जाते थे ।। ३ ।। 

राजन्‌ कदाचित्नास्माभिदर्दष्ट तादूड न च श्रुतम्‌ । 

यादृड मध्यगते सूर्य युद्धमासीद्‌ विशाम्पते ।। ४ ।। 

राजन! प्रजानाथ! वहाँ मध्याह्नकालमें जैसा वह युद्ध हुआ था, वैसा न तो मैंने कभी 
देखा था और न सुना ही था || ४ ।। 

धृष्टद्युम्नमुखा: पार्था व्यूढानीका: प्रहारिण: । 

द्रोणस्य सैन्यं ते सर्वे शरवर्षैरवाकिरन्‌ ।। ५ ।। 

धृष्टद्युम्म आदि पाण्डवपक्षीय सब प्रहारकुशल योद्धा अपनी सेनाका व्यूह बनाकर 
द्रोणाचार्यकी सेनापर बाणोंकी वर्षा करने लगे || ५ ।। 

वयं द्रोणं पुरस्कृत्य सर्वशस्त्रभृतां वरम्‌ । 

पार्षतप्रमुखान्‌ पार्थनिभ्यवर्षाम सायकै: ॥। ६ ।। 

उस समय हमलोग सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्यको आगे करके धृष्टद्युम्न आदि 
पाण्डव-सैनिकोंपर बाण-वर्षा कर रहे थे || ६ ।। 

महामेघाविवोदीर्णों मिश्रवातौ हिमात्यये । 

सेनाग्रे प्रचकाशेते रुचिरे रथभूषिते ।। ७ ।। 


रथोंसे विभूषित हुई वे दोनों प्रधान एवं सुन्दर सेनाएँ हेमनतके अन्त (शिशिर)-में उठे 
हुए वायुयुक्त दो महामेघोंके समान प्रकाशित हो रही थीं ।। ७ ।। 

समेत्य तु महासेने चक्रतुर्वेगमुत्तमम्‌ । 

जाह्नवीयमुने नद्यौ प्रावषीवोल्बणोदके ।। ८ ।। 

वे दोनों विशाल सेनाएँ परस्पर भिड़कर विजयके लिये बड़े वेगसे आगे बढ़नेका प्रयत्न 
करने लगीं; मानो वर्षा-ऋतुमें जलकी बाढ़ आनेसे बड़ी हुई गंगा और यमुना दोनों नदियाँ 
बड़े वेगसे मिल रही हों ।। ८ ।। 

नानाशस्त्रपुरोवातो द्विपाश्वरथसंवृतः । 

गदाविद्युन्महारौद्र: संग्रामजलदो महान्‌ ।। ९ ।। 

भारद्वाजानिलोद्धूत: शरधारासहस्रवान्‌ । 

अभ्यवर्षन्महासैन्य: पाण्डुसेनाग्निमुद्धतम्‌ ।। १० ।। 

उस समय महान्‌ सैन्यदलसे संयुक्त एवं हाथी, घोड़े और रथोंसे भरा हुआ वह संग्राम 
महान्‌ मेघके समान जान पड़ता था। नाना प्रकारके शस्त्र पूर्ववात (पुरवैया)-के तुल्य चल 
रहे थे। गदाएँ विद्युतके समान प्रकाशित होती थीं। देखनेमें वह संग्राम-मेघ बड़ा भयंकर 
जान पड़ता था। द्रोणाचार्य वायुके समान उसे संचालित कर रहे थे तथा उससे बाणरूपी 
जलकी सहसोौरों धाराएँ गिर रही थीं और इस प्रकार वह अग्निके समान उठी हुई पाण्डव- 
सेनापर सब ओरसे वर्षा कर रहा था ।। ९-१० |। 

समुद्रमिव घर्मान्ते विशन्‌ घोरो महानिल: । 

व्यक्षो भयदनीकानि पाण्डवानां द्विजोत्तम: ।। ११ ।। 

जैसे ग्रीष्म-ऋतुके अन्तमें बड़े जोरसे उठी हुई भयंकर वायु महासागरमें क्षोभ उत्पन्न 
करके वहाँ ज्वारका दृश्य उपस्थित कर देती है, उसी प्रकार विप्रवर द्रोणाचार्यने पाण्डव- 
सेनामें हलचल मचा दी ।। ११ ।। 

तेडपि सर्वप्रयत्नेन द्रोणमेव समाद्रवन्‌ । 

बिभित्सन्तो महासेतु वार्योघा: प्रबला इव ।। १२ || 

पाण्डव-योद्धाओंने भी सारी शक्ति लगाकर द्रोणपर ही धावा किया था; मानो पानीके 
प्रखर प्रवाह किसी महान्‌ पुलको तोड़ डालना चाहते हों ।। १२ ।। 

वारयामास तान्‌ द्रोणो जलौघमचलो यथा । 

पाण्डवान्‌ समरे क्रुद्धान्‌ पज्चलांश्व सकेकयान्‌ ।। १३ ।। 

जैसे सामने खड़ा हुआ पर्वत आती हुर्ह जलराशिको रोक देता है, उसी प्रकार 
समरांगणमें द्रोणाचार्यने कुपित हुए पाण्डवों, पांचालों तथा केकयोंको रोक दिया 
था | १३ || 

अथापरे च राजान: परिवृत्य समन्ततः । 

महाबला रणे शूरा: पञ्चालानन्ववारयन्‌ ।। १४ ।। 


इसी प्रकार दूसरे महाबली शूरवीर नरेश भी उस युद्धस्थलमें सब ओरसे लौटकर 
पांचालोंका ही प्रतिरोध करने लगे || १४ ।। 

ततो रणे नरव्यात्र: पार्षत: पाण्डवै: सह । 

संजघानासकृद्‌ द्रोणं बिभित्सुररिवाहिनीम्‌ ।। १५ ।। 

तदनन्तर रणक्षेत्रमें पाण्डवोंसहित नरश्रेष्ठ धृष्टद्युम्नने शत्रुसेनाके व्यूहका भेदन करनेकी 
इच्छासे द्रोणाचार्यपर बारंबार प्रहार किया || १५ ।। 

यथैव शरवर्षाणि द्रोणो वर्षति पार्षते । 

तथैव शरवर्षाणि धृष्टद्युम्नो5प्यवर्षत ।। १६ ।। 

आचार्य द्रोण धृष्टद्युम्मनपर जैसे बाणोंकी वर्षा करते थे, धृष्टद्युम्न भी द्रोणपर वैसे ही 
बाण बरसाते थे ।। १६ ।। 

सनिस्त्रिंशपुरोवात: शक्तिप्रासर्डिसंवृत: । 

ज्याविद्युच्चापसंह्वादो धृष्टयुम्नबलाहक: ।। १७ ।। 

शरधाराश्मवर्षाणि व्यसृजत्‌ सर्वतो दिशम्‌ | 

निघ्नन्‌ रथवराश्वौघान्‌ प्लावयामास वाहिनीम्‌ ।। १८ ।। 

उस समय धूृष्टद्युम्न एक महामेघके समान जान पड़ते थे। उनकी तलवार पुरवैया 
हवाके समान चल रही थी। वे शक्ति, प्रास एवं ऋष्टि आदि अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न थे। उनकी 
प्रत्यंचा विद्युतके समान प्रकाशित होती थी। धनुषकी टंकार मेघगर्जनाके समान जान 
पड़ती थी। उस धृष्टद्युम्नरूपी मेघने श्रेष्ठ रथी और घुड़सवारोंके समूहरूपी खेतीको नष्ट 
करनेके लिये सम्पूर्ण दिशाओंमें बाणरूपी जलकी धारा और अस्त्र-शस्त्ररूपी पत्थर 
बरसाते हुए शत्रु-सेनाको आप्लावित कर दिया ।। १७-१८ ।। 

यं यमार्च्छच्छरैद्रोण: पाण्डवानां रथव्रजम्‌ । 

ततस्तत: शरैद्रोणमपाकर्षत पार्षत: ।। १९ ।। 

द्रोणाचार्य बाणोंद्वारा पाण्डवोंकी जिस-जिस रथसेनापर आक्रमण करते थे, धृष्टद्युम्न 
तत्काल बाणोंकी वर्षा करके उस-उस ओरसे उन्हें लौटा देते थे || १९ ।। 

तथा तु यतमानस्य द्रोणस्य युधि भारत । 

धष्टद्युम्न॑ समासाद्य त्रिधा सैन्यमभिद्यत ।। २० ।। 

भारत! युद्धमें इस प्रकार विजयके लिये प्रयत्नशील हुए द्रोणाचार्यकी सेना धृष्टद्युम्नके 
पास पहुँचकर तीन भागोंमें बँट गयी ।। २० ।। 

भोजमेके<भ्यवर्तन्त जलसंधं तथापरे । 

पाण्डवै्न्यमानाश्न द्रोणमेवापरे ययु: ॥। २१ ।। 

पाण्डव-योद्धाओंकी मार खाकर कुछ सैनिक कृतवर्माके पास चले गये, दूसरे 
जलसंधके पास भाग गये और शेष सभी योद्धा द्रोणाचार्यका ही अनुसरण करने 
लगे ।। २१ ।। 


संघट्टयति सैन्यानि द्रोणस्तु रथिनां वर: । 

व्यधमच्चापि तान्यस्य धृष्टद्युम्नो महारथ: ।। २२ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोण बारंबार अपनी सेनाओंको संगठित करते और महारथी धुष्टद्युम्न 
उनकी सब सेनाओंको छित्न-भिन्न कर देते थे || २२ ।। 

धार्रराष्ट्रास्तथाभूता वध्यन्ते पाण्डुसृञ्जयै: । 

अगोपा: पशवो<रण्ये बहुभि: श्वापदैरिव ।। २३ ।। 

जैसे वनमें बिना रक्षकके पशुओंको बहुत-से हिंसक जन्तु मार डालते हैं, उसी प्रकार 
पाण्डव और सूंजय आपके सैनिकोंका वध कर रहे थे || २३ ।। 

काल: सम ग्रसते योधान्‌ धृष्टद्युम्नेन मोहितान्‌ | 

संग्रामे तुमुले तस्मिन्निति सम्मेनिरे जना: ।। २४ ।। 

उस भयंकर संग्राममें सब लोग ऐसा मानने लगे कि काल ही धृष्टद्युम्नके द्वारा 
कौरवयोद्धाओंको मोहित करके उन्हें अपना ग्रास बना रहा है || २४ ।। 

कुनृपस्य यथा राष्ट्र दुर्भिक्षव्याधितस्करै: । 

द्राव्यते तद्गधदापन्ना पाण्डवैस्तव वाहिनी ।। २५ ।। 

जैसे दुष्ट राजाका राज्य दुर्भिक्ष, भाँति-भाँतिकी बीमारी और चोर-डाकुओंके उपद्रवके 
कारण उजाड़ हो जाता है, उसी प्रकार पाण्डव-सैनिकोंद्वारा विपत्तिमें पड़ी हुई आपकी 
सेना इधर-उधर खदेड़ी जा रही थी | २५ ।। 

अर्करश्मिविभिश्रेषु शस्त्रेषु कवचेषु च । 

चक्षूंषि प्रत्यहन्यन्त सैन्येन रजसा तथा ।। २६ ।। 

योद्धाओंके अस्त्र-शस्त्रों और कवचोंपर सूर्यकी किरणें पड़नेसे वहाँ आँखें चौंधिया 
जाती थीं और सेनासे इतनी धूल उठती थी कि उससे सबके नेत्र बंद हो जाते थे || २६ ।। 

त्रिधाभूतेषु सैन्येषु वध्यमानेषु पाण्डवै: । 

अमर्षितस्ततो द्रोण: पञ्चालान्‌ व्यधमच्छरै: ।। २७ ।। 

जब पाण्डवोंके द्वारा मारी जाती हुई कौरव-सेना तीन भागोंमें बँट गयी, तब 
द्रोणाचार्यने अत्यन्त कुपित होकर अपने बाणोंद्वारा पांचालोंका विनाश आरम्भ 
किया ।। २७ |। 

मृद्नतस्तान्यनीकानि निधष्नतश्चापि सायकै: । 

बभूव रूपं॑ द्रोणस्प कालाग्नेरिव दीप्यत: ।। २८ ।। 

पांचालोंकी उन सेनाओंको रौंदते और बाणोंद्वारा उनका संहार करते हुए द्रोणाचार्यका 
स्वरूप प्रलयकालकी प्रज्वलित अग्निके समान जान पड़ता था || २८ |। 

रथं नागं हयं चापि पत्तिनश्न विशाम्पते । 

एकैकेनेषुणा संख्ये निर्बिभेद महारथ: ॥। २९ |। 


प्रजानाथ! महारथी द्रोणने उस युद्धस्थलमें शत्रुसेनाके प्रत्येक रथ, हाथी, अश्व और 
पैदल सैनिकको एक-एक बाणसे घायल कर दिया ।। २९ |। 

पाण्डवानां तु सैन्येषु नास्ति कश्चित्‌ स भारत । 

दधार यो रणे बाणान्‌ द्रोणचापच्युतान्‌ प्रभो || ३० ।। 

भारत! प्रभो! उस समय पाण्डवोंकी सेनामें कोई ऐसा वीर नहीं था, जो रणक्षेत्रमें 
द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए बाणोंको धैर्यपूर्वक सह सका हो ।। ३० ।। 

तत्‌ पच्यमानमर्केण द्रोणसायकतापितम्‌ | 

बश्राम पार्षत॑ सैन्यं तत्र तत्रैव भारत ।। ३१ ।। 

भरतनन्दन! सूर्यके द्वारा अपनी किरणोंसे पकायी जाती हुई-सी धृष्टद्युम्नकी सेना 
द्रोणाचार्यके बाणोंसे संतप्त हो जहाँ-तहाँ चक्कर काटने लगी ।। ३१ ।। 

तथैव पार्षतेनापि काल्यमानं बलं तव । 

अभवत्‌ सर्वतो दीप्तं शुष्क वनमिवाग्निना ।। ३२ || 

इसी प्रकार धृष्टद्युम्नके द्वारा खदेड़ी जाती हुई आपकी सेना भी सब ओरसे आग लग 
जानेके कारण प्रज्वलित हुए सूखे वनकी भाँति दग्ध हो रही थी || ३२ ।। 

बाध्यमानेषु सैन्येषु द्रोणपार्षतसायकै: । 

त्यक्त्वा प्राणान्‌ परं शक्‍्त्या युध्यन्ते सर्वतोमुखा: ।। ३३ ।। 

द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नके बाणोंद्वारा सेनाओंके पीड़ित होनेपर भी सब लोग प्राणोंका 
मोह छोड़कर पूरी शक्तिसे सब ओर युद्ध कर रहे थे || ३३ ।। 

तावकानां परेषां च युध्यतां भरतर्षभ । 

नासीत्‌ कश्चिन्महाराज योज्त्याक्षीत्‌ संयुगं भयात्‌ ।। ३४ ।। 

भरतभूषण! महाराज! वहाँ युद्ध करते हुए आपके और शत्रुओंके योद्धाओंमें कोई 
ऐसा नहीं था, जिसने भयके कारण युद्धका मैदान छोड़ दिया हो || ३४ ।। 

भीमसेनं तु कौन्तेयं सोदर्या: पर्यवारयन्‌ | 

विविंशतिक्षित्रसेनो विकर्णश्ष महारथ: ।। ३५ ।। 

उस समय विविंशति, चित्रसेन तथा महारथी विकर्ण--इन तीनों भाइयोंने कुन्तीपुत्र 
भीमसेनको घेर लिया || ३५ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यी क्षेमधूर्तिश्व वीर्यवान्‌ । 

त्रयाणां तव पुत्राणां त्रय एवानुयायिन: ।। ३६ ।। 

अवन्‍न्तीके राजकुमार विन्द और अनुविन्द तथा पराक्रमी क्षेमधूर्ति--ये तीनों ही आपके 
पूर्वोक्त तीनों पुत्रोंके अनुयायी थे || ३६ ।। 

बाह्लीकराजस्तेजस्वी कुलपुत्रो महारथ: । 

सहसेन: सहामात्यो द्रौपदेयानवारयत्‌ ।। ३७ ।। 


उत्तम कुलमें उत्पन्न हुए तेजस्वी महारथी बाह्लीकराजने सेना और मन्त्रियोंसहित 
जाकर द्रौपदी-पुत्रोंकी रोका | ३७ ।। 

शैब्यो गोवासनो राजा योधैर्दशशतावरै: । 

काश्यस्याभि भुव: पुत्र पराक्रान्तमवारयत्‌ ।। ३८ ।। 

शिबिदेशीय राजा गोवासनने कम-से-कम एक सहस्र योद्धा साथ लेकर काशिराज 
अभिभूके पराक्रमी पुत्रका सामना किया ।। ३८ ।। 

अजातशत्रुं कौन्तेयं ज्वलन्तमिव पावकम्‌ | 

मद्राणामी श्वर: शल्यो राजा राजानमावृणोत्‌ ।। ३९ ।। 

प्रजवलित अग्निके समान तेजस्वी अजातशत्रु कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिरका सामना 
मद्रदेशके स्वामी राजा शल्यने किया ।। ३९ |। 

दुःशासनस्त्ववस्थाप्य स्वमनीकममर्षण: । 

सात्यकिं प्रत्ययौ क्रुद्ध: शूरो रथवरं युधि ।। ४० ।। 

अमर्षशील शूरवीर दुःशासनने अपनी भागती हुई सेनाको पुनः स्थिरतापूर्वक स्थापित 
करके कुपित हो युद्धस्थलमें रथियोंमें श्रेष्ठ सात्यकिपर आक्रमण किया ।। 

स्वकेनाहमनीकेन संनद्ध: कवचावृत: । 

चतुःशतैर्महेष्वासै श्वेकितानमवारयम्‌ ।। ४१ ।। 

अपनी सेना तथा चार सौ महाधनुर्धरोंक साथ कवच धारण करके सुसज्जित हो मैंने 
चेकितानको रोका ।। ४१ ।। 

शकुनिस्तु सहानीको माद्रीपुत्रमवारयत्‌ । 

गान्धारकै: सप्तशतैश्लापशक्त्यसिपाणिशभि: || ४२ ।। 

सेनासहित शकुनिने माद्रीपुत्र नकुलका प्रतिरोध किया। उसके साथ हाथोंमें धनुष, 
शक्ति और तलवार लिये सात सौ गान्धार-देशीय योद्धा मौजूद थे ।। ४२ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराट मत्स्यमार्च्छताम्‌ । 

प्राणांस्त्यक्त्वा महेष्वासौ मित्रार्थे भ्युद्यतायुधौ ।। ४३ ।। 

अवन्तीके राजकुमार विन्द और अनुविन्दने मत्स्य-नरेश विराटपर आक्रमण किया। 
उन दोनों महाधनुर्धर वीरोंने प्राणोंका मोह छोड़कर अपने मित्र दुर्योधनके लिये हथियार 
उठाया था ।। ४३ ।। 

शिखण्डिनं याज्ञसेनिं रुन्धानमपराजितम्‌ । 

बाह्लीक: प्रतिसंयत्त: पराक्रान्तमवारयत्‌ ।। ४४ ।। 

किसीसे परास्त न होनेवाले पराक्रमी यज्ञसेन-कुमार शिखण्डीको, जो राह रोककर 
खड़ा था, बाह्लीकने पूर्ण प्रयत्नशील होकर रोका ।। ४४ ।। 

धृष्टद्युम्नं तु पाज्चाल्यं क्रूरै: सार्थ प्रभद्रकै: । 

आवन्त्य: सहसौवीरै: क्रुद्धरूपमवारयत्‌ ।। ४५ ।। 


अवन्तीके एक दूसरे वीरने क्रूर स्वभाववाले प्रभद्रकों और सौवीरदेशीय सैनिकोंके 
साथ आकर क्रोधमें भरे हुए पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नको रोका ।। 

घटोत्कचं तथा शूरं राक्षसं क्रूरकर्मिणम्‌ । 

अलायुधोडद्रवत्‌ तूर्ण क्रुद्धभायान्तमाहवे ।। ४६ ।। 

क्रोधमें भरकर युद्धके लिये आते हुए क्रूरकर्मा तथा शूरवीर राक्षस घटोत्कचपर 
अलायुधने शीघ्रतापूर्वक आक्रमण किया ।। ४६ ।। 

अलम्बुषं राक्षसेन्द्र कुन्तिभोजो महारथ: । 

सैन्येन महता युक्त: क्रुद्धसबमपमवारयत्‌ ।। ४७ ।। 

पाण्डवपक्षके महारथी राजा कुन्तिभोजने विशाल सेनाके साथ आकर कुपित हुए 
कौरवपक्षीय राक्षसराज अलम्बुषका सामना किया || ४७ ।। 

सैन्धव: पृष्ठतस्त्वासीत्‌ सर्वसैन्यस्य भारत । 

रक्षित: परमेष्वासै: कृपप्रभृतिभी रथै: ।। ४८ ।। 

भरतनन्दन! उस समय सिंधुराज जयद्रथ सारी सेनाके पीछे महाधनुर्धर कृपाचार्य 
आदि रथियोंसे सुरक्षित था ।। 

तस्यास्तां चक्ररक्षौ द्वौ सैन्धवस्य बृहत्तमौ । 

दौणिर्दक्षिणतो राजन्‌ सूतपुत्रश्न वामत: ।। ४९ ।। 

राजन! जयद्रथके दो महान्‌ चक्ररक्षक थे। उसके दाहिने चक्रकी अश्वत्थामा और बायें 
चक्रकी रक्षा सूतपुत्र कर्ण कर रहा था ।। ४९ ।। 

पृष्ठगोपास्तु तस्यासन्‌ सौमदत्तिपुरोगमा: । 

कृपश्च वृषसेनश्व॒ शल: शल्यश्न दुर्जय: ।। ५० ।। 

नीतिमन्तो महेष्वासा: सर्वे युद्धविशारदा: । 

सैन्धवस्य विधायैवं रक्षां युयुधिरे ततः ।। ५१ ।। 

भूरिश्रवा आदि वीर उसके पृष्ठ भागकी रक्षा करते थे। कृप, वृषसेन, शल और दुर्जय 
वीर शल्य--ये सभी नीतिज्ञ, महान्‌ धनुर्धर एवं युद्धकुशल थे और इस प्रकार सिंधुराजकी 
रक्षाका प्रबन्ध करके वहाँ युद्ध कर रहे थे || ५०-५१ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि संकुलयुद्धे पडचनवतितमो<ध्याय: 

॥ ९५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक पंचानबेवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ९५ ॥ 


ऑपनऔक्रात बछ। आर: 


षण्णवतितमो< ध्याय: 
दोनों पक्षोंके प्रधान वीरोंका दन्द्ध-युद्ध 


संजय उवाच 

राजन संग्राममाश्चर्य श्रुणु कीर्तयतो मम । 

कुरूणां पाण्डवानां च यथा युद्धमवर्तत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कौरवों और पाण्डवोंमें जिस प्रकार युद्ध हुआ था, उस 
आश्चर्यमय संग्रामका मैं वर्णन करता हूँ, ध्यान देकर सुनिये-- ।। १ ।। 

भारद्वाजं समासाद्य व्यूहस्य प्रमुखे स्थितम्‌ । 

अयोधयमनू्‌ रणे पार्था द्रोणानीकं॑ बिभित्सव: ॥। २ ।। 

व्यूहके द्वारपर खड़े हुए द्रोणाचार्यके पास आकर पाण्डवगण उनकी सेनाके व्यूहका 
भेदन करनेकी इच्छासे रणक्षेत्रमें उनके साथ युद्ध करने लगे ।। २ ।। 

रक्षमाण: स्वकं व्यूहं दोणो5पि सह सैनिकै: । 

अयोधयदू रणे पार्थान्‌ प्रार्थयानो महद्‌ यश: ।। ३ ।। 

द्रोणाचार्य भी महान्‌ यशकी अभिलाषा रखकर अपने व्यूहकी रक्षा करते हुए बहुत-से 
सैनिकोंको साथ लेकर समरांगणमें कुन्तीपुत्रोंके साथ युद्धमें संलग्न हो गये ।। ३ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराट दशभि: शरै: | 

आजल्नतुः सुसंक्रुद्धौं तव पुत्रहितैषिणौं ।। ४ ।। 

आपके पुत्रका हित चाहनेवाले अवन्तीके राजकुमार विन्द और अनुविन्दने अत्यन्त 
कुपित हो राजा विराटको दस बाण मारे ।। ४ ।। 

विराटश्न महाराज तावुभौ समरे स्थितौ । 

पराकान्तौ पराक्रम्पय योधयामास सानुगौ ।। ५ ।। 

महाराज! राजा विराटने भी समरभूमिमें अनुचरोंसहित खड़े हुए उन दोनों पराक्रमी 
वीरोंके साथ पराक्रमपूर्वक युद्ध किया ।। ५ ।। 

तेषां युद्धं समभवद्‌ दारुणं शोणितोदकम्‌ । 

सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने ।। ६ ।। 

जैसे वनमें सिंहका दो मदस्रावी महान्‌ हाथियोंके साथ युद्ध हो रहा हो, उसी प्रकार 
विराट और विन्द-अनुविन्दमें बड़ा भयंकर संग्राम होने लगा, जहाँ पानीकी तरह खून बहाया 
जा रहा था || ६ || 

बाह्लीकं रभसं युद्धे याज्ञसेनिर्महाबल: । 

आजसण्ने विशिखैस्ती&णैघोरै मर्मास्थिभेदिभि: || ७ ।। 


महाबली शिखण्डीने युद्धस्थलमें वेगशाली बाह्नलीकको मर्मस्थानों और हड्डियोंको 
विदीर्ण कर देनेवाले भयंकर तीखे बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी ।। 

बाह्लीको याज्ञसेनिं तु हेमपुड्खै: शिलाशितै: । 

आजचघान भृशं क्रुद्धो नवरभिर्नतपर्वभि: ।। ८ ।। 

इससे बाह्लीक अत्यन्त कुपित हो उठे। उन्होंने शानपर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखसे 
युक्त और झुकी हुई गाँठवाले नौ बाणोंद्वारा शिखण्डीको घायल कर दिया ।। ८ ।। 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ घोरं शरशक्तिसमाकुलम्‌ | 

भीरूणां त्रासजनन शूराणां हर्षवर्धनम्‌ ।। ९ ।। 

उन दोनोंके उस युद्धने बड़ा भयंकर रूप धारण किया। उसमें बाणों और शक्तियोंका 
ही अधिक प्रहार हो रहा था। वह भीरु पुरुषोंके हृदयमें भय और शूरवीरोंके हृदयमें हर्षकी 
वृद्धि करनेवाला था ।। ९ |। 

ताभ्यां तत्र शरैर्मुक्तिरन्तरिक्षं दिशस्तथा । 

अभवत् संवृतं सर्व न प्राज्ञायत किंचन ।। १० ।। 

उन दोनों भाइयोंके छोड़े हुए बाणोंसे वहाँ आकाश और दिशाएँ--सब कुछ व्याप्त हो 
गया। कुछ भी सूझ नहीं पड़ता था ।। १० ।। 

शैब्यो गोवासनो युद्धे काश्यपुत्र॑ महारथम्‌ । 

ससैन्यो योधयामास गज: प्रतिगजं यथा ।। ११ ।। 

शिवबिदेशीय गोवासनने सेनासहित सामने जा काशिराजके महारथी पुत्रके साथ 
रणक्षेत्रमें उसी प्रकार युद्ध किया, जैसे एक हाथी अपने प्रतिद्वन्द्दी दूसरे हाथीके साथ युद्ध 
करता है ।। ११ ।। 

बाह्लीकराज: संक्रुद्धो द्रौषपदेयान्‌ महारथान्‌ । 

मन: पज्चेन्द्रियाणीव शुशुभे योधयन्‌ रणे ।। १२ ।। 

क्रोधमें भरे हुए बाह्नलीकराज महारथी द्रौपदीपुत्रोंके साथ रणक्षेत्रमें युद्ध करते हुए उसी 
प्रकार शोभा पाने लगे, जैसे मन पाँचों इन्द्रियोंसे युद्ध करता हुआ सुशोभित होता 
है ।। १२ ।। 

अयोधयंस्ते सुभृशं तं शरौचै: समन्ततः । 

इन्द्रियार्था यथा देहं शश्वद्‌ देहवतां वर ।। १३ ।। 

देहधारियोंमें श्रेष्ठ महाराज! द्रौपदीके पुत्र भी चारों ओरसे बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए 
वहाँ बाह्नीकराजके साथ उसी प्रकार बड़े वेगसे युद्ध करने लगे, जैसे इन्द्रियोंके विषय 
शरीरके साथ सदा जूझते रहते हैं ।। १३ ।। 

वार्ष्णेयं सात्यकिं युद्धे पुत्रो द:ःशासनस्तव । 

आजलस्ने सायकैस्ती&णैर्नवर्भिर्नतपर्वभि: ।। १४ ।। 


आपके पुत्र दुःशासनने युद्धस्थलमें झुकी हुई गाँठवाले नौ तीखे बाणोंद्वारा वृष्णिवंशी 
सात्यकिको घायल कर दिया ।। १४ ।। 

सो5तिविद्धों बलवता महेष्वासेन धन्विना । 

ईषन्मूर्च्छां जगामाशु सात्यकि: सत्यविक्रम: ।। १५ ।। 

बलवान्‌ एवं महान्‌ धनुर्धर दुःशासनके बाणोंसे अत्यन्त बिंध जानेके कारण 
सत्यपराक्रमी सात्यकिको तुरंत ही थोड़ी-सी मूर्च्छा आ गयी ।। १५ ।। 

समाश्वस्तस्तु वा्ष्णेयस्तव पुत्र महारथम्‌ | 

विव्याध दशभिस्तूर्ण सायकै: कड्कपत्रिभि: ।। १६ ।। 

थोड़ी देरमें स्वस्थ होनेपर सात्यकिने आपके महारथी पुत्र दुःशासनको कंककी 
पाँखवाले दस बाणोंद्वारा तुरंत ही घायल कर दिया ।। १६ ।। 

तावन्योन्यं दृढं विद्धावन्योन्यशरपीडितौ । 

रेजतु: समरे राजन्‌ पुष्पिताविव किंशुकौ ।। १७ ।। 

राजन! वे दोनों एक-दूसरेके बाणोंसे पीड़ित और अत्यन्त घायल हो समरांगणमें दो 
खिले हुए पलाशके वृक्षोंकी भाँति शोभा पाने लगे ।। १७ ।। 

अलम्बुषस्तु संक्रुद्ध: कुन्तिभोजशरार्दित: । 

अशोभत भृशं लक्ष्म्या पुष्पाढ्य इव किंशुक: ।। १८ ।। 

राजा कुन्तिभोजके बाणोंसे पीड़ित हो अत्यन्त क्रोधमें भरा हुआ राक्षस अलम्बुष 
फूलोंसे लदे हुए पलाश वृक्षके समान एक विशेष शोभासे सम्पन्न दिखायी देने 
लगा ।। १८ ।। 

कुन्तिभोजं ततो रक्षो विद्ध्व बहुभिरायसै: । 

अनदद्‌ू भैरवं नादं वाहिन्या: प्रमुखे तव ।। १९ ।। 

फिर राक्षसने बहुत-से लोहेके बाणोंद्वारा राजा कुन्तिभोजको घायल करके आपकी 
सेनाके प्रमुख भागमें बड़ी भयंकर गर्जना की ।। १९ ।। 

ततस्तौ समरे शूरो योधयन्तौ परस्परम्‌ । 

ददृशु: सर्वसैन्यानि शक्रजम्भौ यथा पुरा ।। २० ।। 

तदनन्तर सम्पूर्ण सेनाएँ पूर्वकालमें एक-दूसरेसे युद्ध करनेवाले इन्द्र और जम्भासुरके 
समान समरांगणमें परस्पर जूझते हुए उन दोनों शूरवीरोंको देखने लगीं ।। 

शकुनिं रभसं युद्धे कृतवैरं च भारत । 

माद्रीपुत्रो च संरब्धौ शरैश्वार्दयतां भूशम्‌ ।। २१ ।। 

भारत! क्रोधमें भरे हुए दोनों माद्रीकुमारोंने पहलेसे वैर बाँधनेवाले और युद्धमें 
वेगपूर्वक आगे बढ़नेवाले शकुनिको अपने बाणोंसे अत्यन्त पीड़ित किया ।। २१ ।। 

तुमुलः स महान्‌ राजनू्‌ प्रावर्तत जनक्षय: । 

त्वया संजनितो>त्यर्थ कणेन च विवर्धित: ।। २२ ।। 


राजन्‌! इस प्रकार वह महाभयंकर जनसंहार चालू हो गया, जिसकी परिस्थितिको 
आपने ही उत्पन्न किया है और कर्णने उसे अत्यन्त बढ़ावा दिया है ।। २२ ।। 

रक्षितस्तव पुत्रैश्न क्रोधमूलो हुताशन: । 

य इमां पृथिवीं राजन्‌ दग्धुं सर्वा समुद्यत: ।। २३ ।। 

महाराज! आपके पुत्रोंने उस क्रोधमूलक वैरकी आगको सुरक्षित रखा है, जो इस सारी 
पृथ्वीको भस्म कर डालनेके लिये उद्यत है ।। २३ ।। 

शकुनि: पाण्डुपुत्राभ्यां कृत: स विमुख: शरै: । 

न सम जानाति कर्तुाव्यं युद्धे किंचित्‌ पराक्रमम्‌ ।। २४ ।। 

पाण्डुकुमार नकुल और सहदेवने अपने बाणोंद्वारा शकुनिको युद्धसे विमुख कर दिया। 
उस समय उसे युद्धविषयक कर्तव्यका ज्ञान न रहा और न कुछ पराक्रमका ही भान 
हुआ || २४ ।। 

विमुखं चैनमालोक्य माद्रीपुत्रौी महारथौ । 

ववर्षतु: पुनर्बाणैर्यथा मेघौ महागिरिम्‌ ।। २५ ।। 

उसे युद्धसे विमुख हुआ देखकर भी महारथी माद्रीकुमार नकुल-सहदेव उसके ऊपर 
पुनः उसी प्रकार बाणोंकी वर्षा करने लगे, जैसे दो मेघ किसी महान्‌ पर्वतपर जलकी धारा 
बरसा रहे हों || २५ ।। 

स वध्यमानो बहुभि: शरै: संनतपर्वभि: । 

सम्प्रायाज्जवनैर श्वैद्रोणानीकाय सौबल: || २६ ।। 

झुकी हुई गाँठवाले बहुत-से बाणोंकी मार खाकर सुबलपुत्र शकुनि वेगशाली घोड़ोंकी 
सहायतासे द्रोणाचार्यकी सेनाके पास जा पहुँचा || २६ ।। 

घटोत्कचस्तथा शूरं राक्षसं तमलायुधम्‌ । 

अभ्ययाद्‌ रभसं युद्धे वेगमास्थाय मध्यमम्‌ ।। २७ ।। 

इधर घटोत्कचने अपने प्रतिद्वन्द्दी शूर राक्षस अलायुधका जो युद्धमें बड़ा वेगशाली था, 
मध्यम वेगका आश्रय ले सामना किया ।। २७ ।। 

तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत्‌ | 

यादृशं हि पुरा वृत्तं रामरावणयोर्मुधे ॥। २८ ।। 

महाराज! पूर्वकालमें श्रीराम और रावणके युद्धमें जैसी आश्चर्यजनक घटना घटित हुई 
थी, उसी प्रकार उन दोनों राक्षसोंका युद्ध भी विचित्र-सा ही हुआ ।। २८ ।। 

ततो युधिष्रो राजा मद्रराजानमाहवे । 

विद्ध्वा पज्चाशता बाणै: पुनर्विव्याध सप्तभि: || २९ |। 

तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने युद्धमें मद्रराज शल्यको पचास बाणोंसे घायल करके पुनः 
सात बाणोंद्वारा उन्हें बींध डाला ।। २९ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध तयोरत्यद्धुतं नृप । 


यथा पूर्व महद्‌ युद्ध शम्बरामरराजयो: ।। ३० ।। 

नरेश्वर! जैसे पूर्वकालमें शम्बरासुर और देवराज इन्द्रमें महान्‌ युद्ध हुआ था, उसी 
प्रकार उस समय उन दोनोंमें अत्यन्त अद्भुत संग्राम होने लगा || ३० ।। 

विविंशतिक्षित्रसेनो विकर्णश्र्‌ तवात्मज: । 

अयोधयन्‌ भीमसेनं महत्या सेनया वृता: ।। ३१ ।। 

आपके पुत्र विविंशति, चित्रसेन और विकर्ण--ये तीनों विशाल सेनाके साथ रहकर 
भीमसेनके साथ युद्ध करने लगे ।। ३१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि द्वन्द्ययुद्धे षण्णवतितमो<ध्याय: ।। 
९६ || 
इस प्रकार श्रीमह्मा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें द्द्धयुद्धविषयक छानबेवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ९६ ॥ 


अपन प्रा बछ। अं 


सप्तनवतितमो< ध्याय: 


द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नका युद्ध तथा सात्यकिद्धारा 
धृष्टद्युम्नकी रक्षा 


संजय उवाच 

तथा तस्मिन्‌ प्रवत्ते तु संग्रामे लोमहर्षणे । 

कौरवेयांस्त्रिधाभूतान्‌ पाण्डवा: समुपाद्रवन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उस रोमांचकारी संग्रामके होते समय वहाँ तीन भागोंमें बाँटे 
हुए कौरवोंपर पाण्डव-सैनिकोंने धावा किया ।। १ ।। 

जलसंध॑ महाबाहुं भीमसेनो< भ्यवर्तत । 

युधिष्ठिर: सहानीक: कृतवर्माणमाहवे ।। २ ।। 

भीमसेनने महाबाहु जलसंधपर आक्रमण किया और सेनासहित युधिष्ठिरने युद्धस्थलमें 
कृतवर्मापर धावा बोल दिया ।। २ ।। 

किरंस्तु शरवर्षाणि रोचमान इवांशुमान्‌ | 

धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणमभ्यद्रवद्‌ रणे ।। ३ ।। 

महाराज! जैसे प्रकाशमान सूर्य सहस्रों किरणोंका प्रसार करते हैं, उसी प्रकार 
धृष्टद्युम्नने बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए रणक्षेत्रमें द्रोणाचार्यपर आक्रमण किया ।। 

ततः प्रववृते युद्ध त्वरतां सर्वधन्विनाम्‌ । 

कुरूणां पाण्डवानां च संक्रुद्धानां परस्परम्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर परस्पर क्रोधमें भरे और उतावले हुए कौरव-पाण्डवपक्षके सम्पूर्ण धनुर्धरोंका 
आपसमें युद्ध होने लगा ।। ४ ।। 

संक्षये तु तथाभूते वर्तमाने महाभये । 

उन्ड्ी भूतेषु सैन्येषु युध्यमानेष्वभीतवत्‌ ।। ५ ।। 

द्रोण: पाउ्चालपुत्रेण बली बलवता सह । 

यदक्षिपत्‌ पृषत्कौघांस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ६ ।। 

इस प्रकार जब महाभयंकर जनसंहार होने लगा और सारे सैनिक निर्भय-से होकर 
बन्द्-युद्ध करने लगे, उस समय बलवान द्रोणाचार्यने शक्तिशाली पांचालराजकुमार 
धृष्टद्युम्मके साथ युद्ध करते हुए जो बाणसमूहोंकी वर्षा आरम्भ की, वह अद्भुत-सी प्रतीत 
होने लगी ।। ५-६ ।। 

पुण्डरीकवनानीव विध्वस्तानि समन्ततः । 

चक्राते द्रोणपाञ्चाल्यौ नृणां शीर्षाण्यनेकश: ।। ७ ।। 


द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नने मनुष्योंके बहुत-से मस्तक काट गिराये, जो चारों ओर नष्ट 
होकर पड़े हुए कमलवनोंके समान जान पड़ते थे || ७ ।। 

विनिकीर्णानि वीराणामनीकेषु समन्तत: । 

वस्त्राभरणशस्त्राणि ध्वजवर्मायुधानि च ।। ८ ।। 

चारों ओर सेनाओंमें वीरोंके बहुत-से वस्त्र, आभूषण, अस्त्र-शस्त्र, ध्वज, कवच तथा 
आयुध छिन्न-भिन्न होकर बिखरे पड़े थे ।। ८ ।। 

तपनीयततनुत्राणा: संसिक्ता रुधिरेण च | 

संसक्ता इव दृश्यन्ते मेघसंघा: सविद्युत: ।। ९ || 

सुवर्णका कवच बाँधे तथा खूनसे लथपथ हुए सैनिक परस्पर सटे हुए बिजलियोंसहित 
मेघसमूहोंके समान दिखायी देते थे ।। ९ ।। 

कुण्जराश्वनरानन्ये पातयन्ति सम पत्रिभि: | 

तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथा: ।। १० ।। 

बहुत-से दूसरे महारथी चार हाथके धनुष खींचते हुए अपने पंखयुक्त बाणोंद्वारा हाथी, 
घोड़े और पैदल मनुष्योंको मार गिराते थे || १० ।। 

असिचर्माणि चापानि शिरांसि कवचानि च । 

विप्रकीर्यन्त शूराणां सम्प्रहारे महात्मनाम्‌ ।। ११ ।। 

उन महामनस्वी वीरोंके संग्राममें योद्धाओंके खड्ग, ढाल, धनुष, मस्तक और कवच 
कटकर इधर-उधर बिखरे जाते थे ।। ११ ।। 

उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः । 

अदृश्यन्त महाराज तस्मिन्‌ परमसंकुले ।। १२ ।। 

महाराज! उस महाभयानक युद्धमें चारों ओर असंख्य कबन्ध खड़े दिखायी देते 
थे।। १२ |। 

गृध्रा: कड़्का बका: श्येना वायसा जम्बुकास्तथा । 

बहुश: पिशिताशाश्च तत्रादृश्यन्त मारिष ।। १३ ।। 

आर्य! वहाँ बहुत-से गीध, कंक, बगले, बाज, कौए, सियार तथा अन्य मांसभक्षी प्राणी 
दृष्टिगोचर होते थे ।। १३ ।। 

भक्षयन्तश्न मांसानि पिबन्तश्नापि शोणितम्‌ | 

विलुम्पन्तश्न केशांश्व मज्जाश्व बहुधा नूप ॥। १४ ।। 

नरेश्वर! वे मांस खाते, रक्त पीते और केशों तथा मज्जाको बारंबार नोचते थे ।। १४ ।। 

आकर्षन्त: शरीराणि शरीरावयवांस्तथा । 

नराश्वगजसंघानां शिरांसि च ततस्ततः ।। १५ ।। 

मनुष्यों, घोड़ों तथा हाथियोंके समूहोंके सम्पूर्ण शरीरों और अवयवों एवं मस्तकोंको 
इधर-उधर खींचते थे ।। १५ ।। 


कृतास्त्रा रणदीक्षाभिदीक्षिता रणशालिन: । 

रणे जयं प्रार्थयाना भूशं युयुधिरे तदा ।। १६ ।। 

अस्त्रविद्याके ज्ञाता और युद्धमें शोभा पानेवाले वीर रणयज्ञकी दीक्षा लेकर संग्राममें 
विजय चाहते हुए उस समय बड़े जोरसे युद्ध करने लगे ।। १६ ।। 

असिमार्गान्‌ बहुविधान्‌ विचेरु: सैनिका रणे । 

ऋष्टिभि: शक्तिभि: प्रासै: शूलतोमरपट्टिशै: ।। १७ ।। 

गदाभि: परिधैश्नान्यैरायुथैश्व भुजैरपि । 

अन्योन्यं जच्निरे क्रुद्धा युद्धरड्गरगता नरा: ।। १८ ।। 

समस्त सैनिक उस रफणक्षेत्रमें तलवारके बहुत-से पैंतरे दिखाते हुए विचर रहे थे। 
युद्धकी रंगभूमिमें आये हुए मनुष्य परस्पर कुपित हो एक-दूसरेपर ऋष्टि, शक्ति, प्रास, शूल, 
तोमर, पट्टिश, गदा, परिघ, अन्यान्य आयुध तथा भुजाओंद्वारा चोट पहुँचाते 
थे।। १७-१८ || 

रथिनो रथिभश्रि: सार्थमश्वचारोहाश्ष॒ सादिभि: | 

मातड़ा वरमातज्जैः पदाताश्ष पदातिभि: ।। १९ ।। 

रथी रथियोंके, घुड़सवार घुड़सवारोंके, मतवाले हाथी श्रेष्ठ गजराजोंके और पैदल 
योद्धा पैदलोंके साथ युद्ध कर रहे थे || १९ ।। 

क्षीबा इवान्ये चोन्मत्ता रद्भेष्विव च वारणा: । 

उच्चुक्रुशु रथान्योन्यं जध्नुरन्योन्यमेव च ।। २० ।। 

रंगस्थलके समान उस रणक्षेत्रमें अन्य बहुत-से मत्त और उन्मत्त हाथी एक-दूसरेको 
देखकर चिग्घाड़ते और परस्पर आघात-प्रत्याघात करते थे || २० ।। 

वर्तमाने तथा युद्धे निर्मय्यादे विशाम्पते । 

धृष्टद्युम्नो हयानश्वैद्रोणस्य व्यत्यमिश्रयत्‌ ।। २१ ।। 

राजन! जिस समय वह मर्यादाशून्य युद्ध हो रहा था, उसी समय धूृष्टद्युम्नने अपने 
रथके घोड़ोंको द्रोणाचार्यके घोड़ोंसे मिला दिया || २१ ।। 

ते हया: साध्वशोभन्त मिश्रिता वातरंहस: । 

पारावतसवर्णाश्च रक्तशोणाश्च संयुगे || २२ ।। 

धृष्टद्युम्नके घोड़ोंका रंग कबूतरके समान था और द्रोणाचार्यके घोड़े लाल थे। उस 
युद्धके मैदानमें परस्पर मिले हुए वे वायुके समान वेगशाली अश्व बड़ी शोभा पा रहे थे ।। 

पारावतसवर्णस्ति रक्तशोणविमिश्रिता: । 

हया: शुशुभिरे राजन्‌ मेघा इव सविद्युत: ।। २३ ।। 

राजन्‌! कबूतरके समान वर्णवाले घोड़े लाल रंगके घोड़ोंस मिलकर बिजलियोंसहित 
मेघोंके समान सुशोभित हो रहे थे || २३ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु सम्प्रेक्ष्य द्रोणमभ्याशमागतम्‌ । 


असिचर्माददे वीरो धनुरुत्सूज्य भारत ।॥। २४ ।। 

भारत! वीर धृष्टद्युम्नने द्रोणाचार्यको अत्यन्त निकट आया हुआ देख धनुष छोड़कर 
हाथमें ढाल और तलवार ले ली || २४ ।। 

चिकीर्षु्दुष्करं कर्म पार्षत: परवीरहा । 

ईषया समत्तिक्रम्य द्रोणस्प रथमाविशत्‌ ।। २५ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले धृष्टद्युम्न दुष्कर कर्म करना चाहते थे। अतः ईषादण्डके 
सहारे अपने रथको लाँघकर द्रोणाचार्यके रथपर जा चढ़े || २५ ।। 

अतिष्ठद्‌ युगमध्ये स युगसंनहनेषु च । 

जघनार्थेषु चाश्वानां तत्‌ सैन्यान्यभ्यपूजयन्‌ ।। २६ ।। 

वे एक पैर जूएके ठीक बीचमें और दूसरा पैर उस जूएसे सटे हुए (आचार्यके) घोड़ोंके 
पिछले आधे भागोंपर रखकर खड़े हो गये। उनके इस कार्यकी सभी सैनिकोंने भूरि-भूरि 
प्रशंसा की || २६ ।। 

खड्गेन चरतस्तस्य शोणाश्वानधितिष्ठत: । 

न ददर्शान्तरं द्रोणस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। २७ ।। 

लाल घोड़ोंपर खड़े हो तलवार घुमाते हुए धृष्टद्युम्नके ऊपर प्रहार करनेके लिये आचार्य 
द्रोणको थोड़ा-सा भी अवसर नहीं दिखायी दिया। वह अद्भुत-सी बात हुई || २७ ।। 

यथा श्येनस्य पतन वनेष्वामिषगृद्धिन: । 

तथैवासीदभीसारस्तस्य द्रोणं जिघांसत: ।। २८ ।। 

जैसे वनमें मांसकी इच्छा रखनेवाला बाज झपट्टा मारता है, उसी प्रकार द्रोणको मार 
डालनेकी इच्छासे उनपर धृष्टद्युम्मका यह सहसा आक्रमण हुआ था ।। 

तत: शरशतेनास्य शतचन्द्रं समाक्षिपत्‌ । 

दोणो द्रुपदपुत्रस्य खड़्गं च दशभि: शरै: ।। २९ ।। 

तदनन्तर द्रोणाचार्यने सौ बाण मारकर ट्रुपदकुमारकी ढालको, जिसमें सौ चन्द्राकार 
चिह्न बने हुए थे, काट गिराया और दस बाणोंसे उनकी तलवारके भी टुकड़े-टुकड़े कर 
दिये ।। २९ ।। 

हयांश्वैव चतुःषष्ट्या शराणां जध्निवान्‌ बली | 

ध्वजं क्षत्रं च भल्लाभ्यां तथा तौ पार्ष्णिसारथी ।। ३० ।। 

बलवान्‌ आचार्यने चौंसठ बाणोंसे धृष्टद्युम्नके चारों घोड़ोंको मार डाला। फिर दो 
भल्लोंसे ध्वज और छत्र काटकर उनके दोनों पार्श्वरक्षकोंको भी मार गिराया ।। 

अथास्मै त्वरितो बाणमपरं जीवितान्तकम्‌ | 

आकर्णपूर्ण चिक्षेप वज्ं वजधरो यथा ।। ३१ ।। 

तदनन्तर तुरंत ही एक दूसरा प्राणान्‍्तकारी बाण कानतक खींचकर उनके ऊपर 
चलाया, मानो वज्रधारी इन्द्रने वज मारा हो || ३१ ।। 


त॑ चतुर्दशभिस्ती&णैर्बाणैश्विच्छेद सात्यकि: । 

ग्रस्तमाचार्यमुख्येन धृष्टद्युम्नं व्यमोचयत्‌ ।। ३२ ।। 

उस समय सात्यकिने चौदह तीखे बाण मारकर उस बाणको काट डाला और इस 
प्रकार आचार्यप्रवरके चंगुलमें फँसे हुए धृष्टद्युम्नको बचा लिया ।। ३२ ।। 

सिंहेनेव मृगं ग्रस्त॑ं नरसिंहेन मारिष । 

द्रोणेन मोचयामास पाज्चाल्यं शिनिपुड्भवः || ३३ ।। 

पूजनीय नरेश! जैसे सिंहने किसी मृगको दबोच लिया हो, उसी प्रकार नरसिंह 
द्रोणाचार्यने धृष्टद्युम्नको ग्रस लिया था; परंतु शिनिप्रवर सात्यकिने उन्हें छुड़ा 
लिया ।। ३३ ।। 

सात्यकिं प्रेक्ष्य गोप्तारं पाउ्चाल्यं च महाहवे । 

शराणां त्वरितो द्रोण: षड्विंशत्या समार्पयत्‌ ।। ३४ ।। 

उस महासमरमें सात्यकि धृष्टद्युम्नके रक्षक हो गये, यह देखकर द्रोणाचार्यने तुरंत ही 
उनपर छब्बीस बाणोंसे प्रहार किया ।। ३४ ।। 

ततो द्रोणं शिने: पौत्रो ग्रसन्‍तमपि सृजजयान्‌ । 

प्रत्यविध्यच्छितैर्बाणै: षड्विंशत्या स्तनान्तरे ।। ३५ ।। 

तब शिनिके पौत्र सात्यकिने सूंजयोंके संहारमें लगे हुए द्रोणाचार्यकी छातीमें छब्बीस 
तीखे बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी ।। ३५ ।। 

ततः सर्वे रथास्तूर्ण पाञज्चाल्या जयगृद्धिन: । 

सात्वताभिस्‌ते द्रोणे धृष्टद्युम्नमवाक्षिपन्‌ ।। ३६ ।। 

जब द्रोणाचार्य सात्यकिके साथ उलझ गये, तब विजयाभिलाषी समस्त पांचाल रथी 
तुरंत ही धृष्टद्युम्मको अपने रथपर बिठाकर दूर हटा ले गये || ३६ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधरपर्वणि द्रोणधृष्टझुम्नयुद्धे 
सप्तनवतितमो<ध्याय: ।। ९७ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें द्रोणाचार्य और धृष्टट्ुम्नका 
युद्धविषयक सत्तानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९७ ॥ 


रस बछ। अकाल 


अष्टनवतितमो< ध्याय: 
द्रोणाचार्य और सात्यकिका अदभुत युद्ध 


धृतराष्ट उवाच 

बाणे तस्मिन्‌ निकत्ते तु धृष्टद्युम्ने च मोक्षिते । 

तेन वृष्णिप्रवीरेण युयुधानेन संजय ।। १ ।। 

अमर्षितो महेष्वास: सर्वशस्त्रभृतां वर: । 

नरव्याप्र: शिने: पौत्रे द्रोण: किमकरोद्‌ युधि ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब वृष्णिवंशके प्रमुख वीर युयुधानने आचार्य द्रोणके उस 
बाणको काट दिया और धृष्टद्युम्नको प्राणसंकटसे बचा लिया, तब अमर्षमें भरे हुए सम्पूर्ण 
शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर नरव्याप्र द्रोणाचार्यने उस युद्धस्थलमें सात्यकिके प्रति क्या 
किया? ।। १-२ ।। 

संजय उवाच 

सम्प्रद्रुतः क्रोधविषो व्यादितास्यशरासन: । 

तीक्षणधारेषुदशन: शितनाराचद्दंष्टवान्‌ ॥। ३ || 

संरम्भामर्षताम्राक्षो महोरग इव श्वसन्‌ | 

संजयने कहा--महाराज! उस समय क्रोध और अमर्षसे लाल आँखें किये द्रोणाचार्यने 
फुफकारते हुए महानागके समान बड़े वेगसे सात्यकिपर धावा किया। क्रोध ही उस 
महानागका विष था, खींचा हुआ धनुष फैलाये हुए मुखके समान जान पड़ता था, तीखी 
धारवाले बाण दाँतोंके समान थे और तेज धारवाले नाराच दाढ़ोंका काम देते थे ।। ३ ३ ।। 

नरवीर: प्रमुदित: शोणैरश्वैर्महाजवै: ।। ४ ।। 

उत्पतद्धिरिवाकाशे क्रामद्धिरिव पर्वतम्‌ । 

रुक्मपुड्खाउछरानस्यन्‌ युयुधानमुपाद्रवत्‌ ।। ५ ।। 

हर्षमें भरे हुए नरवीर द्रोणाचार्यने अपने महान्‌ वेगशाली लाल घोड़ोंद्वारा, जो मानो 
आकाशमें उड़ रहे और पर्वतको लाँघ रहे थे, सुवर्णमय पंखवाले बाणोंकी वर्षा करते हुए 
वहाँ युयुधानपर आक्रमण किया ।। ४-५ |। 

शरपातमहावर्ष रथघोषबलाहकम्‌ । 

कार्मुकाकर्षविक्षेपं नाराचबहुविद्युतम्‌ ।। ६ ।। 

शक्तिखड्गाशनिधरं क्रोधवेगसमुत्थितम्‌ । 

द्रोणमेघमनावार्य हयमारुतचोदितम्‌ ।। ७ ।। 


उस समय द्रोणाचार्य अश्वरूपी वायुसे संचालित अनिवार्य मेघके समान हो रहे थे। 
बाणोंका प्रहार ही उनके द्वारा की जानेवाली महावृष्टि था। रथकी घर्घराहट ही मेघकी 
गर्जना थी, धनुषका खींचना ही धारावाहिक वृष्टिका साधन था, बहुत-से नाराच ही विद्युतके 
समान प्रकाशित होते थे, उस मेघने खड़ग और शक्तिरूपी अशनिको धारण कर रखा था 
और क्रोधके वेगसे ही उसका उत्थान हुआ था ।। ६-७ ।। 

दृष्टवैवाभिपतन्तं तं शूर: परपुरंजय: । 

उवाच सूत॑ शैनेय: प्रहसन्‌ युद्धदुर्मद: ।। ८ ।। 

शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले रणदुर्मद शूरवीर सात्यकि द्रोणाचार्यको अपने ऊपर 
आक्रमण करते देख सारथिसे जोर-जोरसे हँसते हुए बोले-- ।। ८ ।। 

एन॑ वैब्राह्माणं शूरं स्वकर्मण्यनवस्थितम्‌ । 

आश्रयं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञो द:ःखभयापहम्‌ ।। ९ ।। 

शीघ्र प्रजवितैरश्वैः प्रत्युद्याहि प्रहष्टवत्‌ 

आचार्य राजपुत्राणां सततं शूरमानिनम्‌ ।। १० ।। 

'सूत! ये शौर्यसम्पन्न ब्राह्मणदेवता अपने ब्राह्मणोचित कर्ममें स्थिर नहीं हैं। ये 
धृतराष्ट्रपुत्र राजा दुर्योधनके आश्रय होकर उसके दुःख और भयका निवारण करनेवाले हैं। 
समस्त राजकुमारोंके ये ही आचार्य हैं और सदा अपनेको शूरवीर मानते हैं। तुम प्रसन्नचित्त 
होकर अपने वेगशाली अश्रोंद्वारा शीघ्र इनका सामना करनेके लिये चलो” ।। ९-१० ।। 

ततो रजतसंकाशा माधवस्य हयोत्तमा: । 

द्रोणस्पाभिमुखा: शीघ्रमगच्छन्‌ वातरंहस: ।। ११ ।। 

तदनन्तर चाँदीके समान श्वेत रंगवाले और वायुके समान वेगशाली सात्यकिके उत्तम 
घोड़े द्रोणाचार्यके सामने शीघ्रतापूर्वक जा पहुँचे || ११ ।। 

ततस्तौ द्रोणशैनेयौ युयुधाते परंतपौ । 

शरैरनेकसाहसैस्ताडयन्तौ परस्परम्‌ ।। १२ ।। 

फिर तो शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोणाचार्य और सात्यकि एक-दूसरेपर सहस्ंरों 
बाणोंका प्रहार करते हुए युद्ध करने लगे || १२ ।। 

इषुजालावृतं व्योम चक्रतु: पुरुषर्षभौ । 

पूरयामासतुर्वीरावुभौ दश दिश: शरै: || १३ ।। 

उन दोनों पुरुषशिरोमणि वीरोंने आकाशको बाणोंके समूहसे आच्छादित कर दिया 
और दसों दिशाओंको बाणोंसे भर दिया ।। १३ ॥। 

मेघाविवातपापाये धाराभिरितरेतरम्‌ । 

न सम सूर्यस्तदा भाति न ववौ च समीरण: ।। १४ ।। 

जैसे वर्षाकालमें दो मेघ एक-दूसरेपर जलकी धाराएँ गिराते हों, उसी प्रकार वे परस्पर 
बाण-वर्षा कर रहे थे। उस समय न तो सूर्यका पता चलता था और न हवा ही चलती 


थी ।। १४ ।। 

इषुजालावृतं घोरमन्धकारं समन्ततः । 

अनाधृष्यमिवान्येषां शूराणामभवत्‌ तदा ।। १५ ।। 

चारों ओर बाणोंका जाल-सा बिछ जानेके कारण वहाँ घोर अन्धकार छा गया था। उस 
समय अन्य शूरवीरोंका वहाँ पहुँचना असम्भव-सा हो गया ।। १५ ।। 

अन्धकारीकृते लोके द्रोणशैनेययो: शरै: । 

तयो: शीघ्रास्त्रविदुषोद्रोणसात्वतयोस्तदा ।। १६ ।। 

नान्तरं शरवृष्टीनां ददृशे नरसिंहयो: । 

शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेकी कलाको जाननेवाले द्रोणाचार्य तथा सात्वतवंशी 
सात्यकिके बाणोंसे लोकमें अन्धकार छा जानेपर भी उस समय उन दोनों पुरुषसिंहोंकी 
बाण-वर्षामें कोई अन्तर नहीं दिखायी देता था || १६३ ।। 

इषूणां संनिपातेन शब्दो धाराभिघातज: ।। १७ |। 

शुश्रुवे शक्रमुक्तानामशनीनामिव स्वन: । 

बाणोंके परस्पर टकरानेसे उनकी धारोंके आघात-प्रत्याघातसे जो शब्द होता था, वह 
इन्द्रके छोड़े हुए वज्रास्त्रोंकी गड़गड़ाहटके समान सुनायी पड़ता था ।। 

नाराचैव्यतिविद्धानां शराणां रूपमाबभौ || १८ ।। 

आशीविषविदष्टानां सर्पाणामिव भारत । 

भरतनन्दन! नाराचोंसे अत्यन्त विद्ध हुए बाणोंका स्वरूप विषधर नागोंके डँसे हुए 
सर्पोके समान जान पड़ता था ।। १८३ ।। 

तयोज्यातलनिर्घोष: शुश्रुवे युद्धशौण्डयो: ।। १९ ।। 

अजसं शैलशुज्भराणां वज्नजेणाहन्यतामिव । 

उन दोनों युद्धकुशल वीरोंके धनुषोंकी प्रत्यंचाकी टंकारध्वनि ऐसी सुनायी देती थी, 
मानो पर्वतोंके शिखरोंपर निरन्तर वज़से आघात किया जा रहा हो ।। 

उभयोस्तौ रथौ राजंस्ते चाश्वास्ती च सारथी ।। २० || 

रुक्मपुड्खै: शरैश्छिन्नाश्चित्ररूपा बभुस्तदा । 

राजन! उन दोनोंके वे रथ, वे घोड़े और वे सारथि सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे क्षत- 
विक्षत होकर उस समय विचित्ररूपसे सुशोभित हो रहे थे || २०३ ।। 

निर्मलानामजिद्दानां नाराचानां विशाम्पते ।। २१ ।। 

निर्मुक्ताशीविषा भानां सम्पातो5भूत्‌ सुदारुण: । 

प्रजानाथ! केंचुल छोड़कर निकले हुए सर्पोके समान निर्मल और सीधे जानेवाले 
नाराचोंका प्रहार वहाँ बड़ा भयंकर प्रतीत होता था || २१६ ।। 

उभयो: पतिते छत्रे तथैव पतितौ ध्वजी ।। २२ ।। 

उभौ रुधिरसिक्ताड्रावुभी च विजयैषिणौ | 


दोनोंके छत्र कटकर गिर गये, ध्वज धराशायी हो गये और दोनों ही विजयकी 
अभिलाषा रखते हुए खूनसे लथपथ हो रहे थे || २२६ ।। 

स्रवद्धिः शोणितं गात्रै: प्रखुताविव वारणौ ।। २३ ।। 

अन्योन्यमभ्यविध्येतां जीवितान्तकरै: शरै: । 

सारे अंगोंसे रक्तकी धारा बहनेके कारण वे दोनों वीर मदवर्षी गजराजोंके समान जान 
पड़ते थे। वे एक-दूसरेको प्राणान्तकारी बाणोंसे बेध रहे थे || २३६ ।। 

गर्जितोत्क्रुष्टसंनादा: शड्खदुन्दुभिनि:स्वना: ।। २४ ।। 

उपारमन्‌ महाराज व्याजहार न कश्नन । 

महाराज! उस समय गरजने, ललकारने और सिंहनादके शब्द तथा शंखों और 
दुन्दुभियोंके घोष बंद हो गये थे। कोई बातचीततक नहीं करता था || २४३६ || 

तृष्णीम्भूतान्यनीकानि योधा युद्धादुपारमन्‌ ।। २५ ।। 

ददर्श द्वैरथं ताभ्यां जातकौतूहलो जन: । 

सारी सेनाएँ मौन थीं, योद्धा युद्धसे विरत हो गये थे, सब लोग कौतूहलवश उन दोनोंके 
द्वैरथ युद्धका दृश्य देखने लगे || २५३ ।। 

रथिनो हस्तियन्तारो हयारोहा: पदातय: ।। २६ ।। 

अवैक्षन्ताचलैनेंत्रै: परिवार्य नरर्षभौ । 

रथी, महावत, घुड़सवार और पैदल सभी उन दोनों नरश्रेष्ठ वीरोंको घेरकर उन्हें 
एकटक नेत्रोंसे निहारने लगे ।। 

हस्त्यनीकान्यतिष्ठन्त तथानीकानि वाजिनाम्‌ ॥। २७ ।। 

तथैव रथवाहिन्य: प्रतिव्यूह्मृ व्यवस्थिता: । 

हाथियोंकी सेनाएँ चुपचाप खड़ी थीं, घुड़सवार सैनिकोंकी भी यही दशा थी तथा 
रथसेनाएँ भी व्यूह बनाकर वहाँ स्थिरभावसे खड़ी थीं || २७६ ।। 

मुक्ताविद्रुमचित्रैश्ष मणिकाज्चनभूषितै: ।। २८ ।। 

ध्वजैराभरणैक्षित्रै: कवचैश्न हिरण्मयै: । 

वैजयन्तीपताकाभि: परिस्तोमाड्रकम्बलै: ।। २९ ।। 

विमलैर्निशितै: शस्त्रैहयानां च प्रकीर्णकै: । 

जातरूपमयीभिश्व राजतीभि श्र मूर्थसु ।। ३० ।। 

गजानां कुम्भमालाभिरर्दन्तवेष्टै क्ष भारत । 

सबलाका: सखटदट्योता: सैरावतशतह्दा: ।। ३१ || 

अदृश्यन्तोष्णपर्याये मेघानामिव वागुरा: । 


भारत! मोती और मूँगोंसे चित्रित तथा मणियों और सुवर्णोंसे विभूषित ध्वज, विचित्र 
आभूषण, सुवर्णमय कवच, वैजयन्ती, पताका, हाथियोंके झूल और कम्बल, चमचमाते हुए 
तीखे शस्त्र, घोड़ोंकी पीठपर बिछाये जानेवाले वस्त्र, हाथियोंके कुम्भस्थलमें और 
मस्तकोंपर सुशोभित होनेवाली सोने-चाँदीकी मालाएँ तथा दन्तवेष्टन--इन सब वस्तुओंके 
कारण उभयपक्षकी सेनाएँ वर्षाकालमें बगलोंकी पाँति, खद्योत, ऐरावत और बिजलियोंसे 
युक्त मेघसमूहोंके समान दृष्टिगोचर हो रही थीं || २८--३१ ३ ।। 

अपश्यन्नस्मदीयाश्र ते च यौधिष्लिरा: स्थिता: ।। ३२ ।। 

तद्‌ युद्ध युयुधानस्य द्रोणस्य च महात्मन: । 

राजन! हमारी और युधिष्ठिरकी सेनाके सैनिक वहाँ खड़े होकर महामना द्रोण और 
सात्यकिका वह युद्ध देख रहे थे || ३२६ ।। 

विमानाग्रगता देवा ब्रह्मसोमपुरोगमा: ।। ३३ ।। 

सिद्धचारणसंघाश्न विद्याधरमहोरगा: । 

ब्रह्मा और चन्द्रमा आदि सब देवता विमानोंपर बैठकर वहाँ युद्ध देखनेके लिये आये 
थे। उनके साथ ही सिद्धों और चारणोंके समूह, विद्याधर और बड़े-बड़े नागगण भी 
भे | ३३६ || 

गतप्रत्यागताक्षेपैश्षित्रैरस्त्रविधातिभि: ।। ३४ ।। 

विविधैर्विस्मयं जग्मुस्तयो: पुरुषसिंहयो: । 

वे सब लोग उन दोनों पुरुषसिंहोंके विचित्र गमन-प्रत्यागमन, आक्षेप तथा नाना 
प्रकारके अस्त्रनिवारक व्यापारोंसे आश्वर्यचकित हो रहे थे || ३४३ ।। 

हस्तलाघवमस्त्रेषु दर्शयन्तौ महाबलौ ।। ३५ ।। 

अन्योन्यमभिविध्येतां शरैस्तौ द्रोणसात्यकी । 

महावीर द्रोणाचार्य और सात्यकि अस्त्र चलानेमें अपने हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए 
बाणोंद्वारा एक-दूसरेको बेध रहे थे | ३५३ ।। 

ततो द्रोणस्य दाशार्ह: शरांश्रिच्छेद संयुगे | ३६ ।। 

पत्रिभि: सुदृढैराशु धनुश्चैव महाद्युते: । 

इसी बीचमें सात्यकिने महातेजस्वी द्रोणाचार्यके धनुष और बाणोंको पंखयुक्त सुदृढ़ 
बाणोंद्वारा युद्धस्थलमें शीघ्र ही काट डाला || ३६६ ।। 

निमेषान्तरमात्रेण भारद्वाजो5परं धनु: ॥। ३७ ।। 

सज्यं चकार तदपि चिच्छेदास्य च सात्यकि: । 

तब भरद्वाजनन्दन द्रोणने पलक मारते-मारते दूसरा धनुष हाथमें लेकर उसपर प्रत्यंचा 
चढ़ायी; परंतु सात्यकिने उनके उस धनुषको भी काट डाला || ३७३ || 

ततस्त्वरन्‌ पुनद्रोणो धरनुर्हस्तो व्यतिष्ठत ।। ३८ ।। 


सज्यं सज्यं धनुश्चास्य चिच्छेद निशितै: शरै: । 

तब द्रोणाचार्य पुनः बड़ी उतावलीके साथ दूसरा धनुष हाथमें लेकर खड़े हो गये; परंतु 
ज्यों ही वे धनुषपर डोरी चढ़ाते, त्यों ही सात्यकि अपने तीखे बाणोंद्वारा उसे काट देते 
थे।। ३८३ ।। 

एवमेकशतं छिन्न॑ धनुषां दृढ्धन्विना ।। ३९ ।। 

न चान्तरं तयोर्दष्टं संधाने छेदनेडपि च । 

इस प्रकार सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले सात्यकिने आचार्यके एक सौ धनुष काट 
डाले; परंतु कब वे संधान करते हैं और सात्यकि कब उस धनुषको काट देते हैं, उन दोनोंके 
इस कार्यमें किसीको कोई अन्तर नहीं दिखायी दिया ।। ३९ $ ।। 

ततोअस्य संयुगे द्रोणो दृष्टयवा कर्मातिमानुषम्‌ ।। ४० ।। 

युयुधानस्य राजेन्द्र मनसैतदचिन्तयत्‌ । 

राजेन्द्र! तदनन्तर रणक्षेत्रमें सात्यकिके उस अमानुषिक पराक्रमको देखकर 
द्रोणाचार्यने मन-ही-मन इस प्रकार विचार किया || ४० ई ।। 

एतदस्त्रबलं रामे कार्तवीर्ये धनंजये ।। ४१ ।। 

भीष्मे च पुरुषव्याप्रे यदिदं सात्वतां वरे । 

त॑ चास्य मनसा द्रोण: पूजयामास विक्रमम्‌ ।। ४२ ।। 

सात्वतकुलके श्रेष्ठ वीर सात्यकिमें जो यह अस्त्रबल दिखायी देता है, ऐसा तो केवल 
परशुराममें, कार्तवीर्य अर्जुनमें, धनंजयमें तथा पुरुषसिंह भीष्ममें ही देखा-सुना गया है। 
ट्रोणाचार्यने मन-ही-मन उनके पराक्रमकी बड़ी प्रशंसा की || ४१-४२ ।। 

लाघवं वासवस्येव सम्प्रेक्ष्य द्विजसत्तम: । 

तुतोषास्त्रविदां श्रेष्ठस्तथा देवा: सवासवा: ।। ४३ ।। 

इन्द्रके समान सात्यकिके उस हस्तलाघव तथा पराक्रमको देखकर अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ 
विप्रवर द्रोणाचार्य और इन्द्र आदि देवता भी बड़े प्रसन्न हुए ।। ४३ ।। 

न तामालक्षयामासूुर्लघुतां शीघ्रचारिण: । 

देवाश्व युयुधानस्य गन्धर्वाश्व विशाम्पते ।। ४४ ।। 

सिद्धचारणसंघाश्न विदुद्रोणस्य कर्म तत्‌ । 

प्रजानाथ! रणभूमिमें शीघ्रतापूर्वक विचरनेवाले सात्यकिकी उस फुर्तीको देवताओं, 
गन्धर्वों, सिद्धों और चारणसमूहोंने पहले कभी नहीं देखा था। वे जानते थे कि केवल 
द्रोणाचार्य ही वैसा पराक्रम कर सकते हैं (परंतु उस दिन उन्होंने सात्यकिका पराक्रम भी 
प्रत्यक्ष देख लिया) || ४४ ३ ।। 

ततोडन्‍्यद्‌ धनुरादाय द्रोण: क्षत्रियमर्दन: || ४५ ।। 

अस्त्रैरस्त्रविदां श्रेष्ठी योधयामास भारत | 


भारत! तत्पश्चात्‌ अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ क्षत्रियसंहारक द्रोणाचार्यने दूसरा धनुष हाथमें 
लेकर विभिन्न अस्त्रोंद्वारा युद्ध आरम्भ किया ।। ४५३ ।। 

तस्यास्त्राण्यस्त्रमायाभि: प्रतिहत्य स सात्यकि: ।। ४६ ।। 

जघान निशितैर्बाणैस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ | 

सात्यकिने अपने अस्त्रोंकी मायासे आचार्यके अस्त्रोंका निवारण करके उन्हें तीखे 
बाणोंसे घायल कर दिया। वह अद्भुत-सी घटना हुई || ४६३ ।। 

तस्यातिमानुषं कर्म दृष्टवान्यैरसमं रणे || ४७ ।। 

युक्त योगेन योगज्ञास्तावका: समपूजयन्‌ | 

उस रणक्षेत्रमें सात्यकिके उस युक्तियुक्त अलौकिक कर्मको, जिसकी दूसरोंसे कोई 
तुलना नहीं थी, देखकर आपके रणकौशलतवेत्ता सैनिक उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने 
लगे || ४७३ || 

यदस्त्रमस्यति द्रोणस्तदेवास्यति सात्यकि: ।। ४८ ।। 

तमाचार्यो5प्यसम्भ्रान्तो डयो धयच्छत्रुतापन: । 

द्रोणाचार्य जिस अस्त्रका प्रयोग करते, उसीका सात्यकि भी करते थे। शत्रुओंको संताप 
देनेवाले आचार्य द्रोण भी घबराहट छोड़कर सात्यकिसे युद्ध करते रहे || ४८३ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज धर्नुर्वेदस्य पारग: ।। ४९ ।। 

वधाय युयुधानस्य दिव्यमस्त्रमुदैरयत्‌ । 

महाराज! तदनन्तर धरनुर्वेदके पारंगत दिद्वान्‌ द्रोणाचार्यने कुपित हो सात्यकिके वधके 
लिये एक दिव्यास्त्र प्रकट किया || ४९६ ।। 

तदाग्नेयं महाघोरं रिपुघ्नमुपलक्ष्य स: ।। ५० ।। 

दिव्यमस्त्रं महेष्वासो वारुणं समुदैरयत्‌ । 

शत्रुओंका नाश करनेवाले उस अत्यन्त भयंकर आग्नेयास्त्रकों देखकर महाधनुर्धर 
सात्यकिने भी वारुण नामक दिव्यास्त्रका प्रयोग किया ।। ५० # ।। 

हाहाकारो महानासीदू दृष्ट्वा दिव्यास्त्रधारिणौ ।। ५१ ।। 

न विचेरुस्तदाकाशे भूतान्याकाशगाम्यपि । 

उन दोनोंको दिव्यास्त्र धारण किये देख वहाँ महान्‌ हाहाकार मच गया। उस समय 
आकाशचारी प्राणी भी आकाशमें विचरण नहीं करते थे ।। ५१३ ।। 

अस्त्रे ते वारुणाग्नेये ताभ्यां बाणसमाहिते ।। ५२ ।। 

न यावदभ्यपद्येतां व्यावर्तदथ भास्कर: । 

वे वारुण और आग्नेय दोनों अस्त्र उन दोनोंके द्वारा अपने बाणोंमें स्थापित होकर 
जबतक एक-दूसरेके प्रभावसे प्रतिहत नहीं हो गये, तभीतक भगवान्‌ सूर्य दक्षिणसे 
पश्चिमके आकाशमें ढल गये || ५२ $ ।। 


ततो युधिष्िरो राजा भीमसेनश्ल पाण्डव: ।। ५३ ।। 

नकुल: सहदेवश्न पर्यरक्षन्त सात्यकिम्‌ | 

तब राजा युधिष्ठिर, पाण्डुकुमार भीमसेन, नकुल और सहदेव सब ओरसे सात्यकिकी 
रक्षा करने लगे ।। ५३३ || 

धृष्टद्युम्नमुखै: सार्थ विराटश्व सकेकय: ।। ५४ ।। 

मत्स्या: शाल्वेयसेनाश्व द्रोणमाजग्मुरञज्जसा । 

धष्टद्यम्म आदि वीरोंके साथ विराट, केकयराजकुमार, मत्स्यदेशीय सैनिक तथा 
शाल्वदेशकी सेनाएँ--से सब-के-सब अनायास ही द्रोणाचार्यपर चढ़ आये ।। ५४ ६ ।। 

दुःशासन पुरस्कृत्य राजपुत्रा: सहस्रश: ।। ५५ || 

द्रोणमभ्युपपद्यन्त सपत्नै: परिवारितम्‌ । 

उधरसे सहस्रों राजकुमार दुःशासनको आगे करके शत्रुओंसे घिरे हुए द्रोणाचार्यके पास 
उनकी रक्षाके लिये आ पहुँचे || ५५३ ।। 

ततो युद्धमभूद्‌ राज॑स्तेषां तव च धन्विनाम्‌ ।। ५६ ।। 

रजसा संवृते लोके शरजालसमावृते । 

राजन! तदनन्तर पाण्डवोंके और आपके धनुर्धरोंका परस्पर युद्ध होने लगा। उस समय 
सब लोग धूलसे आवृत और बाणसमूहसे आच्छादित हो गये थे || ५६३ ।। 

सर्वमाविग्नमभवतन्न प्राज्ञायत किंचन । 

सैन्येन रजसा ध्वस्ते निर्मर्यादमवर्तत ।। ५७ ।। 

वहाँका सब कुछ उद्विग्न हो रहा था। सेनाद्वारा उड़ायी हुई धूलसे ध्वस्त होनेके कारण 
किसीको कुछ ज्ञात नहीं होता था। वहाँ मर्यादाशून्य युद्ध चल रहा था ।। ५७ ।। 

इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि द्रोणसात्यकियुद्धे 
अष्टनवतितमो< ध्याय: ।। ९८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें द्रोण और सात्यकिका 
युद्धविषयक अद्ठानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९८ ॥। 


| >> >> ह्य ४-3 


एकोनशततमो<ध्याय: 


अर्जुनके द्वारा तीव्र गतिसे कौरव-सेनामें प्रवेश, विन्दर और 
अनुविन्दका वध तथा अद्भुत जलाशयका निर्माण 


संजय उवाच 

(वर्तमाने तदा युद्धे द्रोणस्प सह पाण्डुभि: ।।) 

विवर्तमाने त्वादित्ये तत्रास्तशिखरं प्रति । 

रजसा कीर्यमाणे च मन्दी भूते दिवाकरे ।। १ ।। 

तिष्ठतां युध्यमानानां पुनरावर्ततामपि । 

भज्यतां जयतां चैव जगाम तदह: शनै: ।। २ ॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब द्रोणाचार्यका पाण्डवोंके साथ युद्ध हो रहा था और सूर्य 
अस्ताचलके शिखरकी ओर ढल चुके थे, उस समय धूलसे आवृत होनेके कारण 
दिवाकरकी रश्मियाँ मन्द दिखायी देने लगी थीं। योद्धाओंमेंसे कोई तो खड़े थे, कोई युद्ध 
करते थे, कोई भागकर पुन: पीछे लौटते थे और कोई विजयी हो रहे थे। इस प्रकार उन सब 
लोगोंका वह दिन धीरे-धीरे बीतता चला जा रहा था ।। १-२ ।। 

तथा तेषु विषक्तेषु सैन्येषु जयगृद्धिषु । 

अर्जुनो वासुदेवश्च सैन्धवायैव जग्मतु: ।। ३ ।। 

विजयकी अभिलाषा रखनेवाली वे समस्त सेनाएँ जब युद्धमें इस प्रकार अनुरक्त हो 
रही थीं, तब अर्जुन और श्रीकृष्ण सिन्धुराज जयद्रथको प्राप्त करनेके लिये ही आगे बढ़ते 
चले गये ।। ३ ।। 

रथमार्गप्रमाणं तु कौन्तेयो निशितै: शरै: । 

चकार यत्र पन्थानं ययौ येन जनार्दन: ।। ४ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुन अपने तीखे बाणोंद्वारा वहाँ रथके जानेयोग्य रास्ता बना लेते थे, 
जिससे श्रीकृष्ण रथ लिये आगे बढ़ जाते थे ।। ४ ।। 

यत्र यत्र रथो याति पाण्डवस्य महात्मन: । 

तत्र तत्रैव दीर्यन्ते सेनासतव विशाम्पते ।। ५ ।। 

प्रजानाथ! महामना पाण्डुनन्दन अर्जुनका रथ जहाँ-जहाँ जाता था, वहीं-वहीं आपकी 
सेनामें दरार पड़ जाती थी ।। ५ ।। 

रथशिक्षां तु दाशाहों दर्शयामास वीर्यवान्‌ | 

उत्तमाधममध्यानि मण्डलानि विदर्शयन्‌ ॥। ६ ।। 


दशाहवंशी परम पराक्रमी भगवान्‌ श्रीकृष्ण उत्तम, मध्यम और अधम तीनों प्रकारके 
मण्डल दिखाते हुए अपनी उत्तम रथ शिक्षाका प्रदर्शन करते थे ।। ६ ।। 

ते तु नामाडुकिता: पीता: कालज्वलनसंनिभा: । 

स्नायुनद्धा: सुपर्वाण: पृथवो दीर्घगामिन: ।। ७ ।। 

वैणवाश्नायसाश्षोग्रा ग्रसन्‍तौ विविधानरीन्‌ | 

रुधिरं पतगै: सार्ध प्राणिनां पपुराहवे ॥। ८ ।। 

अर्जुनके बाणोंपर उनका नाम अंकित था। उनपर पानी चढ़ाया गया था। वे 
कालाग्निके समान भयंकर, ताँतमें बँधे हुए, सुन्दर पंखवाले, मोटे तथा दूरतक जानेवाले थे। 
उनमेंसे कुछ तो बाँसके बने हुए थे और कुछ लोहेके। वे सभी भयंकर थे और नाना 
प्रकारके शत्रुओंका संहार करते हुए पक्षियोंके साथ उड़कर युद्धस्थलमें प्राणियोंका रक्त 
पीते थे || ७-८ ।। 

रथस्थितोडग्रत: क्रोशं यानस्यत्यर्जुन: शरान्‌ । 

रथे क्रोशमतिक्रान्ते तस्य ते घ्नन्ति शात्रवान्‌ ।। ९ ।। 

रथपर बैठे हुए अर्जुन अपने आगे एक कोसकी दूरीतक जिन बाणोंको फेंकते थे, वे 
बाण उनके शत्रुओंका जबतक संहार करते, तब॒तक उनका रथ एक कोस और आगे निकल 
जाता था || ९ |। 

ताक्ष्यमारुतरंहोभिवाजिशभि: साधुवाहिभि: । 

तदागच्छद्धृषीकेश: कृत्स्नं विस्मापयन्‌ जगत्‌ ।। १० ।। 

उस समय भगवान्‌ हृषीकेश अच्छी प्रकारसे रथका भार वहन करनेवाले गरुड़ एवं 
वायुके समान वेगशाली घोड़ोंद्वारा सम्पूर्ण जगत्‌को आश्वर्यवकित करते हुए आगे बढ़ रहे 
थे ।। १० ।। 

न तथा गच्छति रथस्तपनस्य विशाम्पते । 

नेन्द्रस्य न तु रुद्रस्य नापि वैश्रवणस्यथ च ।। ११ ।। 

प्रजानाथ! सूर्य, इन्द्र, रुद्र तथा कुबेरका भी रथ वैसी तीव्र गतिसे नहीं चलता था, जैसे 
अर्जुनका चलता था ।। ११ ।। 

नान्यस्य समरे राजन्‌ गतपूर्वस्तथा रथ: । 

यथा ययावर्जुनस्य मनो$भिप्रायशीघ्रग: ।॥ १२ ।। 

राजन्‌! समरभूमिमें दूसरे किसीका रथ पहले कभी उस प्रकार तीव्र गतिसे नहीं चला 
था, जैसे अर्जुनका रथ मनकी अभिलाषाके अनुरूप शीघ्र गतिसे चलता था ।। १२ ।। 

प्रविश्य तु रणे राजन्‌ केशव: परवीरहा । 

सेनामध्ये हयांस्तूर्ण चोदयामास भारत ॥। १३ ।। 

महाराज! भरतनन्दन! शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णने रणभूमिमें 
सेनाके भीतर प्रवेश करके अपने घोड़ोंको तीव्र वेगसे हाँका || १३ ।। 


ततस्तस्य रथौघस्य मध्यं प्राप्प हयोत्तमा: । 

कृच्छेण रथमूहुस्तं क्षुत्पिपासासमन्विता: ।। १४ ।। 

तदनन्तर रथियोंके समूहके मध्यभागमें पहुँचकर भूख और प्याससे पीड़ित हुए वे 
उत्तम घोड़े बड़ी कठिनाईसे उस रथका भार वहन कर पाते थे ।। १४ ॥। 

क्षताश्व बहुभि: शस्त्रैर्युद्धशौण्डैरनेकश: । 

मण्डलानि विचित्राणि विचेरुस्ते मुहुर्मुहु: ।॥ १५ ।। 

युद्धकुशल योद्धाओंने बहुत-से शस्त्रोंद्वारा उन्हें अनेक बार घायल कर दिया और वे 
क्षत-विक्षत हो बारंबार विचित्र मण्डलाकार गतिसे विचरण करते रहे ।। 

हतानां वाजिनागानां रथानां च नरै: सह । 

उपरिष्टादतिक्रान्ता: शैलाभानां सहस्रश: ।। १६ ।। 

रणभूमिमें सहस्रों पर्वताकार हाथी, घोड़े, रथ और पैदल मनुष्य मरे पड़े थे। उन सबको 
अर्जुनके घोड़े ऊपर-ही-ऊपर लाँघ जाते थे ।। १६ ।। 

(श्रमेण महता युक्तासस्‍्ते हया वातरंहस: । 

मन्दवेगगता राजन संवृत्तास्तत्र संयुगे ।।) 

राजन! वे वायुके समान वेगशाली अश्व उस युद्धस्थलमें अधिक परिश्रमसे थक जानेके 
कारण मन्दगतिसे चलने लगे। 

एतस्मिन्नन्तरे वीरावावन्त्यौ भ्रातरौ नूप । 

सहसेनौ समाचच्छेतां पाण्डवं क्लान्तवाहनम्‌ ।। १७ ।। 

नरेश्वर! इसी बीचमें अवन्तीके वीर राजकुमार दोनों भाई विन्द और अनुविन्द थके हुए 
घोड़ोंवाले पाण्डुनन्दन अर्जुनका सामना करनेके लिये अपनी सेनाके साथ आये ।। १७ ।। 

तावर्जुनं चतुःषष्ट्या सप्तत्या च जनार्दनम्‌ | 

शराणां च शतैरश्वानविध्येतां मुदान्वितो ।। १८ ।। 

उन दोनोंने अर्जुनको चौंसठ और श्रीकृष्णको सत्तर बाण मारे तथा उनके घोड़ोंको सौ 
बाणोंसे घायल कर दिया। ऐसा करके उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुई ।। १८ ।। 

तावर्जुनो महाराज नवभिर्नतपर्वभि: । 

आजलचघान रणे क्रुद्धो मर्मज्ञो मर्मभेदिभि: ।। १९ ।। 

महाराज! मर्मको जाननेवाले अर्जुनने रणक्षेत्रमें कुपित होकर झुकी हुई गाँठवाले नौ 
मर्मभेदी बाणोंद्वारा उन दोनोंको चोट पहुँचायी ।। १९ ।। 

ततस्तौ तु शरौघेण बीभत्सुं सहकेशवम्‌ । 

आच्छादयेतां संरब्धौ सिंहनादं च चक्रतु: । २० ।। 

तब उन दोनों भाइयोंने कुपित हो श्रीकृष्णसहित अर्जुनको अपने बाणसमूहोंसे 
आच्छादित कर दिया और बड़े जोरसे सिंहनाद किया || २० |। 

तयोस्तु धनुषी चित्रे भल्लाभ्यां श्वेतवाहन: । 


चिच्छेद समरे तूर्ण ध्वजी च कनकोज्ज्वलौ ॥। २३१ ।। 

तदनन्तर श्वेत घोड़ोंवाले अर्जुनने समराड्णमें दो बाणोंद्वारा उनके दोनों विचित्र धनुषों 
और सुवर्णके समान प्रकाशित होनेवाले दोनों ध्वजोंको भी तुरंत ही काट डाला || २१ ।। 

अथान्ये धनुषी राजन्‌ प्रगृह्म समरे तदा । 

पाण्डवं भृशसंक्रुद्धावर्दयामासतु: शरै: ।। २२ ।। 

राजन! फिर वे दोनों भाई अत्यन्त कुपित हो उठे और उस समय समरांगणमें दूसरे 
धनुष लेकर उन्होंने बाणोंद्वारा पाण्डुकुमार अर्जुनको गहरी पीड़ा दी || २२ ।। 

तयोस्तु भृशसंक्रुद्ध: शराभ्यां पाण्डुनन्दन: । 

धनुषी चिच्छिदे तूर्ण भूय एव धनंजय: ।। २३ ।। 

यह देख पाण्डुनन्दन धनंजय अत्यन्त क्रोधसे जल उठे और दो बाण मारकर तुरंत ही 
उन्होंने उन दोनोंके धनुष पुन: काट डाले ।। २३ || 

तथान्यैर्विशिखैस्तूर्ण रुक्मपुड्खै: शिलाशितै: । 

जघानाश्चांस्तथा सूतौ पार्ष्णी च सपदानुगौ ।। २४ ।। 

फिर सुवर्णमय पंखोंवाले और शानपर चढ़ाकर तेज किये हुए दूसरे बाणोंद्वारा उनके 
घोड़ोंको एवं दोनों सारथियों, पार्श्वरक्षकों तथा पदानुगामी सेवकोंको भी शीघ्र ही मार 
डाला | २४ || 

ज्येष्ठस्य च शिर: कायात्‌ क्षुरप्रेण न्‍न्यकृन्तत । 

स पपात हतः पृथ्व्यां वातरुग्ण इव द्रुम: ।। २५ ।। 

इसके बाद एक क्षुरप्रद्वारा बड़े भाई विन्दका मस्तक धड़से काट दिया। विन्द आँधीके 
उखाड़े हुए वृक्षके समान मरकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। २५ ।। 

विन्दं तु निहतं दृष्टवा हानुविन्द: प्रतापवान्‌ । 

हताश्व॑ रथमुत्सृज्य गदां गृह्दु महाबल: ।। २६ ।। 

अभ्यवर्तत संग्रामे भ्रातुर्वधमनुस्मरन्‌ । 

विन्दको मारा गया देख महाबली और प्रतापी अनुविन्द अपने भाईके वधका बारंबार 
चिन्तन करता हुआ अश्वहीन रथको त्यागकर हाथमें गदा ले संग्राम-भूमिमें डटा रहा || २६ 
*॥ 

गदया रथियनां श्रेष्ठो नृत्यन्निव महारथ: ।। २७ ।। 

अनुविन्दस्तु गदया ललाटे मधुसूदनम्‌ | 

स्पृष्टवा नाकम्पयत्‌ क्रुद्धो मैनाकमिव पर्वतम्‌ ।। २८ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ महारथी अनुविन्दने कुपित हो नृत्य-सा करते हुए गदाद्वारा मधुसूदन 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके ललाटमें आघात किया; परंतु मैनाकपर्वतके समान श्रीकृष्णको कम्पित 
न कर सका || २७-२८ ।। 

तस्यार्जुन: शरै: षड्भिग्रीवां पादौ भुजी शिर: । 


निचकर्त स संछिज्ञ: पपाताद्रिचयो यथा ।। २९ ।। 

तब अर्जुनने छः: बाणोंद्वारा उसकी गर्दन, दोनों पैरों, दोनों भुजाओं तथा मस्तकको भी 
काट डाला। इस प्रकार छिजन्न-भिन्न होकर वह पर्वतसमूहके समान धराशायी हो 
गया ।। २९ || 

ततस्तौ निहतौ दृष्टवा तयो राजन्‌ पदानुगा: । 

अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा: किरन्‍त: शतश: शरान्‌ ॥। ३० ।। 

राजन! तब उन दोनों भाइयोंको मारा गया देख उनके सेवकगण अत्यन्त कुपित हो 
अर्जुनपर सैकड़ों बाणोंकी वर्षा करते हुए टूट पड़े || ३० ।। 

तानर्जुन: शरैस्तूर्ण निहत्य भरतर्षभ । 

व्यरोचत यथा बवल्िदावं दग्ध्वा हिमात्यये ।। ३१ ।। 

भरतश्रेष्ठ! अर्जुन बाणोंद्वारा तुरंत ही उन सबका संहार करके ग्रीष्म-ऋतुमें वनको 
जलाकर प्रकाशित होनेवाले अग्निदेवके समान सुशोभित हुए ।। ३१ ।। 

तयो: सेनामतिक्राम्य कृच्छादिव धनंजय: । 

विबभौ जलवदं हित्वा दिवाकर इवोदित: ।। ३२ ।। 

उन दोनोंकी सेनाका बड़ी कठिनाईसे उल्लंघन करके अर्जुन मेघोंका आवरण भेदकर 
उदित हुए सूर्यके समान प्रकाशित होने लगे || ३२ ।। 

त॑ दृष्टवा कुरवस्त्रस्ता: प्रह्ष्टा श्षाभवन्‌ पुन: । 

अभ्यवर्तन्त पार्थ च समन्ताद्‌ भरचर्षभ ।। ३३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन्हें देखकर कौरव-सैनिक पहले तो भयभीत हुए। फिर प्रसन्न भी हो गये। 
वे चारों ओरसे कुन्तीकुमारका सामना करनेके लिये डट गये ।। ३३ ।। 

भ्रान्तं चैनं समालक्ष्य ज्ञात्वा दूरे च सैन्धवम्‌ । 

सिंहनादेन महता सर्वतः पर्यवारयन्‌ ।। ३४ ।। 

अर्जुनको थका हुआ देख और सिन्धुराज जयद्रथको उनसे बहुत दूर जानकर आपके 
सैनिकोंने महान्‌ सिंहनाद करते हुए उन्हें सब ओरसे घेर लिया ।। ३४ ।। 

तांस्तु दृष्टवा सुसंरब्धानुत्स्मयन्‌ पुरुषर्षभ: । 

शनकैरिव दाशार्हमर्जुनो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ३५ || 

उन सबको क्रोधमें भरा देख पुरुषशिरोमणि अर्जुनने मुसकराते हुए धीरे-धीरे भगवान्‌ 
श्रीकृष्णससे कहा-- ।। ३५ ।। 

शरार्दिताश्च ग्लानाश्न हया दूरे च सैन्धव: । 

किमिहानन्तरं कार्य ज्यायिष्ठं तव रोचते ।। ३६ ।। 

'मेरे घोड़े बाणोंसे पीड़ित हो बहुत थक गये हैं और सिन्धुराज जयद्रथ अभी बहुत दूर 
है। अतः इस समय यहाँ कौन-सा कार्य आपको श्रेष्ठ जान पड़ता है ।। ३६ ।। 

ब्रूहि कृष्ण यथातच्त्व॑ त्वं हि प्राज्ञतम: सदा । 


भवन्नेत्रा रणे शत्रून्‌ विजेष्यन्तीह पाण्डवा: ।। ३७ ।। 

“श्रीकृष्ण! आप ही सदा सर्वश्रेष्ठ ज्ञानी हैं। अतः मुझे यथार्थ बात बताइये। आपको 
नायक बनाकर ही पाण्डव इस रणक्षेत्रमें शत्रुओंपर विजयी होंगे |। ३७ ।। 

मम त्वनन्तरं कृत्यं यद्‌ वै तत्‌ त्वं निबोध मे । 

हयान्‌ विमुच्य हि सुखं विशल्यान्‌ कुरु माधव ॥। ३८ ।। 

“माधव! मेरी दृष्टिमें इस समय जो कर्तव्य है, वह बताता हूँ, आप मुझसे सुनिये। 
घोड़ोंको खोलकर इन्हें सुख पहुँचानेके लिये इनके शरीरसे बाण निकाल दीजिये” ।। ३८ ।। 

एवमुक्तस्तु पार्थेन केशव: प्रत्युवाच तम्‌ । 

ममाप्येतन्मतं पार्थ यदिदं ते प्रभाषितम्‌ ।। ३९ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने उन्हें इस प्रकार उत्तर दिया--'पार्थ! तुमने 
इस समय जो बात कही है, यही मुझे भी अभीष्ट है” || ३९ ।। 

अर्जुन उवाच 

अहमावारयिष्यामि सर्वसैन्यानि केशव । 

त्वमप्यत्र यथान्यायं कुरु कार्यमनन्तरम्‌ ।। ४० ।। 

अर्जुन बोले--केशव! मैं इन समस्त सेनाओंको रोक रखूँगा। आप भी यहाँ इस समय 
करनेयोग्य यथोचित कार्य सम्पन्न करें || ४० ।। 

संजय उवाच 

सो<वतीर्य रथोपस्थादसम्भ्रान्तो धनंजय: । 

गाण्डीवं धनुरादाय तस्थौ गिरिरिवाचल: ।। ४१ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अर्जुन बिना किसी घबराहटके रथकी बैठकसे उतर पड़े 
और गाण्डीव धनुष हाथमें लेकर पर्वतके समान अविचल भावसे खड़े हो गये ।। ४१ ।। 

तमभ्यधावन्‌ क्रोशन्त: क्षत्रिया जयकाड्ुक्षिण: । 

इदं छिद्रमिति ज्ञात्वा धरणीस्थं धनंजयम्‌ ।। ४२ ।। 

धनंजयको धरतीपर खड़ा जान “यही अवसर है” ऐसा कहते हुए विजयाभिलाषी 
क्षत्रिय हल्ला मचाते हुए उनकी ओर दौड़े || ४२ ।। 

तमेकं॑ रथवंशेन महता पर्यवारयन्‌ । 

विकर्षन्तश्न॒ चापानि विसृजन्तश्न॒ सायकान्‌ ।। ४३ ।। 

उन सबने महान्‌ रथसमूहके द्वारा एकमात्र अर्जुनको चारों ओर घेर लिया। वे सब-के- 
सब धनुष खींचते और उनके ऊपर बाणोंकी वर्षा करते थे ।। ४३ ।। 

शस्त्राणि च विचित्राणि क्रुद्धास्तत्र व्यदर्शयन्‌ । 

छादयन्त: शरै: पार्थ मेघा इव दिवाकरम्‌ ।। ४४ ।। 


जैसे बादल सूर्यको ढक लेते हैं, उसी प्रकार बाणोंद्वारा कुन्तीकुमार अर्जुनको 
आच्छादित करते हुए कुपित कौरव-सैनिक वहाँ विचित्र अस्त्र-शस्त्रोंका प्रदर्शन करने 
लगे || ४४ ।। 

अभ्यद्रवन्त वेगेन क्षत्रिया: क्षत्रियर्ष भम्‌ । 

नरसिंहं रथोदारा: सिंहं मत्ता इव द्विपा: ।। ४५ ।। 

जैसे मतवाले हाथी सिंहपर धावा करते हों, उसी प्रकार वे श्रेष्ठ रथी क्षत्रिय 
क्षत्रियशिरोमणि नरसिंह अर्जुनपर बड़े वेगसे टूट पड़े थे || ४५ ।। 

तत्र पार्थस्य भुजयोर्महद्धलमदृश्यत । 

यत्‌ क्रुद्धो बहुला: सेना: सर्वतः समवारयत्‌ ।। ४६ ।। 

उस समय वहाँ अर्जुनकी दोनों भुजाओंका महान्‌ बल देखनेमें आया। उन्होंने कुपित 
होकर उन विशाल सेनाओंको सब ओर जहाँ-की-तहाँ रोक दिया ।। ४६ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतो विभु: । 

इषुभिरबहुभिस्तूर्ण सर्वानेव समावृणोत्‌ ।। ४७ ।। 

शक्तिशाली अर्जुनने अपने अस्त्रोंद्वारा शत्रुओंके सम्पूर्ण अस्त्रोंका सब ओरसे निवारण 
करके अपने बहुसंख्यक बाणोंद्वारा तुरंत उन सबको ही आच्छादित कर दिया || ४७ ।। 

तत्रान्तरिक्षे बाणानां प्रगाढानां विशाम्पते । 

संघर्षण महार्चिष्मानू पावक: समजायत ।। ४८ ।। 

प्रजानाथ! वहाँ अन्तरिक्षमें ठसाठस भरे हुए बाणोंकी रगड़से भारी लपटोंसे युक्त आग 
प्रकट हो गयी ।। ४८ ।। 

तत्र तत्र महेष्वासै: श्वसद्धिः शोणितोक्षितै: । 

हयैनगिश्न सम्भिन्नैर्नदद्धिश्चवारिकर्षणै: ।। ४९ ।। 

संरब्धैश्वारिभिवीरि: प्रार्थयद्धिर्जयं मृथे । 

एकस्थैब॑हुभि: क्रुद्धरूष्मेव समजायत ।। ५० ।। 

तदनन्तर जहाँ-तहाँ हाँफते और खूनसे लथपथ हुए महाथधनुर्धर योद्धाओं, अर्जुनके 
शत्रुनाशक बाणोंद्वारा विदीर्ण हो चीत्कार करते हुए हाथियों और घोड़ों तथा युद्धमें 
विजयकी अभिलाषा लिये रोषावेशमें भरकर एक जगह कुपित खड़े हुए बहुतेरे वीर 
शत्रुओंके जमघटसे उस स्थानपर गर्मी-सी होने लगी || ४९-५० ।। 

शरोर्मिणं ध्वजावर्त नागनक्रं दुरत्ययम्‌ । 

पदातिमत्स्यकलिलं शड़्खदुन्दुभिनि:स्वनम्‌ ।। ५१ ।। 

असंख्येयमपारं च रथोर्मिणमतीव च । 

उष्णीषकमठं छत्रपताकाफेनमालिनम्‌ ।। ५२ |। 

रणसागरमक्षोभ्यं मातज्राड़्शिलाचितम्‌ । 

वेलाभूतस्तदा पार्थ: पत्रिभि: समवारयत्‌ ।। ५३ ।। 


उस समय अर्जुनने उस असंख्य, अपार, दुर्लड्घ्य एवं अक्षोभ्य रण-समुद्रको सीमावर्ती 
तटप्रान्तके समान होकर अपने बाणोंद्वारा रोक दिया। उस रणसागरमें बाणोंकी तरंगें उठ 
रही थीं, फहराते हुए ध्वज भौंरोंक समान जान पड़ते थे, हाथी ग्राह थे, पैदल सैनिक मत्स्य 
और कीचड़के समान प्रतीत होते थे, शंखों और दुन्दुभियोंकी ध्वनि ही उस रणसिन्धुकी 
गम्भीर गर्जना थी, रथ ऊँची-ऊँची लहरोंके समान जान पड़ते थे, योद्धाओंकी पगड़ी और 
टोप कछुओंके समान थे, छत्र और पताकाएँ फेनराशि-सी प्रतीत होती थीं तथा मतवाले 
हाथियोंकी लाशें ऊँचे-ऊँचे शिलाखण्डोंके समान उस सैन्यसागरको व्याप्त किये हुए 
थीं ।। ५१--५३ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

अर्जुने धरणीं प्राप्ते हपहस्ते च केशवे । 

एतदन्तरमासाद्य कथं पार्थो न घातित: ।। ५४ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब अर्जुन धरतीपर उतर आये और भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
घोड़ोंकी चिकित्सामें हाथ लगाया, तब यह अवसर पाकर मेरे सैनिकोंने कुन्तीकुमारका वध 
क्यों नहीं कर डाला? ।। ५४ ।। 

संजय उवाच 

सद्यः पार्थिव पार्थेन निरुद्धा: सर्वपार्थिवा: । 

रथस्था धरणीस्थेन वाक्यमच्छान्दसं यथा ।। ५५ ।। 

संजयने कहा--महाराज! उस समय पार्थने पृथ्वीपर खड़े होकर रथपर बैठे हुए 
समस्त भूपालोंको सहसा उसी प्रकार रोक दिया, जैसे वेदविरुद्ध वाक्य अग्राह्म कर दिया 
जाता है || ५५ || 

स पार्थ: पार्थिवान्‌ सर्वान्‌ भूमिस्थो5पि रथस्थितान्‌ । 

एको निवारयामास लोभ: सर्वगुणानिव ।। ५६ ।। 

अर्जुनने अकेले ही पृथ्वीपर खड़े रहकर भी रथपर बैठे हुए समस्त पृथ्वीपतियोंको 
उसी प्रकार रोक दिया, जैसे लोभ सम्पूर्ण गुणोंका निवारण कर देता है || ५६ ।। 

ततो जनार्दन: संख्ये प्रियं पुरुषसत्तमम्‌ । 

असम्भ्रान्तो महाबाहुरर्जुनं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ५७ ।। 

तदनन्तर सम्भ्रमरहित महाबाहु भगवान्‌ श्रीकृष्णने युद्धस्थलमें अपने प्रिय सखा 
पुरुषप्रवर अर्जुनसे यह बात कही-- || ५७ ।। 

उदपानमिहाश्वानां नालमस्ति रणे<र्जुन । 

परीप्सन्ते जल॑ चेमे पेयं न त्ववगाहनम्‌ ।। ५८ ।। 

“अर्जुन! यहाँ घोड़ोंके पीनेके लिये पर्याप्त जल नहीं है। ये पीनेयोग्य जल चाहते हैं। 
इन्हें स्नानकी इच्छा नहीं है” || ५८ ।। 


इदमस्तीत्यसम्भ्रान्तो ब्रुवन्नस्त्रेण मेदिनीम्‌ । 

अभिटहत्यार्जुनश्षक्रे वाजिपानं सर: शुभम्‌ ।। ५९ ।। 

“यह रहा इनके पीनेके लिये जल” ऐसा कहकर अर्जुनने बिना किसी घबराहटके 
अस्त्रद्वारा पृथ्वीपर आघात करके घोड़ोंके पीनेयोग्य जलसे भरा हुआ सुन्दर सरोवर उत्पन्न 
कर दिया ।। ५९ || 

हंसकारण्डवाकीर्ण चक्रवाकोपशोभितम्‌ । 

सुविस्तीर्ण प्रसन्नाम्भ: प्रफल्लवरपड्कजम्‌ ।। ६० ।। 

उसमें हंस और कारण्डव आदि जलपक्षी भरे हुए थे, चक्रवाक उसकी शोभा बढ़ा रहे 
थे। स्वच्छ जलसे युक्त उस विशाल सरोवरमें सुन्दर कमल खिले हुए थे ।। ६० ।। 

कूर्ममत्स्यगणाकीर्णमगाधमृषिसेवितम्‌ । 

आगच्छन्नारदमुनिर्दर्शनार्थ कृतं क्षणात्‌ ।। ६१ ।। 

वह अगाध जलाशय कछुओं और मछलियोंसे भरा था। ऋषिगण उसका सेवन करते 
थे। तत्काल प्रकट किये हुए ऐसी योग्यतावाले उस सरोवरका दर्शन करनेके लिये देवर्षि 
नारदजी वहाँ आये ।। ६१ ।। 

शरवंशं शरस्थूणं शराच्छादनमद्भुतम्‌ । 

शरवेश्माकरोत्‌ पार्थस्त्वष्टेवाद्भुतकर्मकृत्‌ ।। ६२ ।। 

विश्वकमकि समान अद्भुत कर्म करनेवाले अर्जुनने वहाँ बाणोंका एक अद्भुत घर बना 
दिया था, जिनमें बाणोंके ही बाँस, बाणोंके ही खम्भे और बाणोंकी ही छाजन थी ।। 

ततः प्रहस्य गोविन्द: साधु साध्वित्यथाब्रवीत्‌ । 

शरवेश्मनि पार्थेन कृते तस्मिन्‌ महात्मना ।। ६३ ।। 

महामना अर्जुनके द्वारा वह बाणमय गृह निर्मित हो जानेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने हँसकर 
कहा--'शाबास अर्जुन, शाबास' || ६३ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि विन्दानुविन्दवधे अर्जुनसरोनिर्माणे 
च एकोनशततमो<ध्याय: ॥। ९९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें विन्द और अनुविन्दका वध 
तथा अर्जुनके द्वार जलाशयका निर्माणविषयक निन्‍्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६३ “लोक मिलाकर कुल ६४ ३ “लोक हैं) 


#द१-3८5>> | है 


शततमो< ध्याय: 


श्रीकृष्णके द्वारा अश्वपरिचर्या तथा खा-पीकर हृष्ट-पुष्ट हुए 
अश्वोंद्वारा अर्जुनका पुन: शत्रुसेनापर आक्रमण करते हुए 
जयद्रथकी ओर बढ़ना 


संजय उवाच 

सलिले जनिते तस्मिन्‌ कौन्तेयेन महात्मना । 

निस्तारिते द्विषत्सैन्ये कृते च शरवेश्मनि ।। १ ।। 

वासुदेवो रथात्‌ तूर्णमवतीर्य महाद्युति: । 

मोचयामास तुरगान्‌ विनुन्नान्‌ कड़कपत्रिभि: ॥। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब महात्मा कुन्तीकुमारने वह जल उत्पन्न कर दिया, 
शत्रुओंकी सेनाको आगे बढ़नेसे रोक दिया और बाणोंका घर बना दिया, तब महातेजस्वी 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने तुरंत ही रथसे उतरकर कंकपत्रयुक्त बाणोंसे क्षत-विक्षत हुए घोड़ोंको 
खोल दिया ।। १-२ || 


अदृष्टपूर्व तद्‌ दृष्टवा साधुवादों महानभूत्‌ । 

सिद्धचारणसंघानां सैनिकानां च सर्वश: || ३ ।। 

यह अदृष्टपूर्व कार्य देखकर सिद्ध, चारण तथा सैनिकोंके मुखसे निकला हुआ महान्‌ 
साधुवाद सब ओर गूँज उठा ।। ३ ।। 

पदातिन तु कौन्तेयं युध्यमानं महारथा: । 

नाशवनुवन्‌ वारयितुं तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४ ।। 

पैदल युद्ध करते हुए कुन्तीकुमार अर्जुनको समस्त महारथी मिलकर भी न रोक सके; 
यह अद्भुत-सी बात हुई ।। ४ ।। 

आपतत्सु रथौधेषु प्रभूतगजवाजिषु । 

नासम्भ्रमत्‌ तदा पार्थस्तदस्य पुरुषानति ।। ५ ।। 

रथियोंके समूह तथा बहुत-से हाथी-घोड़े सब ओरसे उनपर टूट पड़े थे, तो भी उस 
समय कुन्तीकुमार अर्जुनको तनिक भी घबराहट नहीं हुई। उनका यह धैर्य और साहस 
समस्त पुरुषोंसे बढ़-चढ़कर था || ५ |। 

व्यसृजन्त शरौघांस्ते पाण्डवं प्रति पार्थिवा: । 

न चाव्यथत धर्मात्मा वासवि: परवीरहा ।। ६ ।। 

सम्पूर्ण भूपाल पाण्डुनन्दन अर्जुनपर बाणसमूहोंकी वर्षा कर रहे थे, तो भी शत्रुवीरोंका 
संहार करनेवाले इन्द्रकुमार धर्मात्मा पार्थ तनिक भी व्यथित नहीं हुए ।। 

स तानि शरजालानि गदा: प्रासांश्व॒ वीर्यवान्‌ । 

आगतानग्रसत्‌ पार्थ: सरित: सागरो यथा ॥। ७ ।। 

उन पराक्रमी कुन्तीकुमारने शत्रुओंके उन बाणसमूहों, गदाओं और प्रासोंको अपने 
पास आनेपर उसी प्रकार ग्रस लिया, जैसे समुद्र सरिताओंको अपनेमें मिला लेता है ।। 

अस्त्रवेगेन महता पार्थो बाहुबलेन च । 

सर्वेषां पार्थिवेन्द्राणामग्रसत्‌ तान्‌ शरोत्तमान्‌ ।। ८ ।। 

अर्जुनने अस्त्रोंके महान्‌ वेग और बाहुबलसे समस्त राजाधिराजोंके उत्तमोत्तम बाणोंको 
नष्ट कर दिया || ८ ।। 

तत्‌ तु पार्थस्य विक्रान्तं वासुदेवस्थ चो भयो: । 

अपूजयन्‌ महाराज कौरवा महदद्भुतम्‌ ।। ९ ।। 

महाराज! अर्जुन और भगवान्‌ श्रीकृष्ण दोनोंके उस अत्यन्त अद्भुत पराक्रमकी समस्त 
कौरवोंने भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। ९ ।। 

किमद्धुततमं लोके भविताप्यथवा हाभूत्‌ । 

यदश्वान्‌ पार्थगोविन्दौ मोचयामासतू रणे ।। १० ।। 

संसारमें इससे बढ़कर और कोई अत्यन्त अद्भुत घटना क्‍या होगी अथवा हुई होगी कि 
अर्जुन और श्रीकृष्णने उस भयंकर संग्राममें भी घोड़ोंको रथसे खोल दिया ।। १० ।। 


भयं विपुलमस्मासु तावधत्तां नरोत्तमौ | 

तेजो विदधतुश्चोग्रं विस्रब्धौ रणमूर्धनि ।। ११ ।। 

उन दोनों नरश्रेष्ठ वीरोंने हमलोगोंमें महान्‌ भय उत्पन्न कर दिया और युद्धके मुहानेपर 
निर्भय और निश्चिन्त होकर अपने भयानक तेजका प्रदर्शन किया ।। 

अथ स्मयन्‌ हृषीकेश: स्त्रीमध्य इव भारत । 

अर्जुनेन कृते संख्ये शरगर्भगृहे तथा ।। १२ ।। 

भरतनन्दन! युद्धस्थलमें अर्जुनके बनाये हुए उस बाणनिर्मित गृहमें भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
उसी प्रकार मुसकराते हुए निर्भय खड़े थे, मानो वे स्त्रियोंके बीचमें हों ।। १२ ।। 

उपावर्तयदव्यग्रस्तान श्वान्‌ पुष्करेक्षण: । 

मिषतां सर्वसैन्यानां त्वदीयानां विशाम्पते ।। १३ ।। 

प्रजानाथ! कमलनयन श्रीकृष्णने आपके सम्पूर्ण सैनिकोंके देखते-देखते उद्धेगशून्य 
होकर उन घोड़ोंकोी टहलाया ।। १३ ।। 

तेषां श्रमं च ग्लानिं च वमथुं वेपथुं व्रणान्‌ । 

सर्व व्यपानुदत्‌ कृष्ण: कुशलो हाश्चकर्मणि ।। १४ ।। 

घोड़ोंकी चिकित्सा करनेमें कुशल श्रीकृष्णने उनके परिश्रम, थकावट, वमन, कम्पन 
और घाव--सारे कष्टोंको दूर कर दिया ।। १४ ।। 

शल्यानुद्धृत्य पाणिभ्यां परिमृज्य च तान्‌ हयान्‌ । 

उपावर्त्य यथान्यायं पाययामास वारि स: ।। १५ ।। 

उन्होंने अपने दोनों हाथोंसे बाण निकालकर उन घोड़ोंको मला और यथोचित रूपसे 
टहलाकर उन्हें पानी पिलाया ।। १५ || 


जज ॥॥ /> 7 ९ 
///॥7५ ४॥॥ /' //0 
विकाप उ्ब्ल्क्ओ ५ || / (/ 
7७ / ५९५ ॥ $ । 
हु |! 


|, 
रह 


0028 /(॥: 
4// ४४ // //५ // 
0//7/// 


7 


स ताल्लब्धोदकान्‌ स्नातान्‌ जग्धान्नान्‌ विगतक्‍्लमान्‌ | 

योजयामास संदृष्ट: पुनरेव रथोत्तमे ।। १६ ।। 

श्रीकृष्णने पानी पिलाकर उन्हें नहलाया, घास और दाने खिलाये तथा जब उनकी सारी 
थकावट दूर हो गयी, तब पुनः उस उत्तम रथमें उन्हें बड़ी प्रसन्नताके साथ जोत 
दिया ।। १६ ।। 

स तं रथवरं शौरि: सर्वशस्त्रभृतां वर: । 

समास्थाय महातेजा: सार्जुन: प्रययौ द्रुतम्‌ ।। १७ ।। 

तदनन्तर सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महातेजस्वी श्रीकृष्ण उस उत्तम रथपर 
अर्जुनसहित आरूढ़ हो बड़े वेगसे आगे बढ़े ।। १७ ।। 

रथं रथवरस्याजोौ युक्त लब्धोदकैर्हयै: । 

दृष्टवा कुरुबलश्रेष्ठा: पुनर्विमनसो5भवन्‌ ।॥। १८ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनके उस रथको समरांगणमें पानी पीकर सुस्ताये हुए घोड़ोंसे जुता 
हुआ देख कौरव-सेनाके श्रेष्ठ वीर फिर उदास हो गये ।। १८ ।। 

विनिः:श्वसन्तस्ते राजन्‌ भग्नदंष्टा इवोरगा: । 


धिगहो धिग्गतः पार्थ: कृष्णश्रेत्यब्रुवन्‌ पृथक्‌ ।। १९ ।। 

राजन! टूटे दाँतवाले सर्पोके समान लंबी साँस खींचते हुए वे पृथक्‌-पृथक्‌ कहने लगे 
--“अहो! हमें धिकक्‍्कार है, धिक्कार है, अर्जुन और श्रीकृष्ण तो चले गये” ।। १९ ।। 

त्वत्सेना: सर्वतो दृष्टवा लोमहर्षणमद्भुतम्‌ । 

त्वरध्वमिति चाक्रन्दन्‌ नैतदस्तीति चाब्रुवन्‌ ।। २० ।। 

आपकी सम्पूर्ण सेनाएँ वह अद्भुत रोमांचकारी व्यापार देखकर अपने साथियोंको 
पुकार-पुकारकर कहने लगीं--“वीरो! ऐसा नहीं हो सकता। तुम सब लोग शीघ्रतापूर्वक 
उनका पीछा करो” ।। २० ।। 

सर्वक्षत्रस्य मिषतो रथेनैकेन दंशितौ । 

बाल: क्रीडनकेनेव कदर्थीकृत्य नो बलम्‌ ।। २१ ।। 

क्रोशतां यतमानानामसंसक्तौ परंतपौ | 

दर्शयित्वा55त्मनो वीर्य प्रयातौ सर्वराजसु ।। २२ ।। 

हमलोग चीखते-चिल्लाते तथा रोकनेकी चेष्टा करते ही रह गये; परंतु कुछ न हो सका। 
शत्रुओंको संताप देनेवाले कवचधारी श्रीकृष्ण और अर्जुन हम सब क्षत्रियोंके देखते-देखते 
हमारे बलकी अवहेलना करके एकमात्र रथके द्वारा सम्पूर्ण राजमण्डलीमें अपना पराक्रम 
दिखाकर उसी प्रकार बेरोक-टोक आगे बढ़ गये हैं, जैसे बालक खिलौनोंसे खेलता हुआ 
निकल जाता है ॥। २१-२२ ।। 

(यथा दैवासुरे युद्धे तृणीकृत्य च दानवान्‌ | 

इन्द्राविष्णू पुरा राजन्‌ जम्भस्य वधकाड्क्षिणौ ।।) 

राजन! पूर्वकालमें जैसे देवासुर-संग्राममें चम्भासुरका वध करनेकी इच्छावाले इन्द्र 
और भगवान्‌ विष्णु दानवोंको तिनकोंके समान तुच्छ मानते हुए आगे बढ़ गये थे (उसी 
प्रकार श्रीकृष्ण और अर्जुन जयद्रथको मारनेके लिये बड़े वेगसे अग्रसर हो रहे हैं)। 

तौ प्रयातौ पुनर्दष्टवा तदान्ये सैनिकाब्रुवन्‌ 

त्वरध्वं कुरव: सर्वे वधे कृष्णकिरीटिनो: ।। २३ ।। 

रथयुक्तो हि दाशाहों मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ । 

जयद्रथाय यात्येष कदर्थीकृत्य नो रणे ।। २४ ।। 

उन दोनोंको पुनः आगे बढ़ते देख दूसरे सैनिक बोल उठे--“कौरवो! श्रीकृष्ण और 
अर्जुनका वध करनेके लिये तुम सब लोग शीघ्र चेष्टा करो। इस रणक्षेत्रमें रथपर बैठे हुए 
श्रीकृष्ण हमारी अवहेलना करके हम सब धनुर्धरोंके देखते-देखते जयद्रथकी ओर बढ़े जा 
रहे हैं' || २३-२४ ।। 

तत्र केचिन्मिथो राजन्‌ समभाषन्त भूमिपा: । 

अदृष्टपूर्व संग्रामे तद्‌ दृष्टया महदद्भुतम्‌ ।। २५ ।। 


राजन! वहाँ कुछ भूमिपाल समरांगणमें श्रीकृष्ण और अर्जुनका वह अत्यन्त अद्भुत 
अदृष्टपूर्व कार्य देखकर आपसमें इस प्रकार बातें करने लगे--- || २५ ।। 

सर्वसैन्यानि राजा च धृतराष्ट्रो5त्ययं गतः । 

दुर्योधनापराधेन क्षत्रं कृत्स्ना च मेदिनी | २६ ।। 

विलयं समनुप्राप्ता तच्च राजा न बुध्यते । 

“एकमात्र दुर्योधनके अपराधसे राजा धृतराष्ट्र तथा उनकी सम्पूर्ण सेनाएँ भारी विपत्तिमें 
फँस गयीं। सारा क्षत्रियसममाज और सम्पूर्ण पृथ्वी विनाशके द्वारपर जा पहुँची है। इस 
बातको राजा धृतराष्ट्र नहीं समझ रहे हैं! || २६३ ।। 

इत्येवं क्षत्रियास्तत्र ब्रुवन्त्यन्ये च भारत ।। २७ ।। 

सिन्धुराजस्य यत्‌ कृत्यं गतस्य यमसादनम्‌ | 

तत्‌ करोतु वृथादृष्टिर्धार्तराष्ट्रोडनुपायवित्‌ || २८ ।। 

भारत! इसी प्रकार वहाँ दूसरे क्षत्रिय निम्नांकित बातें कहते थे--'योग्य उपायको न 
जाननेवाले और मिथ्या दृष्टि रखनेवाले राजा धृतराष्ट्र यमलोकमें गये हुए सिन्धुराज 
जयद्रथका जो और्ध्वदैहिक कृत्य है, उसका सम्पादन करें” || २७-२८ ।। 

ततः शीघ्रतरं प्रायात्‌ पाण्डव: सैन्धवं प्रति । 

विवर्तमाने तिग्मांशौ हृष्टे: पीतोदकै्हयै: ।। २९ ।। 

तदनन्तर पानी पीकर हर्ष और उत्साहमें भरे हुए घोड़ोंद्वारा पाण्डुकुमार अर्जुन 
सिन्धुराज जयद्रथकी ओर बड़े वेगसे बढ़ने लगे। उस समय सूर्यदेव अस्ताचलके शिखरकी 
ओर ढलते चले जा रहे थे ।। २९ ।। 

त॑ प्रयान्तं महाबाहुं सर्वशस्त्रभूतां वरम्‌ । 

नाशवनुवन्‌ वारयितुं योधा: क्रुद्धमिवान्तकम्‌ ।। ३० ।। 

जैसे क्रोधमें भरे हुए यमराजको रोकना असम्भव है, उसी प्रकार आगे बढ़ते हुए 
समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महाबाहु अर्जुनको आपके सैनिक रोक न सके ।। 

विद्राव्य तु ततः सैन्यं पाण्डव: शत्रुतापन: । 

यथा मृगगणान्‌ सिंह: सैन्धवार्थे व्यलोडयत्‌ ।। ३१ ।। 

जैसे सिंह मृगोंके झुंडको खदेड़ता हुआ उन्हें मथ डालता है, उसी प्रकार शत्रुओंको 
संताप देनेवाले पाण्डुकुमार अर्जुन आपकी सेनाको खदेड़-खदेड़कर मारने और मथने 
लगे ।। ३१ ।। 

गाहमानस्त्वनीकानि तूर्णमश्वानचोदयत्‌ । 

बलाकाभ तु दाशार्ह: पाउ्चजन्यं व्यनादयत्‌ ।। ३२ ।। 

सेनाके भीतर घुसते हुए श्रीकृष्णने तीव्र वेगसे अपने घोड़ोंको आगे बढ़ाया और 
बगुलोंके समान श्वेत रंगवाले अपने पांचजन्य शंखको बड़े जोरसे बजाया ।। ३२ ।। 

कौन्तेयेनाग्रत: सृष्टा न्यपतन्‌ पृष्ठतः शरा: । 


तूर्णात्‌ तूर्णतरं हाश्वा: प्रावहन्‌ वातरंहस: ।। ३३ ।। 

वायुके समान वेगशाली अश्व इतनी तीव्रातितीव्र गतिसे रथको लिये हुए भाग रहे थे कि 
कुन्तीकुमार अर्जुनद्वारा आगेकी ओर फेंके हुए बाण उनके रथके पीछे गिरते थे ।। 

ततो नृपतय: क्रुद्धा: परिवद्रुर्थनंजयम्‌ । 

क्षत्रिया बहवश्चान्ये जयद्रथवधैषिणम्‌ ।। ३४ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए बहुत-से नरेशों तथा अन्य क्षत्रियोंने जयद्रथवधकी इच्छा 
रखनेवाले अर्जुनको चारों ओरसे घेर लिया ।। ३४ ।। 

सैन्येषु विप्रयातेषु धिष्ठितं पुरुषर्षभम्‌ । 

दुर्योधनो<न्वयात्‌ पार्थ त्वरमाणो महाहवे ।। ३५ ।। 

सेनाओंके सहसा आक्रमण करनेपर पुरुषश्रेष्ठ अर्जुन कुछ ठहर गये। इसी समय उस 
महासमरमें राजा दुर्योधनने बड़ी उतावलीके साथ उनका पीछा किया ।। ३५ ।। 

वातोद्धृतपताकं तं रथ जलदनि:स्वनम्‌ । 

घोरं कपिध्वजं दृष्टवा विषण्णा रथिनो5भवन्‌ ॥। ३६ ।। 

हवा लगनेसे अर्जुनके रथकी पताका फहरा रही थी। उस रथसे मेघकी गर्जनाके समान 
गम्भीर ध्वनि हो रही थी और ध्वजापर वानरवीर हनुमानजी विराजमान थे। उस भयंकर 
रथको देखकर सम्पूर्ण रथी विषादग्रस्त हो गये | ३६ ।। 

दिवाकरे5थ रजसा सर्वतः संवृते भृशम्‌ । 

शरार्ताश्न रणे योधा: शेकु: कृष्णौ न वीक्षितुम्‌ ।। ३७ ।। 

उस समय सब ओर इतनी धूल उड़ रही थी कि सूर्यदेव छिप गये। उस रफक्षेत्रमें 
बाणोंसे पीड़ित हुए सैनिक श्रीकृष्ण और अर्जुनकी ओर आँख उठाकर देख भी नहीं सकते 
थे ।। ३७ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सैन्यविस्मये शततमो<ध्याय: ।। 
२१०० || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सेनाविस्मयविषयक सौचवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १०० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३८ श्लोक हैं) 


हि ही बक। हि मा 


एकाधिकशततमो< ध्याय: 


श्रीकृष्ण और अर्जुनको आगे बढ़ा देख कौरव-सैनिकोंकी 
निराशा तथा दुर्योधनका युद्धके लिये आना 


संजय उवाच 

स्रंसन्‍त इव मज्जानस्तावकानां भयाजन्नप । 

तौ दृष्टवा समतिक्रान्तो वासुदेवधनंजयौ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--नरेश्वर! भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुनको सबको लाँघकर आगे बढ़ा 
हुआ देख भयके कारण आपके सैनिकोंकी मज्जा खिसकने लगी ।। १ ।। 

सर्वे तु प्रतिसंरब्धा हीमन्त: सत्त्वचोदिता: । 

स्थिरीभूता महात्मान: प्रत्यगच्छन्‌ धनंजयम्‌ ।। २ ।। 

फिर वे लज्जित हुए समस्त महामनस्वी सैनिक धैर्य और साहससे प्रेरित हो युद्धके 
लिये स्थिरचित्त होकर रोषपूर्वक अर्जुनकी ओर जाने लगे ।। २ ।। 

ये गता: पाण्डवं युद्धे रोषामर्षसमन्विता: । 

तेड्द्यापि न निवर्तन्ते सिन्धव: सागरादिव ।। ३ ।। 

जो लोग युद्धमें रोष और अमर्षसे भरकर पाण्डुनन्दन अर्जुनके सामने गये, वे 
समुद्रतक गयी हुई नदियोंके समान आजतक नहीं लौटे ।। ३ ।। 

असन्तस्तु न्यवर्तन्त वेदेभ्य इव नास्तिका: । 

नरकं भजमानास्ते प्रत्यपद्यन्त किल्बिषम्‌ ।। ४ ।। 

जैसे नास्तिक पुरुष वेदोंसे (उनकी बतायी हुई विधियोंसे) दूर रहते हैं, उसी प्रकार जो 
अधम मनुष्य थे, वे ही अर्जुनके सामने जाकर भी लौट आये (पीठ दिखाकर भाग खड़े 
हुए)। वे नरकमें पड़कर अपने पापका फल भोग रहे होंगे || ४ ।। 

तावतीत्य रथानीकं विमुक्तौ पुरुषर्षभौ । 

ददृशाते यथा राहोरास्यान्मुक्तौ प्रभाकरी ।। ५ ।। 

रथियोंकी सेनाको लाँधकर उनके घेरेसे मुक्त हुए पुरुषश्रेष्ठ श्रीकृष्ण और अर्जुन राहुके 
मुँहसे छूटे हुए सूर्य और चन्द्रमाके समान दिखायी दिये ।। ५ ।। 

मत्स्याविव महाजालं विदार्य विगतक्लमौ । 

तथा कृष्णावदृश्येतां सेनाजालं विदार्य तत्‌ ।। ६ ।। 

जैसे दो मत्स्य किसी महाजालको फाड़कर निकल जानेपर क्लैशशून्य हो जाते हैं, 
उसी प्रकार उस सेनासमूहको विदीर्ण करके श्रीकृष्ण और अर्जुन क्लेशरहित दिखायी देते 
थे।।६।। 


विमुक्तौ शस्त्रसम्बाधाद्‌ द्रोणानीकात्‌ सुदुर्भिदात्‌ । 

अदृश्येतां महात्मानौ कालसूर्याविवोदितौ || ७ ।। 

शस्त्रोंसे भरे हुए आचार्य द्रोणके दुर्भद्य सैन्यव्यूहसे छुटकारा पाकर महात्मा श्रीकृष्ण 
और अर्जुन उदित हुए प्रलयकालके सूर्यके समान दृष्टिगोचर हो रहे थे || ७ ।। 

अस्त्रसम्बाधनिर्मुक्तौ विमुक्तौ शस्त्रसंकटात्‌ | 

अदृश्येतां महात्मानौ शत्रुसम्बाधकारिणौ ।। ८ ।। 

विमुक्तौ ज्वलनस्पर्शान्मकरास्याज्ञषाविव । 

शत्रुओंको संतप्त करनेवाले वे दोनों महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुन अग्निके समान 
दाहक स्पर्शवाले मगरके मुखसे छूटे हुए दो मत्स्योंके समान अस्त्र-शस्त्रोंकी बाधाओं तथा 
संकटोंसे मुक्त दिखायी दे रहे थे | ८६ ।। 

अक्षोभयेतां सेनां तौ समुद्र मकराविव ।। ९ ।। 

तावकास्तव पुत्रा श्च द्रोणानीकस्थयोस्तयो: । 

नैतौ तरिष्यतो द्रोणमिति चक़ुस्तदा मतिम्‌ ।। १० ।। 

जैसे दो मगर समुद्रको क्षुब्ध कर देते हैं, उसी प्रकार उन दोनोंने सारी सेनाको व्याकुल 
कर दिया। आपके सैनिकों तथा पुत्रोंने उस समय द्रोणाचार्यके सैन्यव्यूहमें घुसे हुए श्रीकृष्ण 
और अर्जुनके सम्बन्धमें यह विचार किया था कि ये दोनों द्रोणको नहीं लाँघ 
सकेंगे ।। ९-१० ।। 

तौतु दृष्टवा व्यतिक्रान्तौ द्रोणानीकं महाद्युती । 

नाशशंसुर्महाराज सिन्धुराजस्य जीवितम्‌ ।। ११ ।। 

परंतु महाराज! जब वे दोनों महातेजस्वी वीर द्रोणाचार्यके सैन्यव्यूहको लाँध गये, तब 
उन्हें देखकर आपके पुत्रोंको सिन्धुराजके जीवित रहनेकी आशा नहीं रह गयी ।। ११ ।। 

आशा बलवती राजन्‌ सिन्धुराजस्य जीविते । 

द्रोणहार्दिक्ययो: कृष्णौ न मोक्ष्येते इति प्रभो ।। १२ ।। 

राजन! प्रभो! सब लोगोंको यह सोचकर कि श्रीकृष्ण और अर्जुन द्रोणाचार्य तथा 
कृतवर्मके हाथसे नहीं छूट सकेंगे, सिन्धुराजके जीवनकी आशा प्रबल हो उठी 
थी ।। १२ ।। 

तामाशां विफलीकृत्य संतीर्णो तौ परंतपौ । 

द्रोणानीकं महाराज भोजानीकं च दुस्तरम्‌ ।। १३ ।। 

महाराज! शत्रुओंको संताप देनेवाले वे दोनों वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन लोगोंकी उस 
आशाको विफल करके द्रोणाचार्य तथा कृतवर्माकी दुस्तर सेनाको लाँघ गये ।। १३ ।। 

अथ दृष्टवा व्यतिक्रान्ती ज्वलिताविव पावकौ । 

निराशा: सिन्धुराजस्य जीवितं न शशंसिरे ।। १४ ।। 


दो प्रज्वलित अग्नियोंके समान सारी सेनाको लाँधकर खड़े हुए उन दोनों वीरोंको 
सकुशल देख आपके सैनिकोंने निराश होकर सिन्धुराजके जीवनकी आशा त्याग 
दी ।। १४ ।। 

मिथश्ल समभाषेतामभीतौ भयवर्धनौ । 

जयद्रथवधे वाचस्तास्ता: कृष्णधनंजयौ ।। १५ ।। 

दूसरोंका भय बढ़ाने और स्वयं निर्भय रहनेवाले श्रीकृष्ण और अर्जुन आपसमें 
जयद्रथवधके विषयमें इस प्रकार बातें करने लगे-- || १५ ।। 

असौ मध्ये कृत: षड्भिर्धार्तराष्ट्र॑महारथै: । 

चक्षुविषयसम्प्राप्तो न मे मोक्ष्यति सैन्धव: ।। १६ ।। 

यद्यपि धृतराष्ट्रके छः महारथी पुत्रोंने जयद्रथको अपने बीचमें छिपा रखा है, तथापि 
यदि वह मेरी आँखोंको दीख गया तो मेरे हाथसे जीवित नहीं बच सकेगा ।। १६ ।। 

यद्यस्य समरे गोप्ता शक्रो देवगणै: सह । 

तथाप्येनं निहंस्थाव इति कृष्णावभाषताम्‌ ।। १७ ।। 

“यदि देवताओंसहित साक्षात्‌ इन्द्र भी समरांगणमें इसकी रक्षा करें, तो भी हम दोनों 
इसे अवश्य मार डालेंगे।” इस प्रकार दोनों कृष्ण आपसमें बात कर रहे थे || १७ ।। 

इति कृष्णौ महाबाहू मिथो5कथयतां तदा | 

सिन्धुराजमवेक्षन्तौ त्वत्पुत्रा बहु चुक्रुशु: ।। १८ ।। 
सिन्धुराज जयद्रथकी खोज करते हुए महाबाहु श्रीकृष्ण और अर्जुनने उस समय जब 

आपसमें उपर्युक्त बातें कहीं, तब आपके पुत्र बहुत कोलाहल करने लगे ।। १८ ।। 

अतीत्य मरुधन्वानं प्रयान्तौ तृषितोौ गजौ । 

पीत्वा वारि समाश्र्‌स्तौ तथैवास्तामरिंदमौ ।। १९ || 

जैसे मरुभूमिको लाँघकर जाते हुए दो प्यासे हाथी पानी पीकर तृप्त एवं संतुष्ट हो गये 
हों, उसी प्रकार शत्रुओंका दमन करनेवाले श्रीकृष्ण और अर्जुन भी शत्रुसेनाको लाँधचकर 
अत्यन्त प्रसन्न हुए थे ।। १९ ।। 

व्याप्रसिंहणजाकीर्णननतिक्रम्य च पर्वतान्‌ । 

वणिजाविव दृश्येतां हीनमृत्यू जरातिगौ | २० ।। 

जैसे व्याप्र, सिंह और हाथियोंसे भरे हुए पर्वतोंको लाँधकर दो व्यापारी प्रसन्न दिखायी 
देते हों, उसी प्रकार मृत्यु और जरासे रहित श्रीकृष्ण और अर्जुन भी उस सेनाको लाँधकर 
संतुष्ट दीखते थे || २० ।। 

तथा हि मुखवर्णोडयमनयोरिति मेनिरे । 

तावका वीक्ष्य मुक्त तौ विक्रोशन्ति सम सर्वश: ।। २१ ।। 

द्रोणादाशीविषाकाराज्ज्वलितादिव पावकात्‌ । 

अन्येभ्य: पार्थिवेभ्यक्षु भास्वन्ताविव भास्करौ ।। २२ ।। 


इन दोनोंके मुखकी कान्ति वैसी ही थी, ऐसा सभी सैनिक मान रहे थे। विषधर सर्प 
और प्रज्वलित अग्निके समान भयंकर द्रोणाचार्य तथा अन्य नरेशोंके हाथसे छूटे हुए दो 
प्रकाशमान सूर्योके सदृश श्रीकृष्ण और अर्जुनको वहाँ देखकर आपके समस्त सैनिक सब 
ओरसे कोलाहल मचा रहे थे || २१-२२ ।। 

विमुक्तौ सागरप्रख्याद्‌ द्रोणानीकादरिंदमौ । 

अदृश्येतां मुदा युक्तौ समुत्तीर्यार्णवं यथा ।। २३ ।। 

समुद्रके समान विशाल द्रोणसेनासे मुक्त हुए वे दोनों शत्रुदमन वीर श्रीकृष्ण और 
अर्जुन ऐसे प्रसन्न दिखायी देते थे, मानो महासागर लाँघ गये हों ।। २३ ।। 

अस्त्रौघान्महतो मुक्तौ द्रोणहार्दिक्यरक्षितात्‌ । 

रोचमानावदृश्येतामिन्द्राग्न्यो: सदृशौ रणे ।। २४ ।। 

द्रोणाचार्य और कृतवर्मद्वारा सुरक्षित महान्‌ अस्त्रसमुदायसे छूटकर वे दोनों वीर 
समरांगणमें इन्द्र और अग्निके समान प्रकाशमान दिखायी देते थे || २४ ।। 

उद्धिन्नरुधिरी कृष्णौ भारद्वाजस्य सायकै: । 

शितैश्चितौ व्यरोचेतां कर्णिकारैरिवाचलौ || २५ ।। 

द्रोणाचार्यके तीखे बाणोंसे श्रीकृष्ण और अर्जुनके शरीर छिदे हुए थे और उनसे रक्तकी 
धारा बह रही थी। उस समय वे लाल कनेरसे भरे हुए दो पर्वतोंके समान सुशोभित होते 
थे ।। २५ |। 

द्रोणग्राहह्नदान्मुक्ती शक्त्याशीविषसंकटात्‌ । 

अय:ःशरोग्रमकरात्‌ क्षत्रियप्रवराम्भस: ।। २६ ।। 

ज्याघोषतलनिर्लहादाद्‌ गदानिस्त्रिंशविद्युत: । 

द्रोणास्त्रमेघान्निर्मुक्तौ सूर्येन्दू तिमिरादिव | २७ ।। 

द्रोणाचार्य जिस सैन्य-सरोवरके ग्राहतुल्य जन्तु थे, जो शक्तिरूपी विषधर सर्पोंसे भरा 
था, लोहेके बाण जिसके भीतर भयंकर मगरका भय उत्पन्न करते थे, बड़े-बड़े क्षत्रिय 
जिसमें जलके समान शोभा पाते थे, धनुषकी टंकार जहाँ मेघगर्जनाके समान सुनायी 
पड़ती थी, गदा और खड्ग जहाँ विद्युतके समान चमक रहे थे और द्रोणाचार्यके बाण ही 
जहाँ मेघ बनकर बरस रहे थे, उससे मुक्त हुए श्रीकृष्ण और अर्जुन राहुसे छूटे हुए सूर्य और 
चन्द्रमाके समान प्रकाशित हो रहे थे || २६-२७ ।। 

बाहुभ्यामिव संतीर्णो सिन्धुषष्ठा: समुद्रगा: । 

तपान्ते सरित:ः पूर्णा महाग्राहसमाकुला: ।। २८ ।। 

उस समय ऐसा जान पड़ता था, मानो वर्षा-ऋतुमें जलसे लबालब भरी हुई बड़े-बड़े 
ग्राहोंसे व्याप्त समुद्रगामिनी इरावती (रावी), विपाशा (ब्यास), वितस्ता (झेलम), शतद्भू 
(शतलज) और चन्द्रभागा (चनाव)--इन पाँचों नदियोंके साथ छठी सिंधु नदीको श्रीकृष्ण 
और अर्जुनने अपनी भुजाओंसे तैरकर पार किया हो ।। २८ ।। 


इति कृष्णौ महेष्वासौ प्रशस्तौ लोकविश्रुतौ । 

सर्वभूतान्यमन्यन्त द्रोणास्त्रबलवारणात्‌ ।। २९ ।। 

इस प्रकार द्रोणाचार्यके अस्त्र-बलका निवारण करनेके कारण समस्त प्राणी श्रीकृष्ण 
और अर्जुनको लोकविख्यात प्रशस्त गुणयुक्त महाधनुर्धर मानने लगे ।। 

जयद्रथं समीपस्थमवेक्षन्तौ जिघांसया । 

रुरुं निपाने लिप्सन्तौ व्यात्राविव व्यतिष्ठताम्‌ ।। ३० ।। 

जैसे पानी पीनेके घाटपर आये हुए रुरुमृगको दबोच लेनेकी इच्छासे दो व्याप्र खड़े हों, 
उसी प्रकार निकटवर्ती जयद्रथको मार डालनेकी इच्छासे उसकी ओर देखते हुए वे दोनों 
वीर खड़े थे ।। ३० ।। 

यथा हि मुखवर्णोडयमनयोरिति मेनिरे । 

तव योधा महाराज हतमेव जयद्रथम्‌ ।। ३१ ।। 

महाराज! उस समय उन दोनोंके मुखपर जैसी समुज्ज्वल कान्ति थी, उसके अनुसार 
आपके योद्धाओंने जयद्रथको मरा हुआ ही माना ।। ३१ ।। 

लोहिताक्षौ महाबाहू संयुक्तौ कृष्णपाण्डवौ | 

सिन्धुराजमभिप्रेक्ष्य हृष्टो व्यनदतां मुहुः ।। ३२ ।। 

एक साथ बैठे हुए लाल नेत्रोंवाले महाबाहु श्रीकृष्ण और अर्जुन सिन्धुराज जयद्रथको 
देखकर हर्षसे उललसित हो बारंबार गर्जना करने लगे || ३२ ।। 

शौरेरभीषुहस्तस्य पार्थस्य च धनुष्मत: । 

तयोरासीत्‌ प्रभा राजन्‌ सूर्यपावकयोरिव ।। ३३ ।। 

राजन! हाथोंमें बागडोर लिये श्रीकृष्ण और धनुष धारण किये अर्जुन--इन दोनोंकी 
प्रभा सूर्य और अग्निके समान जान पड़ती थी ।। ३३ ।। 

हर्ष एव तयोरासीद्‌ द्रोणानीकप्रमुक्तयो: । 

समीपे सैन्धवं दृष्टवा श्येनयोरामिषं यथा ।। ३४ ।। 

जैसे मांसका टुकड़ा देखकर दो बाजोंको प्रसन्नता होती है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यकी 
सेनासे मुक्त हुए उन दोनों वीरोंको अपने पास ही जयद्रथको देखकर सब प्रकारसे हर्ष ही 
हुआ ।। ३४ ।। 

तौ तु सैन्धवमालोक्य वर्तमानमिवान्तिके । 

सहसा पेततु: क्रुद्धौ क्षिप्रं श्येनाविवामिषम्‌ ।। ३५ ।। 

अपने समीप ही खड़े हुए-से सिन्धुराज जयद्रथको देखकर तत्काल वे दोनों वीर कुपित 
हो उसी प्रकार सहसा उसपर टूट पड़े, जैसे दो बाज मांसपर झपट रहे हों ।। ३५ ।। 

तौ दृष्टवा तु व्यतिक्रान्ती हृषीकेशधनंजयौ । 

सिन्धुराजस्य रक्षार्थ पराक्रान्त: सुतस्तव ।। ३६ |। 


श्रीकृष्ण और अर्जुन सारी सेनाको लाँधकर आगे बढ़ते चले जा रहे हैं, यह देखकर 
आपके पुत्र दुर्योधनने सिन्धुराजकी रक्षाके लिये पराक्रम दिखाना आरम्भ किया ।। ३६ ।। 

द्रोणेनाबद्धकवचो राजा दुर्योधनस्तत: । 

ययावेकरथेनाजौ हयसंस्कारवित्‌ प्रभो ।। ३७ ।। 

प्रभो! घोड़ोंके संस्कारको जाननेवाला राजा दुर्योधन उस समय द्रोणाचार्यके बाँधे हुए 
कवचको धारण करके एकमात्र रथकी सहायतासे युद्धभूमिमें गया था ।। ३७ ।। 

कृष्णपार्थों महेष्वासौ व्यतिक्रम्याथ ते सुत: । 

अग्रतः पुण्डरीकाक्षं प्रतीयाय नराधिप ।। ३८ ।। 

नरेश्वर! महाधनुर्धर श्रीकृष्ण और अर्जुनको लाँधचकर आपका पुत्र कमलनयन 
श्रीकृष्णके सामने जा पहुँचा ।। ३८ ।। 

ततः सर्वेषु सैन्येषु वादित्राणि प्रहृष्टवत्‌ । 

प्रावाद्यन्त व्यतिक्रान्ते तव पुत्रे धनंजयम्‌ ।। ३९ ।। 

तदनन्तर आपका पुत्र दुर्योधन जब अर्जुनको भी लाँधकर आगे बढ़ गया, तब सारी 
सेनाओंमें हर्षपूर्ण बाजे बजने लगे || ३९ ।। 

सिंहनादरवाश्वासन्‌ शड्खशब्दविमिश्रिता: । 

दृष्टवा दुर्योधन तत्र कृष्णयो: प्रमुखे स्थितम्‌ ।। ४० ।। 

दुर्योधनको वहाँ श्रीकृष्ण और अर्जुनके सामने खड़ा देख शंखोंकी ध्वनिसे मिले हुए 
सिंहनादके शब्द सब ओर गूँजने लगे ।। ४० ।। 

ये च ते सिन्धुराजस्य गोप्तार: पावकोपमा: । 

ते प्राह्ष्पन्त समरे दृष्ट॒वा पुत्रं तव प्रभो ।। ४१ ।। 

प्रभो! सिन्धुराजकी रक्षा करनेवाले जो अग्निके समान तेजस्वी वीर थे, वे आपके 
पुत्रको समरांगणमें डटा हुआ देख बड़े प्रसन्न हुए || ४१ ।। 

दृष्टवा दुर्योधन कृष्णो व्यतिक्रान्तं सहानुगम्‌ । 

अब्रवीदर्जुनं राजन्‌ प्राप्तकालमिदं वच: ।। ४२ |। 

राजन! सेवकोंसहित दुर्योधन सबको लाँधचकर सामने आ गया--यह देखकर श्रीकृष्णने 
अर्जुनसे यह समयोचित बात कही ।। ४२ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुर्योधनागमे 
एकाधिकशततमो<ध्याय: ।। १०१ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें दुर्योधनका आगमनविषयक 
एक सौ एकवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०१ ॥ 


अपना छा है >> टलटओं 


द्र्याधेकशततमो< ध्याय: 


श्रीकृष्णका अर्जुनकी प्रशंसापूर्वक उसे प्रोत्साहन देना, 
अर्जुन और दुर्योधनका एक-दूसरेके सम्मुख आना, कौरव- 
सैनिकोंका भय तथा दुर्योधनका अर्जुनको ललकारना 


वायुदेव उवाच 


दुर्योधनमतिक्रान्तमेतं पश्य धनंजय । 

अत्यद्भुतमिमं मन्ये नास्त्यस्य सदृशों रथ: ।। १ ।। 

श्रीकृष्ण बोले--धनंजय! सबको लाँघकर सामने आये हुए इस दुर्योधनको देखो। मैं 
तो इसे अत्यन्त अद्भुत योद्धा मानता हूँ। इसके समान दूसरा कोई रथी नहीं है ।। 

दूरपाती महेष्वास: कृतास्त्रो युद्धदुर्मद: । 

दृढास्त्रश्चित्रयोधी च धार्तराष्ट्री महाबल:ः ।। २ ।। 

यह महाबली धूृतराष्ट्रपुत्र दूरतकके लक्ष्यको मार गिरानेवाला, महान्‌ धनुर्धर, 
अस्त्रविद्यामें निपुण और युद्धमें दुर्मद है। इसके अस्त्र-शस्त्र अत्यन्त सुदृढ़ हैं तथा यह 
विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाला है || २ ।। 

अत्यन्तसुखसंवृद्धों मानितश्च महारथ: । 

कृती च सतत पार्थ नित्य॑ द्वेष्टि च बान्धवान्‌ ।। ३ ।। 

कुन्तीकुमार! महारथी दुर्योधन अत्यन्त सुखसे पला हुआ सम्मानित और दिद्वान्‌ है। 
यह तुम-जैसे बन्धु-बान्धवोंसे नित्य-निरन्तर द्वेष रखता है ।। ३ ।। 

तेन युद्धमहं मन्ये प्राप्तकालं तवानघ । 

अत्र वो द्यूतमायत्तं विजयायेतराय वा ।। ४ ।। 

निष्पाप अर्जुन! मैं समझता हूँ, इस समय इसीके साथ युद्ध करनेका अवसर प्राप्त 
हुआ है। यहाँ तुमलोगोंके अधीन जो रणद्यूत होनेवाला है, वही विजय अथवा पराजयका 
कारण होगा ।। ४ ।। 

अत्र क्रोधविषं पार्थ विमुड्च चिरसम्भूतम्‌ । 

एष मूलमनर्थानां पाण्डवानां महारथ: ।। ५ ।। 

पार्थ! तुम बहुत दिनोंसे सँजोकर रखे हुए अपने क्रोधरूपी विषको इसके ऊपर छोड़ो। 
महारथी दुर्योधन ही पाण्डवोंके सारे अनर्थोंकी जड़ है ।। ५ ।। 

सो<थयं प्राप्तस्तवाक्षेपं पश्य साफल्यमात्मन: । 

कथं हि राजा राज्यार्थी त्वया गच्छेत संयुगम्‌ ।। ६ ।। 


आज यह तुम्हारे बाणोंके मार्गमें आ पहुँचा है। इसे तुम अपनी सफलता समझो; 
अन्यथा राज्यकी अभिलाषा रखनेवाला राजा दुर्योधन तुम्हारे साथ युद्धभूमिमें कैसे उतर 
सकता था? ।। ६ ।। 

दिष्ट्या त्विदानीं सम्प्राप्त एब ते बाणगोचरम्‌ । 

यथायं जीवितं जह्यात्‌ तथा कुरु धनंजय ॥। ७ ।। 

धनंजय! सौभाग्यवश यह दुर्योधन इस समय तुम्हारे बाणोंके पथमें आ गया है। तुम 
ऐसा प्रयत्न करो, जिससे यह अपने प्राणोंको त्याग दे || ७ ।। 

ऐश्वर्यमदसम्मूढो नैष दुःखमुपेयिवान्‌ । 

नच ते संयुगे वीर्य जानाति पुरुषर्षभ ।। ८ ।। 

पुरुषरत्न! ऐश्वर्यके घमंडमें चूर रहनेवाले इस दुर्योधनने कभी कष्ट नहीं उठाया है। यह 
युद्धमें तुम्हारे बल-पराक्रमको नहीं जानता है ।। ८ ।। 

त्वां हि लोकास्त्रय: पार्थ ससुरासुरमानुषा: | 

नोत्सहन्ते रणे जेतुं किमुतिक: सुयोधन: ।। ९ ।। 

पार्थ! देवता, असुर और मनुष्योंसहित तीनों लोक भी रणक्षेत्रमें तुम्हें जीत नहीं सकते। 
फिर अकेले दुर्योधनकी तो औकात ही क्या है? ।। ९ ।। 

स दिष्ट्या समनुप्राप्तस्तव पार्थ रथान्तिकम्‌ । 

जह्दोन॑ त्वं महाबाहो यथा वृत्र पुरंदर: ।। १० ।। 

कुन्तीकुमार! सौभाग्यकी बात है कि यह तुम्हारे रथके निकट आ पहुँचा है। महाबाहो! 
जैसे इन्द्रने वृत्रासुरको मारा था, उसी प्रकार तुम भी इस दुर्योधनको मार डालो || १० ।। 

एष हानर्थ सततं पराक्रान्तस्तवानघ । 

निकृत्या धर्मराजं च द्यूते वज्चितवानयम्‌ ॥। ११ ।। 

अनघ! यह सदा तुम्हारा अनर्थ करनेमें ही पराक्रम दिखाता आया है। इसने धर्मराज 
युधिष्ठिरको जूएमें छल-कपटसे ठग लिया है ।। ११ ।। 

बहूनि सुनृशंसानि कृतान्येतेन मानद । 

युष्मासु पापमतिना अपापेष्वेव नित्यदा ।। १२ ।। 

मानद! तुमलोग कभी इसकी बुराई नहीं करते थे, तो भी इस पापबुद्धि दुर्योधनने सदा 
तुमलोगोंके साथ बहुत-से क्रूरतापूर्ण बर्ताव किये हैं || १२ ।। 

तमनार्य सदा क्ुद्धं पुरुष कामचारिणम्‌ । 

आर्या युद्धे मतिं कृत्वा जहि पार्थाविचारयन्‌ ।। १३ ।। 

पार्थ! तुम युद्धमें श्रेष्ठ बुद्धिका आश्रय ले बिना किसी सोच-विचारके, सदा क्रोधमें भरे 
रहनेवाले इस स्वेच्छाचारी दुष्ट पुरुषको मार डालो || १३ ।। 

निकृत्या राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव । 

परिक्‍्लेशं च कृष्णाया हृदि कृत्वा पराक्रमम्‌ ।। १४ ।। 


पाण्डुनन्दन! दुर्योधनने छलसे तुमलोगोंका राज्य छीन लिया है, तुम्हें जो वनवासका 
कष्ट भोगना पड़ा है तथा द्रौपदीको जो दुःख और अपमान उठाना पड़ा है--इन सब 
बातोंको मन-ही-मन याद करके पराक्रम करो ।। १४ ।। 

दिष्ट्यैष तव बाणानां गोचरे परिवर्तते । 

प्रतिघाताय कार्यस्य दिष्ट्या च यततेडग्रत: ।। १५ ।। 

सौभाग्यसे ही यह दुर्योधन तुम्हारे बाणोंकी पहुँचके भीतर चक्कर लगा रहा है। यह भी 
भाग्यकी बात है कि यह तुम्हारे कार्यमें बाधा डालनेके लिये सामने आकर प्रयत्नशील हो 
रहा है ।। १५ ।। 

दिष्ट्या जानाति संग्रामे योद्धव्यं हि त्वया सह । 

दिष्ट्या च सफला: पार्थ सर्वे कामा हकामिता: ।। १६ ।। 

पार्थ! भाग्यवश समरांगणमें तुम्हारे साथ युद्ध करना यह अपना कर्तव्य समझता है 
और भाग्यसे ही न चाहनेपर भी तुम्हारे सारे मनोरथ सफल हो रहे हैं ।। १६ ।। 

तस्माज्जहि रणे पार्थ धार्तराष्ट्र कुलाधमम्‌ । 

यथेन्द्रेण हतः पूर्व जम्भो देवासुरे मृथे || १७ ।। 

कुन्तीकुमार! जैसे पूर्वकालमें इन्द्रने देवासुर-संग्राममें जन्मका वध किया था, उसी 
प्रकार तुम रणक्षेत्रमें कुलकलंक धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनको मार डालो ।। १७ ।। 

अस्मिन्‌ हते त्वया सैन्यमनाथं भिद्यतामिदम्‌ | 

वैरस्यास्यास्त्ववभूथो मूलं छिन्धि दुरात्मनाम्‌ ।। १८ ।। 

इसके मारे जानेपर अनाथ हुई इस कौरव-सेनाका संहार करो, दुरात्माओंकी जड़ काट 
डालो, जिससे इस वैररूपी यज्ञका अन्त होकर अवभृूथस्नानका अवसर प्राप्त हो ।। १८ ।। 

संजय उवाच 

त॑ तथेत्यब्रवीत्‌ पार्थ: कृत्यरूपमिदं मम | 

सर्वमन्यदनादृत्य गच्छ यत्र सुयोधन: ।। १९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तब कुन्तीकुमार अर्जुनने “बहुत अच्छा” कहकर भगवान्‌ 
श्रीकृष्णससे कहा--“यह मेरे लिये सबसे महान्‌ कर्तव्य प्राप्त हुआ है। अन्य सब कार्योंकी 
अवहेलना करके आप वहीं चलिये, जहाँ दुर्योधन खड़ा है ।। १९ ।। 

येनैतद्‌ दीर्घकालं नो भुक्तं राज्यमकण्टकम्‌ | 

अप्यस्य युधि विक्रम्य छिन्द्यां मूर्धानमाहवे ।। २० ।। 

“जिसने दीर्घकालतक हमारे इस अकंटक राज्यका उपभोग किया है, मैं युद्धमें पराक्रम 
करके उस दुर्योधनका मस्तक काट डालूँगा ।। २० ।। 

अपि तस्य हानहाया: परिक्लेशस्य माधव । 

कृष्णाया: शवनुयां गन्तुं पद केशप्रधर्षणे || २१ ।। 


“माधव! जो क्लेश भोगनेके योग्य नहीं है, उस द्रौपदीका केश पकड़कर जो उसे 
अपमानित किया गया है, उसका बदला इस दुर्योधनको मारकर ही चुका सकता 
हूँ ।। २१ ।। 

(अप्यहं तानि दुः:खानि पूर्ववृत्तानि माधव । 

दुर्योधनं रणे हत्वा प्रतिमोक्ष्ये कथंचन ।।) 

“श्रीकृष्ण! समरांगणमें दुर्योधनका वध करके मैं किसी प्रकार उन सभी दु:खोंसे 
छुटकारा पा जाऊँगा, जो पूर्वकालमें भोगने पड़े हैं'। 

इत्येवंवादिनौ कृष्णौ ह्ृष्टौ श्वेतान्‌ हयोत्तमान्‌ | 

प्रेषषामासतु: संख्ये प्रेप्सन्ती त॑ं नराधिपम्‌ ।। २२ ।। 

इस प्रकारकी बातें करते हुए उन दोनों कृष्णोंने युद्धस्थलमें राजा दुर्योधनको अपना 
लक्ष्य बनानेके लिये हर्षपूर्वक अपने उत्तम सफेद घोड़ोंको उसकी ओर बढ़ाया || २२ ।। 

तयो: समीपं सम्प्राप्य पुत्रस्ते भरतर्षभ । 

न चकार भयं प्राप्ते भये महति मारिष ।। २३ ।। 

आर्य! भरतभूषण! आपके पुत्रने उन दोनोंके समीप पहुँचकर महान्‌ भयका अवसर 
प्राप्त होनेपर भी भय नहीं माना ।। २३ ।। 

तदस्य क्षत्रियास्तत्र सर्व एवाभ्यपूजयन्‌ । 

यदर्जुनहृषीकेशौ प्रत्युद्याती न्‍्यवारयत्‌ ।। २४ ।। 

अपने सामने आये हुए श्रीकृष्ण और अर्जुनको दुर्योधनने जो रोक दिया, उसके इस 
कार्यकी वहाँ सभी क्षत्रियोंने भूरि-भूरि प्रशंसा की || २४ ।। 

ततः सर्वस्य सैन्यस्य तावकस्य विशाम्पते । 

महानादो हाभूत्‌ तत्र दृष्टया राजानमाहवे ।। २५ ।। 

प्रजानाथ! युद्धस्थलमें राजा दुर्योधनको उपस्थित देख आपकी सारी सेनामें महान्‌ 
सिंहनाद होने लगा || २५ ।। 

तस्मिन्‌ जनसमुन्नादे प्रवृत्ते भैरवे सति । 

कदर्थीकृत्य ते पुत्र: प्रत्यमित्रमवारयत्‌ ।। २६ ।। 

जिस समय वह भयंकर जन-कोलाहल हो रहा था उसी समय आपके पुत्रने अपने 
शत्रुको कुछ भी न समझकर आगे बढ़नेसे रोक दिया || २६ ।। 

आवारितस्तु कौन्तेयस्तव पुत्रेण धन्विना । 

संरम्भमगमद्‌ भूय: स च तस्मिन्‌ परंतप: ।। २७ ।। 

आपके धनुर्धर पुत्र दुर्योधनद्वारा रोके जानेपर शत्रुओंको संताप देनेवाले कुन्तीकुमार 
अर्जुन पुन: उसके ऊपर अत्यन्त कुपित हो उठे ।। २७ ।। 

तौ दृष्टवा पतिसंरब्धौ दुर्योधनधनंजयौ । 

अभ्यवैक्षन्त राजानो भीमरूपा: समन्ततः ।। २८ ।। 


दुर्योधन तथा अर्जुनको परस्पर कुपित देख भयंकर नरेशगण सब ओर खड़े हो 
चुपचाप देखने लगे || २८ ।। 

दृष्टवा तु पार्थ संरब्धं वासुदेव॑ च मारिष । 

प्रहसन्नेव पुत्रस्ते योद्धुकाम: समाह्दयत्‌ ।। २९ ।। 

आर्य! अर्जुन और श्रीकृष्णको अत्यन्त रोषमें भरे देख आपके पुत्रने जोर-जोरसे हँसते 
हुए ही युद्धकी इच्छासे उन दोनोंको ललकारा || २९ |। 

ततः प्रहृष्टो दाशा्: पाण्डवक्ष धनंजय: । 

व्यक्रोशेतां महानादं दश्मतुश्नाम्बुजोत्तमौ || ३० ।। 

तब हर्षमें भरे हुए श्रीकृष्ण और पाण्डुनन्दन अर्जुनने बड़े जोरसे सिंहनाद किया और 
अपने उत्तम शंखोंको बजाया ।। ३० ।। 

तौ हृष्टरूपौ सम्प्रेक्ष्य कौरवेयास्तु सर्वश: । 

निराशा: समपद्यन्त पुत्रस्य तव जीविते ।। ३१ ।। 

उन दोनोंको हर्षोल्लाससे परिपूर्ण देख सम्पूर्ण कौरव-सैनिक आपके पुत्रके जीवनसे 
निराश हो गये ।। 

शोकमापु: परे चैव कुरव: सर्व एव ते । 

अमन्यन्त च पुत्र ते वैश्वानरमुखे हुतम्‌ ।। ३२ ।। 

अन्य सब कौरव भी शोकमग्न हो गये और आपके पुत्रको आगके मुखमें होम दिया 
गया--ऐसा मानने लगे ।। ३२ ।। 

तथा तु दृष्टवा योधास्ते प्रहृष्टो कृष्णपाण्डवौ । 

हतो राजा हतो राजेत्यूचिरे च भयार्दिता: ।। ३३ ।। 

श्रीकृष्ण और अर्जुनको इस प्रकार हर्षमग्न देख आपके समस्त सैनिक भयसे पीड़ित 
हो ऐसा कहते हुए कोलाहल करने लगे कि “हाय! राजा दुर्योधन मारे गये, मारे 
गये” ।। ३३ ।। 

जनस्य संनिनादं तु श्र॒त्वा दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ । 

व्येतु वो भीरहं कृष्णा प्रेषयिष्यामि मृत्यवे || ३४ ।। 

लोगोंका वह आर्तनाद सुनकर दुर्योधन बोला--“तुमलोगोंका भय दूर हो जाना चाहिये। 
मैं इन दोनों कृष्णोंको मृत्युके घर भेज दूँगा” || ३४ ।। 

इत्युक्त्वा सैनिकान्‌ सर्वान्‌ जयापेक्षी नराधिप: । 

पार्थमाभाष्य संरम्भादिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ३५ ।। 

अपने सम्पूर्ण सैनिकोंसे ऐसा कहकर विजयकी अभिलाषा रखनेवाले राजा दुर्योधनने 
कुन्तीकुमारको सम्बोधित करके क्रोधपूर्वक इस प्रकार कहा-- || ३५ ।। 

पार्थ यच्छिक्षितं ते<स्त्रं दिव्यं पार्थिवमेव च । 

तद्‌ दर्शय मयि क्षिप्रं यदि जातो5सि पाण्डुना ।। ३६ ।। 


'पार्थ! यदि तुम पाण्डुके बेटे हो तो तुमने जो लौकिक एवं दिव्य अस्त्रोंकी शिक्षा प्राप्त 
की है, उन सबको मेरे ऊपर शीघ्र दिखाओ ।। ३६ ।। 

यद्‌ बल॑ तव वीर्य च केशवस्य तथैव च । 

तत्‌ कुरुष्व मयि क्षिप्रं पश्यामस्तव पौरुषम्‌ ।। ३७ ।। 

“तुममें और श्रीकृष्णमें जो बल और पराक्रम हो, उसे मेरे ऊपर शीघ्र प्रकट करो। हम 
देखते हैं कि तुममें कितना पुरुषार्थ है ।। ३७ ।। 

अस्मत्परोक्षं कर्माणि कृतानि प्रवदन्ति ते । 

स्वामिसत्कारयुक्तानि यानि तानीह दर्शय ।। ३८ ।। 

“हमारे परोक्षमें लोग स्वामीके सत्कारसे युक्त तुम्हारे किये हुए जिन कर्मोंका वर्णन 
करते हैं, उन्हें यहाँ दिखाओ” ।। ३८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुर्योधनवचने 
दयथधिकशततमो<्थध्याय: ।। १०२ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें दुर्योधनवचनविषयक एक सौ 
दोवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३९ श्लोक हैं) 


््ज-्अ ्ःःस बछ। |: िअ 


त्रयधिकशततमो<ध्याय: 
दुर्योधन और अर्जुनका युद्ध तथा दुर्योधनकी पराजय 


संजय उवाच 

एवमुकक्‍्त्वार्जुनं राजा त्रिभिमर्मातिगै: शरै: । 

अभ्यविध्यन्महावेगैश्षतुर्भि श्वतुरो हयान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अर्जुनसे ऐसा कहकर राजा दुर्योधनने तीन अत्यन्त 
वेगशाली मर्मभेदी बाणोंद्वारा उन्हें बींध डाला और चार बाणोंद्वारा उनके चारों घोड़ोंको भी 
घायल कर दिया ।। १ ।। 

वासुदेव॑ च दशभश्रि: प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे | 

प्रतोद॑ चास्य भल्लेन छित्त्वा भूमावपातयत्‌ ॥। २ ।। 

इसी प्रकार दस बाण मारकर उसने श्रीकृष्णकी भी छाती छेद डाली और एक भल्लसे 
उनके चाबुकको काटकर पृथ्वीपर गिरा दिया ।। २ ।। 

त॑ चतुर्दशभि: पार्थश्रित्रपुड्खै: शिलाशितै: । 

अविध्यत्‌ तूर्णमव्यग्रस्ते चा भ्रश्यन्त वर्मणि ।। ३ ।। 

तब व्यग्रतारहित अर्जुनने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए विचित्र पंखवाले चौदह 
बाणोंद्वारा तुरंत उसे घायल किया; परंतु उनके वे बाण दुर्योधनके कवचपर जाकर फिसल 
गये ।। ३ ।। 

तेषां नैष्फल्यमालोक्य पुनर्नव च पञ्च च । 

प्राहिणोन्निशितान्‌ बाणांस्ते चाभ्रश्यन्त वर्मण: || ४ ।। 

उन्हें निष्फल हुआ देख अर्जुनने पुनः चौदह तीखे बाण चलाये; परंतु वे भी कवचसे 
फिसल गये ।। ४ ।। 

अष्टाविंशांस्तु तान्‌ बाणानस्तान्‌ विप्रेक्ष्य निष्फलान्‌ । 

अब्रवीत्‌ परवीरघ्न: कृष्णोअ<र्जुनमिदं वच: ।। ५ |।। 

अर्जुनके चलाये हुए उन अद्वाईस बाणोंको निष्फल हुआ देख शत्रुवीरोंका संहार 
करनेवाले श्रीकृष्णने उनसे इस प्रकार कहा-- ।। ५ ।। 

अदृष्टपूर्व पश्यामि शिलानामिव सर्पणम्‌ | 

त्वया सम्प्रेषिता: पार्थ नार्थ कुर्वन्ति पत्रिण: ।। ६ ।। 

'पार्थ! आज तो मैं प्रस्तरखण्डोंके चलनेके समान ऐसी बात देख रहा हूँ, जिसे पहले 
कभी नहीं देखा था। तुम्हारे चलाये हुए बाण तो कोई काम नहीं कर रहे हैं |। ६ ।। 

कच्चिद्‌ गाण्डीवज: प्राणस्तथैव भरतर्षभ । 


मुशिश्न ते यथापूर्व भुजयोश्व॒ बलं तव ।। ७ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! तुम्हारे गाण्डीव-धनुषकी शक्ति पहले-जैसी ही है न? तुम्हारी मुट्ठी एवं 
बाहुबल भी पूर्ववत्‌ हैं न? ।। ७ ।। 

न वा कच्चिदयं काल: प्राप्त: स्यादद्य पश्चिम: । 

तव चैवास्य शत्रोश्व॒ तन्ममाचक्ष्व पृच्छत: ।। ८ ।। 

“आज तुम्हारी और तुम्हारे इस शत्रुकी अन्तिम भेंटका समय नहीं आया है क्या? मैं जो 
पूछता हूँ, उसका उत्तर दो || ८ ।। 

विस्मयो मे महान्‌ पार्थ तव दृष्टवा शरानिमान्‌ | 

व्यर्थान्‌ निपतितान्‌ संख्ये दुर्योधनरथं प्रति ।। ९ ।। 

“कुन्तीनन्दन! आज युद्धस्थलमें दुर्योधनके रथके पास निष्फल होकर गिरे हुए तुम्हारे 
इन बाणोंको देखकर मुझे महान्‌ आश्चर्य हो रहा है ।। ९ ।। 

वज्राशनिसमा घोरा: परकायावभेदिन: । 

शरा: कुर्वन्ति ते नार्थ पार्थ काद्य विडम्बना | १० ।। 

'पार्थ! वज़् और अशनिके समान भयंकर तथा शत्रुओंके शरीरको विदीर्ण कर देनेवाले 
तुम्हारे वे बाण आज कुछ काम नहीं कर रहे हैं, यह कैसी विडम्बना है?” ।। १० ।। 

अजुन उवाच 

द्रोणेनैषा मति: कृष्ण धार्तराष्ट्रे निवेशिता । 

अभेद्या हि ममास्त्राणामेषा कवचधारणा ।। १३ ।। 

अर्जुन बोले--श्रीकृष्ण! मेरा तो यह विश्वास है कि दुर्योधनको द्रोणाचार्यने अभेद्य 
कवच बाँधकर उसमें यह अद्भुत शक्ति स्थापित कर दी है। यह कवचधारणा मेरे अस्त्रोंके 
लिये अभेद्य है ।। ११ ।। 

अस्मिन्नन्तहितं कृष्ण त्रैलोक्यमपि वर्मणि । 

एको द्रोणो हि वेदैतदहं तस्माच्च सत्तमात्‌ ।। १२ ।। 

श्रीकृष्ण! इस कवचके भीतर तीनों लोकोंकी शक्ति संनिहित है। एकमात्र आचार्य द्रोण 
ही इस विद्याको जानते हैं और उन्हीं सदगुरुसे सीखकर मैं भी इसे जान पाया हूँ ।। १२ ।। 

न शक्‍्यमेतत्‌ कवचं बाणैर्भत्तुं कथंचन । 

अपि वज्रेण गोविन्द स्वयं मघवता युधि ।। १३ ।। 

इस कवचको किसी प्रकार बाणोंद्वारा विदीर्ण नहीं किया जा सकता। गोविन्द! 
युद्धस्थलमें साक्षात्‌ देवराज इन्द्र अपने वज़से भी इसका विदारण नहीं कर सकते ।। १३ ।। 

जानंस्त्वमपि वै कृष्ण मां विमोहयसे कथम्‌ । 

यद्‌ वृत्तं त्रिषु लोकेषु यच्च केशव वर्तते ।। १४ ।। 

तथा भविष्यद्‌ यच्चैव तत्‌ सर्व विदितं तव । 


न व्विदं वेद वै कश्चिद्‌ यथा त्वं मधुसूदन ।। १५ ।। 

श्रीकृष्ण! आप यह सब कुछ जानते हुए भी मुझे मोहमें कैसे डाल रहे हैं? केशव! 
तीनों लोकोंमें जो बात हो चुकी है, जो हो रही है तथा जो कुछ आगे होनेवाली है, वह सब 
आपको विदित है। मधुसूदन! इसे आप जैसा जानते हैं, वैसा दूसरा कोई नहीं जानता 
है ।। १४-१५ || 

एष दुर्योधन: कृष्ण द्रोणेन विहितामिमाम्‌ | 

तिष्ठत्यभीतवत्‌ संख्ये बिभ्रत्‌ कवचधारणाम्‌ ॥। १६ ।। 

श्रीकृष्ण! द्रोणाचार्यके द्वारा विधिपूर्वक धारण करायी हुई इस कवचधारणाको ग्रहण 
करके यह दुर्योधन युद्धस्थलमें निर्भय-सा खड़ा है || १६ ।। 

यच्त्वत्र विहित॑ कार्य नैष तद्‌ वेत्ति माधव । 

स्त्रीवदेष बिभर्त्येतां युक्तां कवचधारणाम्‌ ॥। १७ ।। 

माधव! इसे धारण करनेपर जिस कर्तव्यके पालनका विधान किया गया है, उसे यह 
नहीं जानता है। जैसे स्त्रियाँ गहने पहन लेती हैं, उसी प्रकार यह दूसरेके द्वारा दी हुई इस 
कवचधारणाको अपनाये हुए है ।। १७ ।। 

पश्य बल्ोश्व मे वीर्य धनुषश्न जनार्दन । 

पराजयिष्ये कौरव्यं कवचेनापि रक्षितम्‌ ।। १८ ।। 

जनार्दन! अब आप मेरी भुजाओं और धनुषका बल देखिये। मैं कवचसे सुरक्षित 
होनेपर भी दुर्योधनको पराजित कर दूँगा || १८ ।। 

इदमड्िरसे प्रादाद्‌ देवेशो वर्म भास्वरम्‌ | 

तस्माद्‌ बृहस्पति: प्राप ततः प्राप पुरंदर: ।। १९ ।। 

देवेश्वर! ब्रह्माजीने यह तेजस्वी कवच अंगिराको दिया था। उनसे बृहस्पतिजीने प्राप्त 
किया था। बृहस्पतिजीसे वह इन्द्रको मिला || १९ |। 

पुनर्ददौ सुरपतिर्महां वर्म ससंग्रहम्‌ । 

दैवं यद्यस्य वर्मतद्‌ ब्रह्मणा वा स्वयं कृतम्‌ ।। २० ।। 

नैनं गोप्स्यति दुर्बुद्धिमद्य बाणहतं मया । 

फिर देवराज इन्द्रने विधि एवं रहस्यसहित वह कवच मुझे प्रदान किया। यदि 
दुर्योधनका यह कवच देवताओंद्वारा निर्मित हो अथवा स्वयं ब्रह्माजीका बनाया हुआ हो तो 
भी आज मेरे बाणोंद्वारा मारे गये इस दुर्बुद्धि दुर्योधनको यह बचा नहीं सकेगा ।। २०३ ।। 

संजय उवाच 
एवमुक्त्वार्जुनो बाणमभिमन्त्रय व्यकर्षयत्‌ ।। २१ ।। 
मानवास्त्रेण मानार्हस्ती क्ष्णावरण भेदिना । 


संजय कहते हैं--राजन! ऐसा कहकर माननीय अर्जुनने कठोर आवरणका भेदन 

करनेवाले मानवास्त्रसे अपने बाणोंको अभिमन्त्रित करके धनुषकी डोरीको खींचा ।। २१३ 
|| 

विकृष्यमाणांस्तेनैव धनुर्मध्यगतान्‌ छरान्‌ ।। २२ ।। 

तानस्यास्त्रेण चिच्छेद दौणि: सर्वास्त्रधातिना । 

धनुषके बीचमें रखकर अर्जुनके द्वारा खींचे जानेवाले उन बाणोंको अभ्वत्थामाने 
सर्वस्त्रधातक अस्त्रके द्वारा काट डाला || २२६ ।। 

तान्‌ निकृत्तानिषून्‌ दृष्टवा दूरतो ब्रह्म॒वादिना ।। २३ ।। 

न्यवेदयत्‌ केशवाय विस्मित: श्वेतवाहन: । 

ब्रह्मवादी अश्वत्थामाके द्वारा दूरसे ही काट दिये गये उन बाणोंको देखकर श्वेतवाहन 
अर्जुन चकित हो उठे और श्रीकृष्णको सूचित करते हुए बोले-- || २३ ई ।। 

नैतदस्त्रं मया शक्यं द्वि: प्रयोक्तुं जनार्दन ।। २४ ।। 

अस्त्र मामेव हन्याद्धि हन्याच्चापि बल॑ मम । 

“जनार्दन! इस अस्त्रका मैं दो बार प्रयोग नहीं कर सकता; क्योंकि ऐसा करनेपर यह 
मुझे ही मार डालेगा और मेरी सेनाका भी संहार कर देगा' ।। २४ ६ ।। 

ततो दुर्योधन: कृष्णौ नवभिर्नवभि: शरै: ॥। २५ ।। 

अविध्यत रणे राजन्‌ शरैराशीविषोपमै: । 

राजन्‌! इसी समय दुर्योधनने रणक्षेत्रमें विषधर सर्पके समान भयंकर नौ-नौ बाणोंसे 
श्रीकृष्ण और अर्जुनको घायल कर दिया ।। २५३ ।। 

भूय एवाभ्यवर्षच्च समरे कृष्णपाण्डवौ ।। २६ ।। 

शरवर्षेण महता ततो<5हृष्यन्त तावका: । 

चक्रुर्वादित्रनिनदान्‌ सिंहनादरवांस्तथा ।। २७ ।। 

उसने समरभूमिमें बड़ी भारी बाण-वर्षा करके श्रीकृष्ण और पाण्डुकुमार धनंजयपर 
पुनः बाणोंकी झड़ी लगा दी। इससे आपके सैनिक बड़े प्रसन्न हुए। वे बाजे बजाने और 
सिंहनाद करने लगे || २६-२७ ।। 

ततः क्रुद्धो रणे पार्थ: सृक्‍्किणी परिसंलिहन्‌ । 

नापश्यच्च ततोअस्याजूं यन्न स्याद्‌ वर्मरक्षितम्‌ । २८ ।। 

तदनन्तर युद्धस्थलमें कुपित हुए अर्जुन अपने मुँहके कोने चाटने लगे। उन्होंने 
दुर्योधनका कोई भी ऐसा अंग नहीं देखा, जो कवचसे सुरक्षित न हो || २८ ।। 

ततो<स्य निशितैर्बाणै: सुमुक्तैरन्‍्तकोपमै: । 

हयांश्वकार निर्देहानुभौ च पार्ष्णिसारथी ।। २९ ।। 

तदनन्तर अर्जुनने अच्छी तरह छोड़े हुए कालोपम तीखे बाणोंद्वारा दुर्योधनके चारों 
घोड़ों और दोनों पृष्ठ-रक्षकोंको मार डाला ।। २९ |। 


धनुरस्याच्छिनत्‌ तूर्ण हस्तावापं च वीर्यवान्‌ । 

रथं च शकलीकर्तु सव्यसाची प्रचक्रमे ।। ३० ।। 

तत्पश्चात्‌ पराक्रमी सव्यसाची अर्जुनने तुरंत ही उसके धनुष और दस्तानेको काट दिया 
और रथको टूक-टूक करना आरम्भ किया ।। ३० ।। 

दुर्योधनं च बाणाभ्यां तीक्ष्णाभ्यां विरथीकृतम्‌ । 

आविध्यद्धस्ततलयोरुभयोरर्जुनस्तदा ।। ३१ ।। 

उस समय पार्थने रथहीन हुए दुर्योधनकी दोनों हथेलियोंमें दो पैने बाणोंद्वारा गहरी चोट 
पहुँचायी ।। 

प्रयत्नज्ञो हि कौन्तेयो नखमांसान्तरेषुभि: | 

स वेदनाभिराविग्न: पलायनपरायण: ।। ३२ ।। 

उपायको जाननेवाले कुन्तीकुमारने अपने बाणोंद्वारा दुर्योधनके नखोंके मांसमें प्रहार 
किया। तब वह वेदनासे व्याकुल हो युद्धभूमिसे भाग चला ।। ३२ ।। 

त॑ कृच्छामापद ं प्राप्तं दृष्टवा परमधन्विन: । 

समापेतु: परीप्सन्तो धनंजयशरार्दितम्‌ ॥। ३३ ।। 

धनंजयके बाणोंसे पीड़ित हुए दुर्योधनको भारी विपत्तिमें पड़ा हुआ देख श्रेष्ठ धनुर्धर 
योद्धा उसकी रक्षाके लिये आ पहुँचे ।। ३३ ।। 

त॑ रथैर्बहुसाहस्रै: कल्पितै: कुञ्जरैहयै: । 

पदात्योघैश्व संरब्धै: परिवद्रुर्थन॑जयम्‌ ।। ३४ ।। 

उन्होंने कई हजार रथों, सजे-सजाये हाथियों, घोड़ों तथा रोषमें भरे हुए पैदल 
सैनिकोंद्वारा अर्जुनको चारों ओरसे घेर लिया ।। ३४ ।। 

अथ नार्जुनगोविन्दौ न रथो वा व्यदृश्यत | 

अस्त्रवर्षण महता जनौघैश्लापि संवृती ।। ३५ ।। 

उस समय बड़ी भारी बाण-वर्षा और जनसमुदायसे घिरे हुए अर्जुन, श्रीकृष्ण और 
उनका रथ--इनमेंसे कोई भी दिखायी नहीं देता था || ३५ ।। 

ततोडर्जुनो<स्त्रवीर्येण निजघ्ने तां वरूथिनीम्‌ । 

तत्र व्यज्रीकृता: पेतु: शतशो<5थ रथद्विपा: ॥। ३६ ।। 

तब अर्जुन अपने अस्त्र-बलसे उस कौरव-सेनाका विनाश करने लगे। वहाँ सैकड़ों रथ 
और हाथी अंग-भंग होनेके कारण धराशायी हो गये ।। ३६ ।। 

ते हता हन्यमानाश्र न्यगृह्लंस्तं रथोत्तमम्‌ । 

स रथस्तम्भितस्तस्थौ क्रोशमात्रे समन्‍्ततः ।। ३७ ।। 

उन हताहत होनेवाले कौरव-सैनिकोंने उत्तम रथी अर्जुनको आगे बढ़नेसे रोक दिया। वे 
जयद्रथसे एक कोसकी दूरीपर चारों ओरसे रथसेनाद्वारा घिरे हुए खड़े थे || ३७ ।। 

ततोडर्जुनं वृष्णिवीरस्त्वरितो वाक्यमब्रवीत्‌ । 


भनुर्विस्फारयात्यर्थमहं ध्मास्यामि चाम्बुजम्‌ ।। ३८ ।। 

तब वृष्णिवीर श्रीकृष्णने तुरंत ही अर्जुनसे कहा--'तुम जोर-जोरसे धनुषको खींचो 
और मैं अपना शंख बजाऊँगा” ।। ३८ ।। 

ततो विस्फार्य बलवदू गाण्डीवं जध्निवान्‌ रिपून्‌ | 

महता शरवर्षेण तलशब्देन चार्जुन: ।। ३९ ।। 

यह सुनकर अर्जुनने बड़े जोरसे गाण्डीव धनुषको खींचकर हथेलीके चटचट शब्दके 
साथ भारी बाण-वर्षा करते हुए शत्रुओंका संहार आरम्भ किया ।। ३९ |। 

पाञज्चजन्यं च बलवान्‌ दध्मौ तारेण केशव: । 

रजसा ध्वस्तपक्ष्मान्ता: प्रस्विन्ननवदनो भूशम्‌ || ४० ।। 

बलवान्‌ केशवने उच्च स्वरसे पांचजन्य शंख बजाया। उस समय उनकी पलकें 
धूलधूसरित हो रही थीं और उनके मुखपर बहुत-सी पसीनेकी बूँदें छा रही थीं || ४० ।। 

(तेनाच्युतोष्ठयुगपूरितमारुतेन 

शंखान्तरोदरविवृद्धविनि:सृतेन । 

नादेन सासुरवियत्सुरलोकपाल- 

मुद्विग्नमीश्वर जगत्‌ स्फुटतीव सर्वम्‌ ।।) 

तस्य शड्खस्य नादेन धनुषो निःस्वनेन च | 

निःसत्त्वाश्न ससत्त्वाश्न क्षितौ पेतुस्तदा जना: ।। ४१ ।। 

“नरेश्वर! भगवान्‌ श्रीकृष्णके दोनों ओठोंसे भरी हुई वायु शंखके भीतरी भागमें प्रवेश 
करके पुष्ट हो जब गम्भीर नादके रूपमें बाहर निकली, उस समय असुरलोक (पाताल), 
अन्तरिक्ष, देवलोक और लोकपालोंसहित सम्पूर्ण जगत्‌ भयसे उद्विग्न हो विदीर्ण होता-सा 
जान पड़ा। उस शंखकी ध्वनि और धनुषकी टंकारसे उद्विग्न हो निर्मल और सबल सभी 
शत्रु-सैनिक उस समय पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ४१ ।। 

तैरविमुक्तो रथो रेजे वाय्वीरित इवाम्बुद: । 

जयद्रथस्य गोप्तारस्तत: क्षुब्धा: सहानुगा: ।। ४२ ।। 

उनके घेरेसे मुक्त हुआ अर्जुनका रथ वायुसंचालित मेघके समान शोभा पाने लगा। 
इससे जयद्रथके रक्षक सेवकोंसहित क्षुब्ध हो उठे || ४२ ।। 

ते दृष्टवा सहसा पार्थ गोप्तार: सैन्धवस्य तु । 

चक्ुर्नादान्‌ महेष्वासा: कम्पयन्तो वसुंधराम्‌ ।। ४३ ।। 

जयद्रथकी रक्षामें नियुक्त हुए महाधनुर्धर वीर सहसा अर्जुनको देखकर पृथ्वीको कँपाते 
हुए जोर-जोरसे गर्जना करने लगे ।। ४३ ।। 

बाणशब्दरवांश्रोग्रान्‌ विमिश्रान शड्खनि:ःस्वनै: । 

प्रादुश्चक्रुमहात्मान: सिंहनादरवानपि ।। ४४ ।। 


उन महामनस्वी वीरोंने शंखध्वनिसे मिले हुए बाणजनित भयंकर शब्दों और 
सिंहनादको भी प्रकट किया ।। ४४ ।। 

त॑ श्रुत्वा निनदं घोरं तावकानां समुत्थितम्‌ । 

प्रदध्मतु: शड्खवरौ वासुदेवधनंजयौ ।। ४५ ।। 

आपके सैनिकोंद्वारा किये हुए उस भयंकर कोलाहलको सुनकर श्रीकृष्ण और अर्जुनने 
अपने श्रेष्ठ शंखोंको बजाया ।। ४५ ।। 

तेन शब्देन महता पूरितेयं वसुंधरा । 

सशैला सार्णवद्वीपा सपाताला विशाम्पते ।। ४६ ।। 

प्रजानाथ! उस महान्‌ शब्दसे पर्वत, समुद्र, द्वीप और पातालसहित यह सारी पृथ्वी 
गूँज उठी ।। ४६ |। 

स शब्दो भरतश्रेष्ठ व्याप्य सर्वा दिशो दश । 

प्रतिसस्वान तत्रैव कुरुपाण्डवयोर्बले ।। ४७ ।। 

भरतश्रेष्ठ)] वह शब्द सम्पूर्ण दसों दिशाओंमें व्याप्त होकर वहीं कौरव-पाण्डव 
सेनाओंमें प्रतिध्वनित होता रहा ।। 

तावका रथिनस्तत्र दृष्टवा कृष्णधनंजयौ । 

सम्भ्रमं परमं प्राप्तास्त्वरमाणा महारथा: ।। ४८ ।। 

आपके रथी और महारथी वहाँ श्रीकृष्ण और अर्जुनको उपस्थित देख बड़े भारी 
उद्वेगमें पड़कर उतावले हो उठे ।। 

अथ कृष्णौ महाभागौ तावका वीक्ष्य दंशितौ । 

अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धास्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४९ ।। 

आपके योद्धा कवच धारण किये महाभाग श्रीकृष्ण और अर्जुनको आया हुआ देख 
कुपित हो उनकी ओर दौड़े, यह एक अद्भुत-सी बात हुई ।। ४९ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुर्योधनपराजये 
त्रयधिकशततमो<ध्याय: ।। १०३ ॥। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें दुर्योधन-पराजयविषयक एक 
सौ तीनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ५० श्लोक हैं) 


है 2 2 २ बा 2 


चतुर्राधिकशततमो< ध्याय: 
अर्जुनका कौरव महारथियोंके साथ घोर युद्ध 


संजय उवाच 

तावका हि समीक्ष्यैवं वृष्ण्यन्धककुरूत्तमौ । 

प्रागत्वरन्‌ जिघांसन्तस्तथैव विजय: परान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके सैनिक इस प्रकार वृष्णि और अन्धकवंशके श्रेष्ठ 
पुरुष श्रीकृष्ण तथा कुरुकुलरत्न अर्जुनको आगे देखकर उनका वध करनेकी इच्छासे 
उतावले हो उठे। इसी प्रकार अर्जुन भी शत्रुओंके वधकी अभिलाषासे शीघ्रता करने 
लगे ।। १ ।। 

सुवर्णचित्रैवैयाप्रै: स्वनवद्धिर्महारथै: । 

दीपयन्तो दिश: सर्वा ज्वलद्धिरिव पावकै: ।। २ ।। 

वे कौरव-सैनिक व्याप्रचर्मसे आच्छादित सुवर्णजटित और गम्भीर घोष करनेवाले 
प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी विशाल रथोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित कर रहे 
थे।।२।। 

रुक्मपुड्खैश्न दुष्प्रेक्ष्यै: कार्मुकैः पृथिवीपते । 

कूजद्धिरतुलान्‌ नादान्‌ कोपितैस्तुरगैरिव ।। ३ ।। 

पृथ्वीपते! वे सोनेके पंखवाले दुर्लक्ष्य बाणों और क्रोधमें भरे हुए घोड़ोंके समान 
अनुपम टंकारथध्वनि करनेवाले धनुषोंके द्वारा भी समस्त दिशाओंमें दीप्ति बिखेर रहे 
थे।।३।। 

भूरिश्रवा: शल: कर्णो वृषसेनो जयद्रथ: । 

कृपश्च मद्रराजश्व द्रौणिश्व रथिनां वर: ।। ४ ।। 

ते पिबन्त इवाकाशमश्लैरष्टी महारथा: । 

व्यराजयन्‌ दश दिशो वैयाप्रैहेंमचन्द्रकै: ।। ५ ।। 

भूरिश्रवा, शल, कर्ण, वृषसेन, जयद्रथ, कृपाचार्य, मद्रराज शल्य तथा रथियोंमें श्रेष्ठ 
अश्वत्थामा--ये आठ महारथी व्याप्रचर्मद्वारा आच्छादित तथा सुवर्णमय चन्द्रचिह्रोंसे 
विभूषित अअभश्वोंद्वागा आकाशको पीते हुए-से दसों दिशाओंको सुशोभित कर रहे 
थे ।। ४-५ || 

ते दंशिता: सुसंरब्धा रथैमेंघौघनि:स्वनै: । 

समावृण्वन्‌ दश दिश: पार्थस्य निशितै: शरै: ।। ६ ।। 

कौलूतका हयाश्रित्रा वहन्तस्तान्‌ महारथान्‌ | 

व्यशोभन्त तदा शीघ्रा दीपयन्तो दिशो दश ।॥। ७ ।। 


रोषमें भरे हुए उन कवचधारी वीरोंने मेघके समान गम्भीर गर्जना करनेवाले रथों और 
पैने बाणोंद्वारा अर्जुनकी दसों दिशाओंको आच्छादित कर दिया। कुलूतदेशके विचित्र एवं 
शीघ्रगामी घोड़े उस समय उन महारथियोंके वाहन बनकर दसों दिशाओंको प्रकाशित करते 
हुए बड़ी शोभा पा रहे थे ।। ६-७ ।। 

आजानेयैर्महावेगैर्नानादेशसमुत्थितै: । 

पर्वतीयैर्नदीजैश्न सैन्धवैश्व हयोत्तमै: ।। ८ ।। 

कुरुयोधवरा राजंस्तव पुत्र परीप्सव: । 

धनंजयरथं शीघ्र सर्वतः समुपाद्रवन्‌ ।। ९ ।। 

राजन! नाना देशोंमें उत्पन्न महान्‌ वेगशाली आजानेयर, पर्वतीयः (पहाड़ी), नदीजई 
(दरियाई) तथा सिंधुदेशीय उत्तम घोड़ोंद्वारा आपके पुत्रकी रक्षाके लिये उत्सुक हुए श्रेष्ठ 
कौरवयोद्धा सब ओरसे शीघ्र ही अर्जुनके रथपर टूट पड़े ।। ८-९ ।। 

ते प्रगृहा महाशड्खान्‌ दश्मु: पुरुषसत्तमा: । 

पूरयन्तो दिवं राजन्‌ पृथिवीं च ससागराम्‌ ।। १० ।। 

नरेश्वर! उन पुरुषप्रवर योद्धाओंने समुद्रसहित पृथ्वी और आकाशको शब्दोंसे व्याप्त 
करते हुए बड़े-बड़े शंख लेकर बजाये ।। १० ।। 

तथैव दध्मतु: शड्खौ वासुदेवधनंजयौ । 

प्रवरी सर्वदेवानां सर्वशड्खवरी भुवि ।। ११ ।। 

इसी प्रकार सम्पूर्ण देवताओंमें श्रेष्ठ श्रीकृष्ण और अर्जुन भूतलके समस्त शंखोंमें उत्तम 
अपने दिव्य शंख बजाने लगे ।। ११ ।। 

देवदत्तं च कौन्तेय: पाउचजन्यं च केशव: । 

शब्दस्तु देवदत्तस्य धनंजयसमीरित: ।। १२ ।। 

पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्वैव समावृणोत्‌ । 

कुन्तीकुमार अर्जुनने देवदत्त नामक शंख बजाया और श्रीकृष्णने पांचजन्य। धनंजयके 
बजाये हुए देवदत्तका शब्द पृथ्वी, आकाश तथा सम्पूर्ण दिशाओंमें व्याप्त हो गया ।। १२ ई 

|| 

तथैव पाञ्चजन्योड5पि वासुदेवसमीरित: ।। १३ ।। 

सर्वशब्दानतिक्रम्य पूरयामास रोदसी । 

इसी प्रकार भगवान्‌ श्रीकृष्णके बजाये हुए पांचजन्यने भी सम्पूर्ण शब्दोंको दबाकर 
अपनी ध्वनिसे पृथ्वी और आकाशको भर दिया ।। १३६ ।। 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने दारुणे नादसंकुले ।। १४ ।। 

भीरूणां त्रासजनने शूराणां हर्षवर्धने । 

प्रवादितासु भेरीषु झर्झरिष्वानकेषु च ।। १५ ।। 


मृदज्भेष्वपि राजेन्द्र वाद्यमानेष्वनेकश: । 

महारथा: समाख्याता दुर्योधनहितैषिण: ।। १६ ।। 

अमृष्यमाणास्तं शब्दं क्रुद्धा: परमधन्विन: । 

नानादेश्या महीपाला: स्वसैन्यपरिरक्षिण: || १७ ।। 

अमर्षिता महाशड्खान्‌ द्मुर्वीरा महारथा: । 

कृते प्रतिकरिष्यन्त: केशवस्यार्जुनस्य च ।। १८ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार जब वहाँ भयंकर शब्द व्याप्त हो गया, जो कायरोंको डराने और 
शूरवीरोंके हर्षको बढ़ानेवाला था, जब मेरी, झाँझ, ढोल और मृदंग आदि अनेक प्रकारके 
बाजे बजने और बजाये जाने लगे, उस समय दुर्योधनका हित चाहनेवाले विख्यात महारथी 
उस शब्दको न सह सकनेके कारण कुपित हो उठे। वे नाना देशोंमें उत्पन्न वीर, महारथी, 
महाधनुर्धर महीपाल, जो अपनी सेनाका संरक्षण कर रहे थे, अमर्षमें भरकर बड़े-बड़े शंख 
बजाने लगे; वे श्रीकृष्ण और अर्जुनके प्रत्येक कार्यका बदला चुकानेको उद्यत थे ।| १४-- 
१८ || 

बभूव तव तत्‌ सैन्यं शड्खशब्दसमीरितम्‌ | 

उद्विग्नरथनागाश्चवमस्वस्थमिव वा विभो ।। १९ ।। 

प्रभो! आपकी वह सेना शंखके शब्दसे व्याप्त होनेके कारण अस्वस्थ-सी दिखायी देती 
थी। उसके हाथी, घोड़े और रथी सभी उद्विग्न हो उठे थे ।। १९ |। 

तत्‌ प्रविद्धमिवाकाशं शूरै: शडुखविनादितम्‌ | 

बभूव भूशमुद्विग्नं निर्धातिरिव नादितम्‌ ।। २० ।। 

शूरवीरोंने शंखध्वनिसे आकाशको विद्ध-सा कर डाला। वह वज्रकी गड़गड़ाहटसे 
व्याप्त-सा होकर अत्यन्त उद्वेशजनक हो गया ।। २० ॥। 

स शब्द:सुमहान्‌ राजन्‌ दिश: सर्वा व्यनादयत्‌ । 

त्रासयामास तत्‌ सैन्यं युगान्त इव सम्भूत: ।। २१ ।। 

राजन! प्रलयकालके समान सब ओर फैला हुआ वह महान्‌ शब्द सम्पूर्ण दिशाओंको 
प्रतिध्वनित करने और आपकी सेनाको डराने लगा ।। २१ ।। 

ततो दुर्योधनो5ष्टौ च राजानस्ते महारथा: । 

जयद्रथस्य रक्षार्थ पाण्डवं पर्यवारयन्‌ ॥। २२ ।। 

तदनन्तर दुर्योधन तथा आठ महारथी नरेशोंने जयद्रथकी रक्षाके लिये अर्जुनको घेर 
लिया ।। २२ || 

ततो द्रौणिस्त्रिसप्तत्या वासुदेवमताडयत्‌ । 

अर्जुन च त्रिभिर्भल्लैर्ध्वजमश्वांश्व पजचभि: ।। २३ ।। 

उस समय अभश्वत्थामाने भगवान्‌ श्रीकृष्णको तिहत्तर बाण मारे, तीन भल्लोंसे 
अर्जुनको चोट पहुँचायी और पाँचसे उनके ध्वज एवं घोड़ोंको घायल कर दिया ।। २३ ।। 


तमर्जुन: पृषत्कानां शतै: षड़भिरताडयत्‌ । 

अत्यर्थमिव संक्रुद्धः प्रतिविद्धे जनार्दने ।॥ २४ ।। 

श्रीकृष्णके घायल हो जानेपर अर्जुन अत्यन्त कुपित हो उठे। उन्होंने छः सौ बाणोंद्वारा 
अश्वत्थामाको क्षत-विक्षत कर दिया ।। २४ ।। 

कर्ण च दशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं त्रिभिस्तथा । 

शल्यस्य सशरं चापं मुष्टौ चिच्छेद वीर्यवान्‌ ।। २५ ।। 

फिर पराक्रमी अर्जुनने दस बाणोंसे कर्णको और तीन बाणोंद्वारा वृषसेनको घायल 
करके राजा शल्यके बाणसहित धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी जगहसे काट डाला ।। २५ ।। 

गृहीत्वा धनुरन्यत्‌ तु शल्यो विव्याध पाण्डवम्‌ | 

भूरिश्रवास्त्रिभिबाणिहेमपुड्खै: शिलाशितै: ।। २६ ।। 

तब शल्यने दूसरा धनुष हाथमें लेकर पाण्डुपुत्र अर्जुनको बींध डाला। भूरिश्रवाने 
सानपर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले तीन बाणोंसे उन्हें घायल कर दिया ।। २६ ।। 

कर्णो द्वात्रिंशता चैव वृषसेनश्न सप्तभि: । 

जयद्रथस्त्रिसप्तत्या कृपश्च दशभि: शरै: ॥। २७ ।। 

मद्रराजश्न दशभिर्विव्यधु: फाल्गुनं रणे । 

फिर कर्णने बत्तीस, वृषसेनने सात, जयद्रथने तिहत्तर, कृपाचार्यने दस तथा मद्रराज 
शल्यने भी दस बाण मारकर रणक्षेत्रमें अर्जुनको बींध डाला || २७६ ।। 

तत: शराणां षष्ट्या तु द्रौणि: पार्थमवाकिरत्‌ ।। २८ ।। 

वासुदेवं च विंशत्या पुनः पार्थ च पञठ्चभि: । 

तत्पश्चात्‌ अश्वत्थामाने अर्जुनपर साठ बाण बरसाये, फिर श्रीकृष्णको बीस और 
अर्जुनको भी पाँच बाण मारे || २८६ || 

प्रहसंस्तु नरव्याप्र: श्वेताश्वः कृष्णसारथि: ।। २९ ।। 

प्रत्यविध्यत्‌ स तान्‌ सर्वान्‌ दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ । 

तब श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, उन श्वेतवाहन पुरुषसिंह अर्जुनने जोर-जोरसे हँसते 
और हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए उन सबको बींधकर बदला चुकाया || २९३ ।। 

कर्ण द्वादशभिवविंद्ध्या वृषसेनं त्रिभि: शरै: ।। ३० ।। 

शल्यस्य सशरं चापं मुष्टिदेशे व्यकृन्तत । 

कर्णको बारह और वृषसेनको तीन बाणोंसे घायल करके राजा शल्यके बाणसहित 
धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी जगहसे पुनः काट डाला || ३०३ ।। 

सौमदत्तिं त्रिभिविंद्ध्वा शल्यं च दशभि: शरै: || ३१ ।। 

शितैरग्निशिखाकारैद्रौणिं विव्याध चाष्टभि: । 

इसके बाद भूरिश्रवाको तीन और शल्यको दस बाणोंसे बींधकर अग्निकी ज्वालाके 
समान आकारवाले आठ तीखे बाणोंद्वारा अश्वत्थामाको घायल कर दिया ।। 


गौतम॑ं पउठ्चविंशत्या सैन्धवं च शतेन ह ।। ३२ ।। 

पुनद्रौर्णिंच सप्तत्या शराणां सो5भ्यताडयत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ कृपाचार्यको पचीस, जयद्रथको सौ तथा अभश्वत्थामाको पुनः उन्होंने सत्तर 
बाण मारे || ३२६ || 

भूरिश्रवास्तु संक्रुद्ध: प्रतोद॑ चिच्छिदे हरे: ।। ३३ ।। 

अर्जुन च त्रिसप्तत्या बाणानामाजघान ह ।॥। ३४ ।। 

भूरिश्रवाने कुपित होकर श्रीकृष्णका चाबुक काट डाला और अर्जुनको तिहत्तर 
बाणोंसे गहरी चोट पहुँचायी || ३३-३४ ।। 

तत: शरशतैस्ती3्णैस्तानरीन्‌ श्वेतवाहन: । 

प्रत्यषेधद्‌ द्रुतं क्रुद्धो महावातो घनानिव ।। ३५ ।। 

तदनन्तर जैसे प्रचण्ड वायु बादलोंको छिलन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार श्वेतवाहन 
अर्जुनने कुपित हो सैकड़ों तीखे बाणोंद्वारा उन शत्रुओंको तुरंत पीछे हटा दिया || ३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
चतुरधिकशततमो<ध्याय: ।। १०४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक एक सौ 
चारवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०४ ॥। 


#-+>.ी >> हु हि कक 


३. आजानेयका लक्षण इस प्रकार है-गुडगन्धा: काये ये सुश्लक्ष्णा: कान्तितो जितक्रोधा: । सारयुता 
जितेन्द्रिया: क्षुत्तडाहितं चापि नो दुःखम्‌ ।॥। जानन्त्याजानेया निर्दिष्टा वाजिनो धीरै: । अर्थात्‌ जिनके शरीरसे 
गुड़की-सी गन्ध आती हो, जो कान्तिसे अत्यन्त चिकने और चमकीले जान पड़ते हों, क्रोधको जीत चुके हों, बलवान्‌ और 
जितेन्द्रिय हों तथा भूख-प्यासके कष्टका अनुभव न करते हों, उन घोड़ोंको धीर पुरुषोंने “आजानेय” कहा है। 

२. पर्वतीय घोड़ोंका लक्षण यों होना चाहिये--वाहास्तु पर्वतीया बलान्विता: स्निग्धकेशाश्न वृत्तखुरा दृढपादा 
महाजवास्ते5तिविख्याता: । अर्थात्‌ अत्यन्त विख्यात 'पर्वतीय' घोड़े बलवान होते हैं, उनके बाल चिकने, टाप गोल, पैर 
सुदृढ़ और वेग महान होते हैं। 

३. नदीज या दरियाई घोड़ोंका लक्षण इस प्रकार है--अश्वाः सकर्णिकारा: क्वचन नदीतीरजा: समुद्रिष्टा: । 
पूर्वार्थेषूदग्रा: पश्चार्थे चानता: किंचित्‌ | कहीं नदीके तटपर उत्पन्न हुए कनेरयुक्त अश्व “नदीज” कहलाते हैं। वे आगेके 
आधे शरीरसे ऊँचे और पिछले आधे शरीरसे कुछ नीचे होते हैं। 


पञ्चाधिकशततमोब< ध्याय: 


अर्जुन तथा कौरव-महारथियोंके ध्वजोंका वर्णन और नौ 
महारथियोंके साथ अकेले अर्जुनका युद्ध 


धृतराष्ट्र रवाच 

ध्वजान्‌ बहुविधाकारान्‌ भ्राजमानानति श्रिया । 

पार्थानां मामकानां च तान्‌ ममाचक्ष्व संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! मेरे तथा कुन्तीके पुत्रोंके जो नाना प्रकारके ध्वज अत्यन्त 
शोभासे उद्धासित हो रहे थे, उनका मुझसे वर्णन करो ।। १ ॥। 

संजय उवाच 

ध्वजान्‌ बहुविधाकारान्‌ शृणु तेषां महात्मनाम्‌ | 

रूपतो वर्णतश्वैव नामतश्ष॒ निबोध मे । २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! उन महामनस्वी वीरोंके जो नाना प्रकारकी आकृतिवाले ध्वज 
फहरा रहे थे, उनका रूप-रंग और नाम मैं बता रहा हूँ, सुनिये || २ ।। 

तेषां तु रथमुख्यानां रथेषु विविधा ध्वजा: । 

प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र ज्वलिता इव पावका: ।। ३ ।। 

राजेन्द्र! उन श्रेष्ठ महारथियोंके रथोंपर भाँति-भाँतिके ध्वज प्रज्वलित अग्निके समान 
तेजस्वी दिखायी देते थे ।। ३ ।। 

काज्चना: काञज्चनापीडा: काञ्चनस्रगलंकृता: । 

काज्चनानीव शुजड्राणि काञ्चनस्य महागिरे: ।। ४ ।। 

वे ध्वज सोनेके बने थे। उनके ऊपरी भागको सुवर्णसे ही सजाया गया था। सोनेकी ही 
मालाओंसे वे अलंकृत थे। अतः सुवर्णमय महापर्वत सुमेरुके स्वर्णमय शिखरोंके समान 
सुशोभित होते थे ।। ४ ।। 

अनेकवर्णा विविधा ध्वजा: परमशोभना: । 

ते ध्वजा: संवृतास्तेषां पताकाभि: समन्ततः ।। ५ ।। 

नानावर्णविरागाभि: शुशुभु: सर्वतो वृता: । 

वे परम शोभासम्पन्न अनेक प्रकारके बहुरंगे ध्वज सब ओरसे नाना रंगकी 
पताकाओंद्वारा घिरकर बड़ी शोभा पाते थे ।। ५३ ।। 

पताकाश्व ततस्तास्तु श्वसनेन समीरिता: ।। ६ ।। 

नृत्यमाना व्यदृश्यन्त रज्भमध्ये विलासिका: । 


उनकी वे पताकाएँ वायुसे संचालित हो रंगमंचपर नृत्य करनेवाली विलासिनियोंके 
समान दिखायी देती थीं ।। 

इन्द्रायुधसवर्णाभा: पताका भरतर्षभ ।। ७ ।। 

दोधूयमाना रथिनां शोभयन्ति महारथान्‌ । 

भरतश्रेष्ठ! इन्द्रधनुषके समान प्रभावाली फहराती हुई पताकाएँ रथियोंके विशाल 
रथोंकी शोभा बढ़ाती थीं ।। 

सिंहलाड्गूलमुग्रास्यं ध्वजं वानरलक्षणम्‌ ।। ८ ।। 

धनंजयस्य संग्रामे प्रत्यदृश्यत भैरवम्‌ । 

उस संग्राममें अर्जुनका भयंकर ध्वज वानरके चिह्से सुशोभित दिखायी देता था। उस 
वानरकी पूँछ सिंहके समान थी और उसका मुख बड़ा ही उग्र था ।। ८३ ।। 

स वानरवरो राजन्‌ पताकाभिरलंकृत: ।। ९ ।। 

त्रासयामास तत्‌ सैन्यं ध्वजो गाण्डीवधन्चन: । 

राजन! श्रेष्ठ वानरसे सुशोभित तथा पताकाओंसे अलंकृत गाण्डीवधारी अर्जुनका वह 
ध्वज आपकी उस सेनाको भयभीत किये देता था ।। ९६ ।। 

तथैव सिंहलाडूगूलं द्रोणपुत्रस्य भारत ।। १० ।। 

ध्वजाग्रं समपश्याम बालसूर्यसमप्रभम्‌ । 

भारत! इसी प्रकार हमलोगोंने द्रोणपुत्र अश्वत्थामा-के श्रेष्ठ ध्वजको प्रातः:कालीन 
सूर्यके समान अरुण कान्तिसे प्रकाशित देखा था। उसमें सिंहकी पूँछका चिह्न था || १०३ 

|| 

काज्चनं पवनोदधूतं शक्रध्वजसमप्रभम्‌ ।। ११ ।। 

नन्दनं कौरवेन्द्राणां द्रौणे्लक्ष्म समुच्छितम्‌ 

अश्व॒त्थामाका इन्द्रध्वजके समान प्रकाशमान सुवर्णमय ऊँचा ध्वज वायुकी प्रेरणासे 
फहराता हुआ कौरव-नरेशोंका आनन्द बढ़ा रहा था || ११६३ ।। 

हस्तिकक्ष्या पुनर्हमी बभूवाधिरथेर्ध्वज: ।। १२ ।। 

आहवे खं महाराज ददृशे पूरयन्निव । 

अधिरथपुत्र कर्णका ध्वज हाथीकी सुवर्णमयी रस्सीके चिह्नसे युक्त था। महाराज! वह 
संग्राममें आकाशको भरता हुआ-सा दिखायी देता था ।। १२६ ।। 

पताका काज्चनी स्रग्वी ध्वजे कर्णस्य संयुगे ।। १३ ।। 

नृत्यतीव रथोपस्थे श्वसनेन समीरिता | 

युद्धस्थलमें कर्णके ध्वजपर सुवर्णमयी मालासे विभूषित पताका वायुसे आन्दोलित हो 
रथकी बैठकपर नृत्य-सा कर रही थी ।। १३ ३ || 

आचार्यस्य तु पाण्डूनां ब्राह्मणस्य तपस्विन: || १४ ।। 


गोवृषो गौतमस्यासीत्‌ कृपस्य सुपरिष्कृत: । 

स तेन भ्राजते राजन्‌ गोवृषेण महारथ: ।। १५ ।। 

त्रिपुरघ्नरथो यद्वद्‌ गोवृषेण विराजता । 

पाण्डवोंके आचार्य, तपस्वी ब्राह्मण, गौतमगोत्रीय कृपाचार्यके ध्वजपर एक बैलका 
सुन्दर चिह्न अंकित था। राजन! उनका वह विशाल रथ उस वृषभचिह्नसे बड़ी शोभा पा रहा 
था; ठीक उसी तरह, जैसे त्रिपुरनाशक महादेवजीका रथ सुन्दर वृषभचिह्लसे शोभायमान 
होता था | १४-१५३ || 

मयूरो वृषसेनस्य काउ्चनो मणिरत्नवान्‌ ।। १६ ।। 

व्याहरिष्यन्निवातिष्ठत्‌ सेनाग्रमुपशो भयन्‌ । 

वृषसेनका मणिरत्नविभूषित सुवर्णमय ध्वज मयूर-चिह्नसे युक्त था। वह मयूर सेनाके 
अग्रभागकी शोभा बढ़ाता हुआ इस प्रकार खड़ा था, मानो बोल देगा ।। १६६ ।। 

तेन तस्य रथो भाति मयूरेण महात्मन: ।। १७ ।। 

यथा स्कन्दस्य राजेन्द्र मयूरेण विराजता । 

राजेन्द्र! जैसे स्वामी स्कन्दका रथ सुन्दर मयूर-चिह्लसे शोभित होता है, उसी प्रकार 
महामना वृषसेनका रथ उस मयूरचिह्लसे शोभा पा रहा था || १७३ ।। 

मद्रराजस्य शल्यस्य ध्वजाग्रेडग्नेशिखामिव ।। १८ ।। 

सौवर्णी प्रतिपश्याम सीतामप्रतिमां शुभाम्‌ । 

मद्रराज शल्यकी ध्वजाके अग्रभागमें हमने अग्निशिखाके समान उज्ज्वल, सुवर्णमय, 
अनुपम तथा शुभ लक्षणोंसे युक्त एक सीता (हलसे भूमिपर खींची हुई रेखा) देखी 
थी ।। १८६ || 

सा सीता भ्राजते तस्य रथमास्थाय मारिष ।। १९ |। 

सर्वबीजविरूढेव यथा सीता श्रिया वृता । 

माननीय नरेश! जैसे खेतमें हलकी नोकसे बनी हुई रेखा सभी बीजोंके अंकुरित 
होनेपर शोभासम्पन्न दिखायी देती है, उसी प्रकार मद्रराजके रथका आश्रय ले वह सीता 
(हलद्वारा बनी हुई रेखा) बड़ी शोभा पा रही थी ।। १९६ ।। 

वराह: सिन्धुराजस्य राजतो5भिविराजते ।। २० ।। 

ध्वजाग्रेडलोहितार्काभो हेमजालपरिष्कृत: । 

सिन्धुराज जयद्रथकी ध्वजाके अग्रभागमें उज्ज्वल सूर्यके समान श्वेत कान्तिमान्‌ और 
सोनेकी जालीसे विभूषित चाँदीका बना हुआ वराहचिह्न अत्यन्त सुशोभित हो रहा 
था ।। २०३ || 

शुशुभे केतुना तेन राजतेन जयद्रथ: ।। २१ ।। 

यथा देवासुरे युद्धे पुरा पूषा सम शोभते । 


जैसे पूर्वकालमें देवासुर-संग्राममें पूषा शोभा पाते थे, उसी प्रकार उस रजतनिर्मित 
ध्वजसे जयद्रथकी शोभा हो रही थी || २१३ ।। 

सौमदत्ते: पुनर्यूपो यज्ञशी लस्थ धीमत:ः ।। २२ ।। 

ध्वज: सूर्य इवाभाति सोमश्नात्र प्रदृश्यते । 

सदा यज्ञमें लगे रहनेवाले बुद्धिमान्‌ भूरिश्रवाके रथमें यूपका चिह्न बना था। वह ध्वज 
सूर्यके समान प्रकाशित होता था और उसमें चन्द्रमाका चिह्न भी दृष्टिगोचर होता था || २२ 
ई | 

स यूप: काञउ्चनो राजन सौमदत्तेविराजते ।। २३ ।। 

राजसूये मखश्रेष्ठे यथा यूप: समुच्छित: । 

राजन! जैसे यज्ञोंमें श्रेष्ठ राजसूयमें ऊँचा यूप सुशोभित होता है, भूरिश्रवाका वह 
सुवर्णमय यूप वैसे ही शोभा पा रहा था || २३ ३६ || 

शलस्य तु महाराज राजतो द्विरदो महान्‌ ।। २४ ।। 

केतु: काञ्चनचित्राड्रैर्मयूरिरुपशोभित: । 

स केतु: शो भयामास सैन्यं ते भरतर्षभ ।। २५ ।। 

महाराज! शलके ध्वजमें चाँदीका महान्‌ गजराज बना हुआ था। भरतश्रेष्ठ! वह ध्वज 
सुवर्णनिर्मित विचित्र अंगोंवाले मयूरोंसे सुशोभित था और आपकी सेनाकी शोभा बढ़ा रहा 
था || २४-२५ |। 

यथा श्वेतो महानागो देवराजचमूं तथा । 

नागो मणिमयो राज्ञो ध्वज: कनकसंवृत: ।। २६ ।। 

जैसे श्वेत वर्णका महान्‌ ऐरावत हाथी देवराजकी सेनाको सुशोभित करता है, उसी 
प्रकार राजा दुर्योधनका सुवर्णमण्डित ध्वज मणिमय गजराजके चिह्लसे उपलक्षित होता 
था ।। २६ |। 

किंकिणीशतसंह्वादो भ्राजंश्रित्रो रथोत्तमे । 

व्यभ्राजत भृशं राजन्‌ पुत्रस्तव विशाम्पते | २७ ।। 

ध्वजेन महता संख्ये कुरूणामृषभस्तदा । 

प्रजानाथ! वह विचित्र ध्वज दुर्योधनके उत्तम रथपर सैकड़ों क्षुद्रधंटिकाओंकी ध्वनिसे 
शोभायमान था। उस महान्‌ ध्वजसे युद्धस्थलमें आपके पुत्र कुरुश्रेष्ठ दुर्योधनकी उस समय 
बड़ी शोभा हो रही थी || २७३६ ।। 

नवैते तव वाहिन्यामुच्छिता: परमध्वजा: ।। २८ ।। 

व्यदीपयंस्ते पृतनां युगान्तादित्यसंनिभा: । 

ये नौ उत्तम ध्वज आपकी सेनामें बहुत ऊँचे थे और प्रलयकालके सूर्यके समान अपना 
प्रकाश फैलाते हुए आपकी सेनाको उद्धासित कर रहे थे ।। २८६ ।। 


दशमस्त्वर्जुनस्यासीदेक एव महाकपि: ।। २९ |।। 

अदीप्यतार्जुनो येन हिमवानिव वह्नलिना । 

दसवाँ ध्वज एकमात्र अर्जुनका ही था, जो विशाल वानरचिह्लसे सुशोभित था। उससे 
अर्जुन उसी प्रकार देदीप्यमान हो रहे थे, जैसे अग्निसे हिमालय पर्वत उद्धासित होता 
है || २९३ || 

ततदश्रित्राणि शुभ्राणि सुमहान्ति महारथा: ।। ३० ।। 

कार्मुकाण्याददुस्तूर्णमर्जुनार्थे परंतपा: । 

तदनन्तर शत्रुओंको संताप देनेवाले उन सब महारथियोंने अर्जुनको मारनेके लिये तुरंत 
ही विचित्र, चमकीले और विशाल धनुष हाथमें ले लिये || ३० ६ ।। 

तथैव धनुरायच्छत्‌ पार्थ: शत्रुविनाशन: ।। ३१ ।। 

गाण्डीवं दिव्यकर्मा तद्‌ राजन दुर्मन्त्रिते तव । 

राजन! उसी प्रकार दिव्य कर्म करनेवाले शत्रुनाशन पार्थने भी आपकी कुमन्त्रणाके 
फलस्वरूप अपने गाण्डीव धनुषको खींचा ।। ३१६ || 

तवापराधादू राजानो निहता बहुशो युधि ।। ३२ ।। 

नानादिग्भ्य: समाहूता: सहया: सरथद्विपा: । 

महाराज! आपके अपराधसे उस युद्धसस्‍्थलमें अनेक दिशाओंसे आमन्त्रित होकर आये 
हुए बहुत-से राजा अपने घोड़ों, रथों और हाथियोंसहित मारे गये हैं | ३२६ ।। 

तेषामासीद्‌ व्यतिक्षेपौ गर्जतामितरेतरम्‌ ।। ३३ ।। 

दुर्योधनमुखानां च पाण्डूनामृषभस्य च । 

उस समय एक-दूसरेको लक्ष्य करके गर्जना करनेवाले दुर्योधन आदि महारथियों तथा 
पाण्डवश्रेष्ठ अर्जुनमें परस्पर आघात-प्रतिघात होने लगा ।। ३३ ई ।। 

तत्राद्भुतं परं चक्रे कौन्तेयः कृष्णसारथि: ।। ३४ ।। 

यदेको बहुभि: सार्ध समागच्छदभीतवत्‌ | 

वहाँ श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, उन कुन्तीकुमार अर्जुनने यह अत्यन्त अद्भुत पराक्रम 
किया कि अकेले ही बहुतोंके साथ निर्भय होकर युद्ध आरम्भ कर दिया ।। ३४३ ।। 

अशोभत महाबाहुर्गाण्डीवं विक्षिपन्‌ धनु: ।। ३५ ।। 

जिगीषुस्तान्‌ नरव्याप्रो जिघांसुश्च जयद्रथम्‌ । 

उनपर विजय पानेकी इच्छा रखकर जयद्रथके वधकी अभिलाषासे गाण्डीव धनुषको 
खींचते हुए पुरुषसिंह महाबाहु अर्जुनकी बड़ी शोभा हो रही थी ।। ३५३ ।। 

तत्रार्जुनो नरव्याप्र: शरैर्मुक्तै: सहस्रशः ।। ३६ ।। 

अदृश्यांस्तावकान्‌ योधानू्‌ प्रचक्रे शत्रुतापन: । 


उस समय शत्रुओंको संताप देनेवाले नरव्याप्र अर्जुनने अपने छोड़े हुए सहस्तरों 
बाणोंद्वारा आपके योद्धाओंको अदृश्य कर दिया ।। ३६३ ।। 

ततस्ते5पि नरव्याप्रा: पार्थ सर्वे महारथा: ।। ३७ ।। 

अदृश्यं समरे चक्र: सायकौचै: समन्तत: । 

तब उन सभी पुरुषसिंह महारथियोंने भी समरांगणमें सब ओरसे बाणसमूहोंकी वर्षा 
करके अर्जुनको अदृश्य कर दिया || ३७६ ।। 

संवृते नरसिंहैस्तु कुरूणामृषभे<र्जुने । 

महानासीत्‌ समुद्धूतस्तस्य सैन्यस्य नि:स्वन: ।। ३८ ।। 

जब कुरुश्रेष्ठ अर्जुन उन पुरुषसिंहोंद्वारा घेर लिये गये, तब उस सेनामें महान्‌ कोलाहल 
प्रकट हुआ ।। ३८ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि ध्वजवर्णने 
पजञ्चाधिकशततमो<ध्याय: ।। १०५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें ध्वजवर्णनविषयक एक यौ 
पाँचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०५ ॥। 


भीसस्नआ+ज () आसमसना 


षर्डाधिकशततमोब< ध्याय: 


द्रोण और उनकी सेनाके साथ पाण्डव-सेनाका रन छ द्ध 
तथा द्रोणाचार्यके साथ युद्ध करते समय रथ-भंग 
जानेपर युधिष्ठिरका पलायन 


ध्तराष्ट्र रवाच 

अर्जुने सैन्धवं प्राप्ते भारद्वाजेन संवृता: । 

पंचाला: कुरुभि: सार्थ किमकुर्वत संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब अर्जुन सिन्धुराज जयद्रथके समीप पहुँच गये, तब 
द्रोणाचार्यद्वारा रोके हुए पाड्चाल-सैनिकोंने कौरवोंके साथ क्या किया? ।। १ ।। 

संजय उवाच 

अपराह्न महाराज संग्रामे लोमहर्षणे । 

पज्चालानां कुरूणां च द्रोणद्यूतमवर्तत ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! उस दिन अपराह्न-कालमें, जब रोमांचकारी युद्ध चल रहा 
था, पांचालों और कौरवोंमें द्रोणाचार्यको दाँवपर रखकर द्यूत-सा होने लगा || २ ।। 

पज्चाला हि जिधघांसन्तो द्रोणं संहृष्टचेतस: । 

अभ्यमुञ्चन्त गर्जन्त: शरवर्षाणि मारिष ।। ३ ।। 

माननीय नरेश! पांचाल-सैनिक द्रोणको मार डालनेकी इच्छासे प्रसन्नचित्त होकर 
गर्जना करते हुए उनके ऊपर बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। ३ ।। 

ततस्तु तुमुलस्तेषां संग्रामो<वर्तताद्भुत: । 

पज्चालानां कुरूणां च घोरो देवासुरोपम: ।। ४ ।। 

तदनन्तर उन पांचालों और कौरवोंमें घोर देवासुर-संग्रामके समान अद्भुत एवं भयंकर 
युद्ध होने लगा | ४ ।। 

सर्वे द्रोणरथं प्राप्प पज्चाला: पाण्डवै: सह । 

तदनीकं बिभित्सन्तो महास्त्राणि व्यदर्शयन्‌ ।। ५ ।। 

समस्त पांचाल पाण्डवोंके साथ द्रोणाचार्यके रथके समीप जाकर उनकी सेनाके 
व्यूहका भेदन करनेकी इच्छासे बड़े-बड़े अस्त्रोंका प्रदर्शन करने लगे || ५ ।। 

द्रोणस्य रथपर्यन्तं रथिनो रथमास्थिता: । 

कम्पयन्तो<भ्यवर्तन्त वेगमास्थाय मध्यमम्‌ ।। ६ ।। 

वे पांचाल रथी रथपर बैठकर मध्यम वेगका आश्रय ले पृथ्वीको कँपाते हुए 
ट्रोणाचार्यके रथके अत्यन्त निकट जाकर उनका सामना करने लगे ॥। ६ ।। 


तमभ्ययादू बृहत्क्षत्र: केकयानां महारथ: । 

प्रवपन्‌ निशितान्‌ बाणान्‌ महेन्द्राशनिसंनिभान्‌ ।। ७ ।। 

केकयदेशके महारथी वीर बृहत्क्षत्रने महेन्द्रके वज़्के समान तीखे बाणोंकी वर्षा करते 
हुए वहाँ द्रोणाचार्यपर धावा किया ।। ७ ।। 

तंतु प्रत्युद्ययौ शीघ्र क्षेमधूर्तिमहायशा: । 

विमुज्चन्‌ निशितान्‌ बाणान्‌ शतशो5थ सहस्रश: ।। ८ ।। 

उस समय महायशस्वी क्षेमधूर्ति सैकड़ों और हजारों तीखे बाण छोड़ते हुए 
शीघ्रतापूर्वक बृहत्क्षत्रका सामना करनेके लिये गये ।। ८ ।। 

धेष्टकेतुश्न चेदीनामृषभोडतिबलोदित: । 

त्वरितो<भ्यद्रवद्‌ द्रोणं महेन्द्र इव शम्बरम्‌ ।। ९ ।। 

अत्यन्त बलसे विख्यात चेदिराज धृष्टकेतुने भी बड़ी उतावलीके साथ द्रोणाचार्यपर 
धावा किया, मानो देवराज इन्द्रने शम्बरासुरपर चढ़ाई की हो ।। ९ ।। 

तमापतन्तं सहसा व्यादितास्यमिवान्तकम्‌ | 

वीरधन्वा महेष्वासस्त्वरमाण: समभ्ययात्‌ ।। १० ।। 

मुँह बाये हुए कालके समान सहसा आक्रमण करनेवाले धृष्टकेतुका सामना करनेके 
लिये महाधनुर्धर वीरधन्वा बड़े वेगसे आ पहुँचे || १० ।। 

युधिष्ठटिरं महाराजं जिगीषुं समवस्थितम्‌ । 

सहानीकं॑ ततो दोणो न्यवारयत वीर्यवान्‌ ॥। ११ ।। 

तदनन्तर पराक्रमी द्रोणाचार्यने विजयकी इच्छासे सेनासहित खड़े हुए महाराज 
युधिष्ठिरको आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ११ ।। 

नकुलं कुशल  युद्धे पराक्रान्तं पराक्रमी । 

अभ्यगच्छत्‌ समायान्तं विकर्णस्ते सुत: प्रभो ।। १२ ।। 

प्रभो! आपके पराक्रमी पुत्र विकर्णने वहाँ आते हुए पराक्रमशाली युद्धकुशल नकुलका 
सामना किया ।। 

सहदेवं तथा<<यान्तं दुर्मुख: शत्रुकर्षण: । 

शरैरनेकसाहस्रै: समवाकिरदाशुगै: ।। १३ ।। 

शत्रुसूदन दुर्मुखने अपने सामने आते हुए सहदेवपर कई हजार बाणोंकी वर्षा 
की ।। १३ ।। 

सात्यकि तु नरव्याघ्रं व्याप्रदत्तस्त्ववारयत्‌ | 

शरै: सुनिशितैस्ती३णै: कम्पयन्‌ वै मुहुर्मुहु: ।॥ १४ ।। 

व्याप्रदत्तने अत्यन्त तेज किये हुए तीखे बाणोंद्वारा बारंबार शत्रुसेनाको कम्पित करते 
हुए वहाँ पुरुषसिंह सात्यकिको आगे बढ़नेसे रोका ।। १४ ।। 

द्रौपदेयान्‌ नरव्याप्रान्‌ मुडचत: सायकोत्तमान्‌ | 


संरब्धान्‌ रथिन: श्रेष्ठान्‌ सौमदत्तिरवारयत्‌ ।। १५ ।। 

मनुष्योंमें व्याप्रके समान पराक्रमी तथा श्रेष्ठ रथी द्रौपदीके पाँचों पुत्र कुपित होकर 
शत्रुओंपर उत्तम बाणोंकी वर्षा कर रहे थे। सोमदत्तकुमार शलने उन सबको रोक 
दिया ।। १५ ।। 

भीमसेनं तदा क्रुद्धं भीमरूपो भयानक: । 

प्रत्यवारयदायान्तमार्ष्यशृड्धिर्महारथ: ।। १६ ।। 

भयंकर रूपधारी एवं भयानक महारथी ऋष्यशुंग-कुमार अलम्बुषने उस समय क्रोधमें 
भरकर आते हुए भीमसेनको रोका ।। १६ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध नरराक्षसयोर्मथे । 

यादृगेव पुरा वृत्तं रामरावणयोरनप ।। १७ ।। 

राजन! पूर्वकालमें जिस प्रकार श्रीराम और रावणका संग्राम हुआ था, उसी प्रकार उस 
रणक्षेत्रमें मानव भीमसेन तथा राक्षस अलम्बुषका युद्ध हुआ ।। १७ ।। 

ततो युधिष्छिरो द्रोणं नवत्या नतपर्वणाम्‌ | 

आजप्ने भरतगश्रेष्ठ: सर्वमर्मसु भारत ।। १८ ।। 

भरतनन्दन! तदनन्तर भरतभूषण युधिष्ठिरने झुकी हुई गाँठवाले नब्बे बाणोंसे 
द्रोणाचार्यके सम्पूर्ण मर्मस्थानोंमें आधात किया ।। १८ ।। 

त॑ द्रोणग: पञजचविंशत्या निजघान स्तनान्तरे । 

रोषितो भरतश्रेष्ठ कौन्तेयेन यशस्विना ।। १९ ।। 

भरतश्रेष्ठ! यशस्वी कुन्तीकुमारके क्रोध दिलानेपर द्रोणाचार्यने उनकी छातीमें पचीस 
बाण मारे ।। १९ || 

भूय एव तु विंशत्या सायकानां समाचिनोत्‌ | 

साश्वसूतध्वजं द्रोण: पश्यतां सर्वधन्विनाम्‌ ।। २० ।। 

फिर द्रोणने सम्पूर्ण धनुर्धरोंके देखते-देखते घोड़े, सारथि और ध्वजसहित युधिष्ठिरको 
बीस बाण मारे ।। २० ।। 

तान्‌ शरान्‌ द्रोणमुक्तांस्तु शरवर्षेण पाण्डव: । 

अवारयत धर्मात्मा दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ ।। २१ ।। 

धर्मात्मा पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने अपने हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए द्रोणाचार्यके छोड़े हुए 
उन बाणोंको अपनी बाण-वर्षाद्वारा रोक दिया ।। २१ ।। 

ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धों धर्मराजस्य संयुगे । 

चिच्छेद समरे धन्वी धनुस्तस्य महात्मन: ।। २२ ।। 

तब धनुर्धर द्रोणाचार्य उस युद्धस्थलमें महात्मा धर्मराज युधिष्ठिरपर अत्यन्त कुपित हो 
उठे। उन्होंने समरांगणमें युधिष्ठिरके धनुषको काट दिया || २२ ।। 

अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महारथ: । 


शरैरनेकसाहसी: पूरयामास सर्वतः ।। २३ ।। 

धनुष काट देनेके पश्चात्‌ महारथी द्रोणाचार्यने बड़ी उतावलीके साथ कई हजार 
बाणोंकी वर्षा करके उन्हें सब ओरसे ढक दिया ।। २३ ।। 

अदृश्यं वीक्ष्य राजानं भारद्वाजस्य सायकै: । 

सर्वभूतान्यमन्यन्त हतमेव युधिछ्िरम्‌ ।। २४ ।। 

राजा युधिष्ठिरको द्रोणाचार्यके बाणोंसे अदृश्य हुआ देख समस्त प्राणियोंने उन्हें मारा 
गया ही मान लिया ।। २४ ।। 

केचिच्चैनममन्यन्त तथैव विमुखीकृतम्‌ । 

हतो राजेति राजेन्द्र ब्राह्मणेन महात्मना || २५ ।। 

राजेन्द्र! कुछ लोग ऐसा समझते थे कि युधिष्ठिर पराजित होकर भाग गये। कुछ 
लोगोंकी यही धारणा थी कि महामनस्वी ब्राह्मण द्रोणाचार्यके हाथसे राजा युधिष्ठिर मार 
डाले गये ।। २५ ।। 

स कृच्छूं परम॑ प्राप्तो धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

त्यक्त्वा तत्‌ कार्मुकं छिन्नं भारद्वाजेन संयुगे || २६ ।। 

आददे+न्यद्‌ धर्नुर्दिव्यं भास्वरं वेगवत्तरम्‌ 

इस प्रकार भारी संकटमें पड़े हुए धर्मराज युधिष्ठिरने युद्धमें द्रोणाचार्यके द्वारा काट 
दिये गये उस धनुषको त्यागकर दूसरा प्रकाशमान एवं अत्यन्त वेगशाली दिव्य धनुष धारण 
किया ।| २६६ ।। 

ततस्तान्‌ सायकांस्तत्र द्रोणनुन्नानू सहस्रश: ।। २७ ।। 

चिच्छेद समरे वीरस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ । 

तदनन्तर वीर युधिष्ठिरने समरांगणमें द्रोणाचार्यके चलाये हुए सहस्रों बाणोंके टुकड़े- 
टुकड़े कर डाले। वह अद्भुत-सी बात हुई ।। २७६ || 

छित्त्वा तु तान्‌ शरान्‌ राजन्‌ क्रोधसंरक्तलोचन: ।। २८ ।। 

शक्ति जग्राह समरे गिरीणामपि दारिणीम्‌ । 

स्वर्णदण्डां महाघोरामष्टघण्टां भयावहाम्‌ ।। २९ ।। 

राजन्‌! उस समरांगणमें क्रोधसे लाल आँखें किये युधिष्ठिरने द्रोणके उन बाणोंको 
काटकर एक शक्ति हाथमें ली, जो पर्वतोंको भी विदीर्ण कर देनेवाली थी। उसमें सोनेका 
डंडा और आठ घंटियाँ लगी थीं। वह अत्यन्त घोर शक्ति मनमें भय उत्पन्न करनेवाली थी ।। 

समुत्क्षिप्प च तां हृष्टो ननाद बलवद्‌ बली । 

नादेन सर्वभूतानि त्रासयन्निव भारत ।॥। ३० ।। 

भारत! उसे चलाकर हर्षमें भरे हुए बलवान युधिष्ठिरने बड़े जोरसे सिंहनाद किया। 
उन्होंने उस सिंहनादसे सम्पूर्ण भूतोंमें भय-सा उत्पन्न कर दिया ।। 

शक्ति समुद्यतां दृष्टवा धर्मराजेन संयुगे । 


स्वस्ति द्रोणाय सहसा सर्वभूतान्यथाब्रुवन्‌ ।। ३१ ।। 

युद्धस्थलमें धर्मराजके द्वारा उठायी हुई उस शक्तिको देखकर समस्त प्राणी सहसा 
बोल उठे--'द्रोणाय स्वस्ति (ट्रोणाचार्यका कल्याण हो)” ।। ३१ ।। 

सा राजभुजनिर्मुक्ता निर्मुक्तोरगसंनिभा । 

प्रज्वालयन्ती गगनं दिश: सप्रदिशस्तथा ।। ३२ |। 

द्रोणान्तिकमनुप्राप्ता दीप्तास्या पन्नगी यथा । 

केंचुलसे छूटे हुए सर्पके समान राजाकी भुजाओंसे मुक्त हुई वह शक्ति आकाश, 
दिशाओं तथा विदिशाओं (कोणों)-को प्रकाशित करती हुई जलते मुखवाली नागिनके 
समान द्रोणाचार्यके निकट जा पहुँची || ३२६ ।। 

तामापतन्तीं सहसा दृष्टवा द्रोणो विशाम्पते || ३३ ।। 

प्रादुश्चक्रे ततो ब्राह्ममस्त्रमस्त्रविदां वर: | 

प्रजानाथ! तब सहसा आती हुई उस शक्तिको देखकर अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ द्रोणने 
ब्रह्मास्त्र प्रकट किया ।। ३३ ह ।। 

तदस्त्रं भस्मसात्कृत्वा तां शक्ति घोरदर्शनाम्‌ ।। ३४ ।। 

जगाम स्यन्दनं तूर्ण पाण्डवस्य यशस्विन: । 

वह अस्त्र भयंकर दीखनेवाली उस शक्तिको भस्म करके तुरंत ही यशस्वी युधिष्ठिरके 
रथकी ओर चला || ३४३ || 

ततो युधिष्छिरो राजा द्रोणास्त्रं तत्‌ समुद्यतम्‌ ।। ३५ ।। 

अशामयन्महाप्रज्ञो ब्रह्मास्त्रेणेव मारिष | 

माननीय नरेश! तब महाप्राज्ञ राजा युधिष्ठिरने द्रोणद्वारा चलाये गये उस ब्रह्मास्त्रको 
ब्रह्मास्त्रद्वारा ही शान्‍्त कर दिया ।। ३५३ || 

विद्ध्वा तं च रणे द्रोणं पठ्चभिनतपर्वभि: ।। ३६ ।। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन चिच्छेदास्प महद्‌ धनु: । 

इसके बाद झुकी हुई गाँठवाले पाँच बाणोंद्वारा रणक्षेत्रमें द्रोणाचार्यको घायल करके 
तीखे क्षुरप्रसे उनके विशाल धनुषको काट दिया ।। ३६३ ।। 

तदपास्य धनुश्किन्नं द्रोण: क्षत्रियमर्दन: ।। ३७ ।। 

गदां चिक्षेप सहसा धर्मपुत्राय मारिष । 

आर्य! क्षत्रियमर्दन द्रोणने उस कटे हुए धनुषको फेंककर सहसा धर्मपुत्र युधिष्ठिरपर 
गदा चलायी ।। 

तामापतन्तीं सहसा गदां दृष्टवा युधिष्ठिर: ।। ३८ ।। 

गदामेवाग्रहीत्‌ क्रुद्धश्चिक्षेप च परंतप । 


शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! उस गदाको सहसा अपने ऊपर आती देख क्रोधमें 
भरे हुए युधिष्ठिरने भी गदा ही उठा ली और द्रोणाचार्यपर चला दी ।। ३८ ३ ।। 

ते गदे सहसा मुक्ते समासाद्य परस्परम्‌ ।। ३९ ।। 

संघर्षात्‌ पावकं मुक्त्वा समेयातां महीतले । 

एकबारगी छोड़ी हुई वे दोनों गदाएँ एक-दूसरीसे टकराकर संघर्षसे आगकी 
चिनगारियाँ छोड़ती हुई पृथ्वीपर गिर पड़ीं || ३९३ ।। 


त्ज्् 
है पार शा, 'ु 
४५५३ ' 
20०7 हे 
>पप - 


>> दब दर ० ५ | न 
> | (।॥ / का | न्ट्प््ण 
पट - जम (६ पु ४ न्न्य््ल्ल्र्। 
अं व्या 350 आम की | (| ॥ ॥ ॥ 77४ ७ ४87. ९ । 22 । कक... हु 

५ कं री) 4 ४/«आक ॥ ली] स्थ्न्ड |[&8:/ 
है है... “ बी ।] १३ | 5 है 
८“ ०८५5 मय, | य ी॥ 5 4 |! ॥9 

रे . -कैकओ 


ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धों धर्मराजस्य मारिष || ४० ।। 
चतुर्भिनिशितैस्ती&णैरहयान्‌ जघ्ने शरोत्तमै: । 
माननीय नरेश! तब द्रोणाचार्य अत्यन्त कुपित हो उठे और उन्होंने सानपर चढ़ाकर 
तेज किये हुए चार तीखे एवं उत्तम बाणोंद्वारा धर्मराजके चारों घोड़ोंको मार डाला ।। ४० ई 
|| 
चिच्छेदैेकेन भल्लेन धनुश्रैन्द्रध्व्जोपमम्‌ ।। ४१ ।। 
केतुमेकेन चिच्छेद पाण्डवं चार्दयत्‌ त्रिभि: । 


फिर एक भल्ल चलाकर उनका धनुष काट दिया। एक भल्‍ल्लसे इन्द्रध्वजके समान 
उनकी ध्वजा खण्डित कर दी और तीन बाणोंसे पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको भी पीड़ा 
पहुँचायी || ४१६ ।। 

हताश्चात्‌ तु रथात्‌ तूर्णमवप्लुत्य युधिषछ्िर: ।। ४२ ।। 

तस्थावूर्ध्वभुजो राजा व्यायुधो भरतर्षभ । 

भरतश्रेष्ठ) जिसके घोड़े मारे गये थे, उस रथसे तुरंत ही कूदकर राजा युधिष्छिर बिना 
आयुधके हाथ ऊपर उठाये धरतीपर खड़े हो गये || ४२६ ।। 

विरथं तं समालोक्य व्यायुधं च विशेषत: ।। ४३ ।। 

द्रोणो व्यमोहयच्छत्रून्‌ सर्वसैन्यानि वा विभो । 

प्रभो! उन्हें रथ और विशेषतः आयुधसे रहित देख द्रोणाचार्यने शत्रुओं तथा उनकी 
सम्पूर्ण सेनाओंको मोहित कर दिया || ४३ ३ ।। 

मुज्चंश्लेषुगणांस्तीक्ष्णाल्लँंघुहस्तो दृढव्रत: ।। ४४ ।। 

अभिदुद्राव राजानं सिंहो मृगमिवोल्बण: । 

दृढ़तापूर्वक व्रतका पालन करनेवाले द्रोणके हाथ बड़ी फुर्तीसे चलते थे। जैसे प्रचण्ड 
सिंह किसी मृगका पीछा करता हो, उसी प्रकार वे तीखे बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए राजा 
युधिष्ठिरकी ओर दौड़े || ४४३ ।। 

तमभिद्रुतमालोक्य द्रोणेनामित्रघातिना ।। ४५ ।। 

हाहेति सहसा शब्द: पाण्डूनां समजायत । 

शत्रुनाशक द्रोणाचार्यके द्वारा युधिष्ठिकता पीछा होता देख पाण्डवदलमें सहसा 
हाहाकार मच गया ।। ४५६ ।। 

हतो राजा हतो राजा भारद्वाजेन मारिष ।। ४६ ।। 

इत्यासीत्‌ सुमहाउ्छब्द: पाण्डुसैन्यस्य भारत । 

भारत! माननीय नरेश! पाण्डुसेनामें यह महान्‌ कोलाहल होने लगा कि *राजा मारे 
गये, राजा मारे गये' ।। 

ततस्त्वरितमारुह्म सहदेवरथं नृप: । 

अपायाज्जवनैरश्वैः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ४७ ।। 

तदनन्तर कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिर तुरंत ही सहदेवके रथपर आरूढ़ हो अपने वेगशाली 
घोड़ोंद्वारा वहाँसे हट गये ।। ४७ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि युधिष्ठिरापयाने 
षडधिकशततमो<ध्याय: ॥। १०६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें युधिष्चिरका पलायनविषयक 
एक सौ छवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०६ ॥/ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


सप्ताधिकशततमो< ध्याय: 


कौरव-सेनाके क्षेमधूर्ति, वीरधन्वा, निरमित्र तथा 
व्याप्रदत्तका वध और दुर्मुख एवं विकर्णकी पराजय 


संजय उवाच 

बृहत्क्षत्रमथायान्तं कैकेयं दृढविक्रमम्‌ । 

क्षेमधूर्तिमहाराज विव्याधोरसि मार्गणै: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर सुदृढ़ पराक्रमी केकयराज बृहत्क्षत्रकों आते 
देख क्षेमधूर्तिने अनेक बाणोंद्वारा उनकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। 

बृहत्क्षत्रस्तु तं राजा नवत्या नतपर्वणाम्‌ | 

आजजलमेने त्वरितो राजन्‌ द्रोणानीकबिभित्सया || २ ।। 

राजन! तब राजा बृहत्क्षत्रने भी झुकी हुई गाँठवाले नब्बे बाणोंद्वारा तुरंत ही 
द्रोणाचार्यके सैन्यव्यूहका विघटन करनेकी इच्छासे क्षेमधूर्तिको घायल कर दिया ।। २ ।। 

क्षेमधूर्तिस्तु संक्रुद्ध: कैकेयस्य महात्मन: । 

धनुश्चिच्छेद भल्‍लेन पीतेन निशितेन ह ।। ३ ।। 

इससे क्षेमधूर्ति अत्यन्त कुपित हो उठा और उसने पानीदार तीखे भल्लसे महामनस्वी 
केकयराजका धनुष काट डाला || ३ || 

अथीैनं छिन्नधन्वानं शरेणानतपर्वणा । 

विव्याध समरे तूर्ण प्रवरं सर्वधन्विनाम्‌ ।। ४ ।। 

धनुष कट जानेपर समस्त धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ बृहत्क्षत्रको समरांगणमें झुकी हुई गाँठवाले 
बाणसे उसने तुरंत ही बींध डाला ।। ४ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय बृहत्क्षत्रो हसन्निव । 

व्यश्वसूतरथं चक्रे क्षेमधूर्ति महारथम्‌ ।। ५ ।। 

तदनन्तर बृहत्क्षत्रने दूसरा धनुष हाथमें लेकर हँसते-हँसते महारथी क्षेमधूर्तिको घोड़ों, 
सारथि और रथसे हीन कर दिया ।। ५ ।। 

ततो5परेण भल्लेन पीतेन निशितेन च । 

जहार नृपते: कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम्‌ ।। ६ ।। 

इसके बाद दूसरे पानीदार तीखे भल्‍ल्लसे राजा क्षेमधूर्तिके प्रज्वलित कुण्डलोंवाले 
मस्तकको धड़से अलग कर दिया ॥। ६ ।। 

तच्छिन्नं सहसा तस्य शिर: कुज्चितमूर्धजम्‌ । 

सकिरीटं महीं प्राप्प बभौ ज्योतिरिवाम्बरात्‌ ।। ७ ।। 


सहसा कटा हुआ घुँघराले बालोंवाला क्षेमधूर्तिका वह मस्तक मुकुटसहित पृथ्वीपर 
गिरकर आकाशसे टूटे हुए तारेके समान प्रतीत हुआ ।। ७ ।। 

त॑ निहत्य रणे हृष्टो बृहत्क्षत्रो महारथ: । 

सहसाभ्यपतत सैन्यं तावकं पार्थकारणात्‌ ।। ८ ।। 

रणक्षेत्रमें क्षेमधूर्तिका वध करके प्रसन्न हुए महारथी बृहत्क्षत्र यूधिष्ठिरके हितके लिये 
सहसा आपकी सेनापर टूट पड़े ।। ८ ।। 

धृष्टकेतुं तथा5<यान्तं द्रोणहेतो: पराक्रमी । 

वीरधन्वा महेष्वासो वारयामास भारत ।॥। ९ |। 

भारत! इसी प्रकार द्रोणाचार्यके हितके लिये महाधनुर्धर पराक्रमी वीरधन्वाने वहाँ आते 
हुए धृष्टकेतुको रोका || ९ ।। 

तौ परस्परमासाद्य शरदंष्टौ तरस्विनौ । 

शरैरनेकसाहसैरन्योन्यमभिजघध्नतु: ।। १० ।। 

वे दोनों वेगशाली वीर बाणरूपी दाढ़ोंसे युक्त हो परस्पर भिड़कर अनेक सहस्र 
बाणोंद्वारा एक-दूसरेको चोट पहुँचाने लगे || १० ।। 

तावुभौ नरशार्दूलौ युयुधाते परस्परम्‌ । 

महावने तीव्रमदौ वारणाविव यूथपौ ।। ११ ।। 

महान्‌ वनमें तीव्र मदवाले दो यूथपति गजराजोंके समान वे दोनों पुरुषसिंह परस्पर 
युद्ध करने लगे || ११ ।। 

गिरिगदह्वरमासाद्य शार्दटूलाविव रोषितौ | 

युयुधाते महावीर्यों परस्परजिघांसया ।। १२ ।। 

दोनों ही महान्‌ पराक्रमी थे और एक-दूसरेको मार डालनेकी इच्छासे रोषमें भरकर 
पर्वतकी गुफामें पहुँचकर लड़नेवाले दो सिंहोंके समान आपसमें जूझ रहे थे || १२ ।। 

तद्‌ युद्धमासीत  तुमुल  प्रेक्षणीयं विशाम्पते । 

सिद्धचारणसंघानां विस्मयाद्धुतदर्शनम्‌ ।। १३ ।। 

प्रजानाथ! उनका वह घमासान युद्ध देखने ही योग्य था। वह सिद्धों और 
चारणसमूहोंको भी आश्वर्यजनक एवं अद्भुत दिखायी देता था ।। १३ ॥। 

वीरधन्वा ततः क्रुद्धो धृष्टकेतो: शरासनम्‌ | 

द्विधा चिच्छेद भल्लेन प्रहसन्निव भारत ।। १४ ।। 

भरतनन्दन! तत्पश्चात्‌ वीरधन्वाने कुपित होकर हँसते हुए-से ही एक भल्लद्वारा 
धृष्टकेतुके धनुषके दो टुकड़े कर दिये ।। १४ ।। 

तदुत्सज्य धनुश्छिन्नं चेदिराजो महारथ: । 

शक्ति जग्राह विपुलां हेमदण्डामयस्मयीम्‌ ।। १५ ।। 


महारथी चेदिराज धृष्टकेतुने उस कटे हुए धनुषको फेंककर एक लोहेकी बनी हुई 
स्वर्णदण्डविभूषित विशाल शक्ति हाथमें ले ली ।। १५ ।। 

तां तु शक्ति महावीर्या दोर्भ्यामायम्य भारत । 

चिक्षेप सहसा यत्तो वीरधन्वरथं प्रति । १६ ।। 

भारत! उस अत्यन्त प्रबल शक्तिको दोनों हाथोंसे उठाकर यत्नशील धृष्टकेतुने सहसा 
वीरधन्वाके रथपर उसे दे मारा || १६ ।। 

तया तु वीरघातिन्या शक्‍त्या त्वभिहतो भूशम्‌ | 

निर्भिन्नहरदयस्तूर्ण निषपपात रथान्महीम्‌ ।। १७ ।। 

उस वीरघातिनी शक्तिकी गहरी चोट खाकर वीरधन्वाका वक्ष:स्थल विदीर्ण हो गया 
और वह तुरंत ही रथसे पृथ्वीपर गिर पड़ा || १७ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे त्रैगर्तानां महारथे । 

बल॑ ते5भज्यत विभो पाण्डवेयै: समन्ततः ।। १८ ।। 

प्रभो! त्रिगर्तदेशके उस महारथी वीरके मारे जानेपर पाण्डव-सैनिकोंने चारों ओरसे 
आपकी सेनाको विघटित कर दिया ।। १८ ।। 

सहदेवे तत: षष्टिं सायकान्‌ दुर्मुखोक्षिपत्‌ । 

ननाद च महानादं तर्जयन्‌ पाण्डवं रणे ॥। १९ |। 

तदनन्तर दुर्मुखने रणक्षेत्रमें सहदेवपर साठ बाण चलाये और उन पाण्डुकुमारको डाँट 
बताते हुए बड़े जोरसे गर्जना की ।। १९ ।। 

माद्रेयस्तु ततः क्रुद्धो दुर्मुखं च शितैः शरै: । 

भ्राता भ्रातरमायान्तं विव्याध प्रहसन्निव ।। २० ।। 

यह देख माद्रीकुमार कुपित हो उठे। वे दुर्मुखके भाई लगते थे। उन्होंने अपने पास आते 
हुए भ्राता दुर्मुखको हँसते हुए-से तीखे बाणोंद्वारा बींध डाला ।। २० ।। 

त॑ रणे रभसं दृष्टवा सहदेवं महाबलम्‌ । 

दुर्मुखो नवभिर्बाणैस्ताडयामास भारत ॥। २१ ।। 

भारत! रणक्षेत्रमें महाबली सहदेवका वेग बढ़ता देख दुर्मुखने नौ बाणोंद्वारा उन्हें 
घायल कर दिया ।। २१ ।। 

दुर्मुखस्य तु भल्लेन छित्त्वा केतुं महाबल: । 

जघान चतुरो वाहांशक्षतुर्भिनिशितै: शरै: ।। २२ ।। 

तब महाबली सहदेवने एक भल्लसे दुर्मुखकी ध्वजा काटकर चार तीखे बाणोंद्वारा 
उसके चारों घोड़ोंको मार डाला || २२ |। 

अथापरेण भल्लेन पीतेन निशितेन ह । 

चिच्छेद सारथे: कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम्‌ ।। २३ ।। 


फिर दूसरे पानीदार एवं तीखे भल्लसे उसके सारथिके चमकीले कुण्डलवाले 
मस्तकको धड़से काट गिराया ।। 

क्षुरप्रेण च तीक्ष्णेन कौरव्यस्य महद्‌ धनु: । 

सहदेवो रणे छित्त्वा तं च विव्याध पठ्चभि: || २४ ।। 

तत्पश्चात्‌ सहदेवने तीखे क्षुरप्रसे समरांगणमें दुर्मुखके विशाल धनुषको काटकर उसे 
भी पाँच बाणोंसे घायल कर दिया ।। २४ ।। 

हताश्चृं तु रथं त्यक्त्वा दुर्मुखो विमनास्तदा । 

आरुरोह रथं राजन्‌ निरमित्रस्थ भारत ।। २५ ।। 

राजन्‌! भरतनन्दन! तब दुर्मुख दुःखी मनसे उस अश्वहीन रथको त्यागकर निरमित्रके 
रथपर जा चढ़ा ।। 

सहदेवस्ततः क्रुद्धो निरमित्रं महाहवे । 

जघान पृतनामध्ये भल्लेन परवीरहा ।। २६ ।। 

इससे शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सहदेव कुपित हो उठे और उन्होंने उस महासमरमें 
सेनाके बीचोबीच एक भल्लसे निरमित्रको मार डाला || २६ |। 

स पपात रथोपस्थान्निरमित्रो जनेश्वर: । 

त्रिगर्तराजस्य सुतो व्यथयंस्तव वाहिनीम्‌ ।। २७ ।। 

त्रिगर्तराजका पुत्र राजा निरमित्र अपने वियोगसे आपकी सेनाको व्यथित करता हुआ 
रथकी बैठकसे नीचे गिर पड़ा ।। २७ ।। 

त॑ तु हत्वा महाबाहुः सहदेवो व्यरोचत । 

यथा दाशरथी राम: खरं हत्वा महाबलम्‌ ।। २८ ।। 

जैसे पूर्वकालमें दशरथनन्दन भगवान्‌ श्रीराम महाबली खरका वध करके सुशोभित 
हुए थे, उसी प्रकार महाबाहु सहदेव निरमित्रको मारकर शोभा पा रहे थे ।। २८ ।। 

हाहाकारो महानासीत्‌ त्रिगर्तानां जनेश्वर । 

राजपुत्रं हतं दृष्टवा निरमित्र॑ं महारथम्‌ ।। २९ |।। 

नरेश्वर! महारथी राजकुमार निरमित्रको मारा गया देख त्रिगर्तोंक दलमें महान्‌ हाहाकार 
मच गया ।। २९ |। 

नकुलस्ते सुतं राजन्‌ विकर्ण पृथुलोचनम्‌ । 

मुहूर्ताज्जितवॉल्लोके तदद्भुतमिवा भवत्‌ ।। ३० ।। 

राजन! नकुलने विशाल नेत्रोंवाले आपके पुत्र विकर्णको दो ही घड़ीमें पराजित कर 
दिया; यह अद्भुत-सी बात हुई ।। ३० ।। 

सात्यकिं व्याप्रदत्तस्तु शरै: संनतपर्वभि: । 

चक्रे5दृश्यं साश्च॒सूतं सध्वजं पृतनान्तरे ।। ३१ ।। 


व्याप्रदत्तने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा सेनाके मध्यभागमें घोड़ों, सारथि और 
ध्वजसहित सात्यकिको अदृश्य कर दिया ।। ३१ ।। 

तान्‌ निवार्य शरान्‌ शूर: शैनेय: कृतहस्तवत्‌ | 

साश्व॒सूतध्वजं बाणैरव्याच्रिदत्तमपातयत्‌ ।। ३२ ।। 

तब शूरवीर शिनिनन्दन सात्यकिने सिद्धहस्त पुरुषकी भाँति उन बाणोंका निवारण 
करके अपने बाणोंद्वारा घोड़ों, सारथि और ध्वजसहित व्याप्रदत्तको मार गिराया ।। ३२ ।। 

कुमारे निहते तस्मिन्‌ मागधस्य सुते प्रभो । 

मागधा: सर्वतो यत्ता युयुधानमुपाद्रवन्‌ ।। ३३ ।। 

प्रभो! मगधनरेशके पुत्र राजकुमार व्याप्रदत्तके मारे जानेपर मगधदेशीय वीरोंने सब 
ओरसे प्रयत्नशील होकर युयुधानपर धावा किया ।। ३३ ।। 

विसृजन्त: शरांश्वैव तोमरांश्न सहस्रश: । 

भिन्दिपालांस्तथा प्रासान्‌ मुदुगरान्‌ मुसलानपि ।। ३४ ।। 

अयोधयमन्‌ रणे शूरा: सात्वतं युद्धदुर्मदम्‌ । 

वे शूरवीर मागध-सैनिक बहुत-से बाणों, सहस्रों तोमरों, भिन्दिपालों, प्रासों, मुदगरों 
और मूसलोंका प्रहार करते हुए समरांगणमें रणदुर्जय सात्यकिके साथ युद्ध करने 
लगे || ३४३ || 

तांस्तु सर्वानू स बलवान्‌ सात्यकिर्युद्धदुर्मद: ।। ३५ ।। 

नातिकृच्छाद्धसन्नेव विजिग्ये पुरुषर्षभ: । 

बलवान युद्धदुर्मद पुरुषप्रवर सात्यकिने हँसते हुए ही उन सबको अधिक कष्ट उठाये 
बिना ही परास्त कर दिया ।। ३५६ ।। 

मागधान्‌ द्रवतो दृष्टवा हतशेषान्‌ समन्ततः ।। ३६ ।। 

बल॑ ते5भज्यत विभो युयुधानशरार्दितम्‌ 

प्रभो! मरनेसे बचे हुए मागध-सैनिकोंको चारों ओर भागते देख सात्यकिके बाणोंसे 
पीड़ित हुई आपकी सेनाका व्यूह भंग हो गया || ३६३ ।। 

नाशयित्वा रणे सैन्यं त्वदीयं माधवोत्तम: ।। ३७ ।। 

विधुन्वानो धनु: श्रेष्ठ व्यभश्राजत महायशा: । 

इस प्रकार मधुवंशके श्रेष्ठ वीर महायशस्वी सात्यकि रणक्षेत्रमें आपकी सेनाका विनाश 
करके अपने उत्तम धनुषको हिलाते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे || ३७३६ ।। 

भज्यमानं बल॑ राजन्‌ सात्वतेन महात्मना ।। ३८ ।। 

नाभ्यवर्तत युद्धाय त्रासितं दीर्घबाहुना । 

राजन! महामना महाबाहु सात्यकिके द्वारा डरायी गयी और तितत-बितर की हुई 
आपकी सेना फिर युद्धके लिये सामने नहीं आयी ।। ३८ ६ ।। 


ततो द्रोणो भृशं क्रुद्ध:/ सहसोदवृत्य चक्षुषी । 

सात्यकिं सत्यकर्माणं स्वयमेवाभिदुद्रुवे । ३९ ।। 

तब अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए द्रोणाचार्यने सहसा आँखें घुमाकर सत्यकर्मा सात्यकिपर 
स्वयं ही आक्रमण किया ।। ३९ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
सप्ताधिकशततमो<ध्याय: ।। १०७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक एक सौ 
सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०७ ॥ 


ऑपनआक्राता बछ। अकाल 


अष्टाधिकशततमोब् ध्याय: 


द्रौपदीपुत्रोंके द्वारा सोमदत्तकुमार शलका वध तथा 
भीमसेनके द्वारा अलम्बुषकी पराजय 


संजय उवाच 

द्रौपदेयान्‌ महेष्वासान्‌ सौमदत्तिमहायशा: । 

एकैकं पज्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभि: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! महायशस्वी शलने महाधनुर्धर द्रौपदीपुत्रोंमेंसे एक-एकको 
पाँच-पाँच बाणोंसे बींधकर पुनः सात बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। १ |। 

ते पीडिता भृशं तेन रौद्रेण सहसा विभो । 

प्रमूढा नैव विविदुर्मुधे कृत्यं सम किंचन ।। २ ।। 

प्रभो! उस भयंकर वीरके द्वारा अत्यन्त पीड़ित होनेके कारण वे सहसा मोहित हो यह 
नहीं जान सके कि इस समय युद्धमें हमारा कर्तव्य क्या है? ।। २ ।। 

नाकुलिश्व शतानीकः सौमदत्तिं नरर्षभम्‌ । 

द्वाभ्यां विदृध्वानदद्धृष्ट: शराभ्यां शत्रुकर्शन: ।। ३ ।। 

तब नकुलके पुत्र शत्रुसूदन शतानीकने दो बाणोंद्वारा नरश्रेष्ठ शलको घायल करके बड़े 
हर्षके साथ सिंहनाद किया ।। ३ ।। 

तथेतरे रणे यत्तास्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्गै: । 

विव्यधु: समरे तूर्ण सौमदत्तिममर्षणम्‌ ।। ४ ।। 

इसी प्रकार अन्य द्रौपदीपुत्रोंने भी समरांगणमें प्रयततशील होकर अमर्षशील शलको 
तुरंत ही तीन-तीन बाणोंद्वारा बींध डाला ।। ४ ।। 

स तान्‌ प्रति महाराज पञ्च चिक्षेप सायकान्‌ | 

एकैकं हृदि चाजघ्ने एकैकेन महायशा: ॥। ५ || 

महाराज! तब महायशस्वी शलने उनपर पाँच बाण चलाये, जिनमेंसे एक-एकके द्वारा 
एक-एककी छाती छेद डाली ।। ५ ।। 

ततस्ते भ्रातर: पञ्च शरैर्विद्धा महात्मना । 

परिवार्य रणे वीर विव्यधु: सायकैर्भुशम्‌ । ६ ।। 

फिर महामना शलके बाणोंसे घायल हुए उन पाँचों भाइयोंने उस वीरको रफक्षेत्रमें चारों 
ओरसे घेरकर अपने बाणोंद्वारा अत्यन्त घायल कर दिया ।। ६ |। 

आर्जुनिस्तु हयांस्तस्य चतुर्भिनिशितै: शरै: | 

प्रेषषयामास संक़ुद्धो यमस्य सदन प्रति ।। ७ ।। 


अर्जुनकुमार श्रुतकीर्तिने अत्यन्त कुपित हो चार तीखे बाणोंद्वारा शलके चारों घोड़ोंको 
यमलोक भेज दिया ।। ७ ।। 

भैमसेनिर्धनुश्छित्त्वा सौमदत्तेमहात्मन: । 

ननाद बलवन्नादं विव्याध च शितै: शरै: ।। ८ ।। 

फिर भीमसेनके पुत्र सुतसोमने पैने बाणोंद्वारा महामना सोमदत्तकुमारके धनुषको 
काटकर उन्हें भी बींध डाला और बड़े चोरसे गर्जना की ।। ८ ।। 

यौधिष्ठिरिर्ध्वजं तस्य छित्त्वा भूमावपातयत्‌ । 

नाकुलिश्लाथ यन्तारं रथनीडादपाहरत्‌ ।। ९ ।। 

तदनन्तर युधिष्िरकुमार प्रतिविन्ध्यने शलकी ध्वजा काटकर पृथ्वीपर गिरा दी। फिर 
नकुलपुत्र शतानीकने उनके सारथिको मारकर रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया || ९ ।। 

साहदेविस्तु त॑ ज्ञात्वा भ्रातृभिविमुखीकृतम्‌ | 

क्षुरपप्रेण शिरो राजन्‌ निचकर्त महात्मन: ॥। १० ।। 

राजन! अन्तमें सहदेवकुमारने यह जानकर कि मेरे भाइयोंने शलको युद्धसे विमुख कर 
दिया है, महामनस्वी शलके मस्तकको क्षुरप्रसे काट डाला ।। १० ।। 

तच्छिरो न्यपतद्‌ भूमौ तपनीयविभूषितम्‌ । 

भ्राजयत्‌ तं रणोद्देशं बालसूर्यसमप्रभम्‌ ।। ११ ।। 

सोमदत्तकुमारका प्रातःकालके सूर्यकी भाँति प्रकाशमान सुवर्णभूषित वह मस्तक उस 
रणभूमिको प्रकाशित करता हुआ पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ११ ।। 

सौमदत्ते: शिरो दृष्टवा निहतं तन्महात्मन: । 

वित्रस्तास्तावका राजन प्रदुद्रुवुरनेकथा ।। १२ ।। 

महाराज! महामना शलके मस्तकको कटा हुआ देख आपके सैनिक अत्यन्त भयभीत 
हो अनेक दलोंमें बँटकर भागने लगे ।। १२ ।। 

अलम्बुषस्तु समरे भीमसेनं महाबलम्‌ । 

योधयामास संक्रुद्धों लक्ष्मणं रावणिर्यथा ।। १३ ।। 

तदनन्तर जैसे पूर्वकालमें रावणकुमार मेघनादने लक्ष्मणके साथ युद्ध किया था, उसी 
प्रकार अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए राक्षस अलम्बुषने महाबली भीमसेनके साथ संग्राम आरम्भ 
किया ।। १३ ।। 

सम्प्रयुद्धौ रणे दृष्टवा तावुभौ नरराक्षसौ । 

विस्मय: सर्वभूतानां प्रहर्ष. समजायत ।। १४ ।। 

उस रणक्षेत्रमें उन दोनों मनुष्य एवं राक्षसको युद्ध करते देख समस्त प्राणियोंको 
अत्यन्त आश्चर्य और हर्ष हुआ ।। १४ ।। 

आर्ष्यशुद्धिं ततो भीमो नवभिर्निशितै: शरै: । 

विव्याध प्रहसन्‌ राजन्‌ राक्षसेन्द्रममर्षणम्‌ ।। १५ ।। 


राजन्‌! फिर भीमसेनने हँसते हुए नौ पैने बाणों-द्वारा ऋष्यशृंगकुमार अमर्षशील 
राक्षसराज अलम्बुषको घायल कर दिया ।। १५ ।। 

तद्‌ रक्ष: समरे विद्धं कृत्वा नादं भयावहम्‌ । 

अभ्यद्रवत्‌ ततो भीम॑ ये च तस्य पदानुगा: ।। १६ ।। 

तब समरांगणमें घायल हुआ वह राक्षस भयंकर गर्जना करके भीमसेनकी ओर दौड़ा। 
उसके सेवकोंने भी उसीका साथ दिया || १६ ।। 

स भीम॑ पज्चभिर्विद्ध्वा शरैः संनतपर्वभि: । 

भैमान्‌ परिजघानाशु रथांस्त्रिशतमाहवे ।। १७ ।। 

उसने झुकी हुई गाँठवाले पाँच बाणोंद्वारा भीमसेनको घायल करके उनके साथ आये 
हुए तीन सौ रथियोंका समरभूमिमें शीघ्र ही संहार कर डाला ।। १७ ।। 

पुनश्चतुःशतान्‌ हत्वा भीम॑ विव्याध पत्रिणा । 

सो5तिविद्धस्तथा भीमो राक्षसेन महाबल: ।। १८ ।। 

निपपात रथोपस्थे मूर्च्छयाभिपरिप्लुत: । 

फिर चार सौ योद्धाओंको मारकर भीमसेनको भी एक बाणसे घायल किया। इस 
प्रकार राक्षसके द्वारा अत्यन्त घायल किये जानेपर महाबली भीमसेन मूर्छित हो रथकी 
बैठकमें गिर पड़े || १८६ ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां मारुति: क्रोधमूर्च्छित: ।। १९ ।। 

विकृष्य कार्मुकं घोरं भारसाधनमुत्तमम्‌ | 

अलम्बुषं शरैस्ती3्षणैरर्दयामास सर्वतः ।। २० ।। 

तदनन्तर पुन: होशमें आकर क्रोधसे व्याकुल हुए वायुपुत्र भीमने भार वहन करनेमें 
समर्थ, उत्तम तथा भयंकर धनुष तानकर पैने बाणोंद्वारा सब ओरसे अलम्बुषको पीड़ित 
कर दिया ।। १९-२० || 

स विद्धो बहुभिर्बाणैनीलाञज्जनचयोपम: । 

शुशुभे सर्वतो राजन्‌ प्रफुल्ल इव किशुक: ।। २१ ।। 

राजन्‌! काले काजलके ढेरके समान वह राक्षस बहुत-से बाणोंद्वारा सब ओरसे घायल 
होकर लहूलुहान हो खिले हुए पलाशके वृक्षके समान सुशोभित होने लगा ।। 

स वध्यमान: समरे भीमचापच्युतै: शरै: । 

स्मरन्‌ भ्रातृवधधं चैव पाण्डवेन महात्मना ॥। २२ ।। 

घोरं रूपमथो कृत्वा भीमसेनमभाषत । 

भीमसेनके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा समरभूमिमें घायल होकर और महात्मा 
पाण्डुकुमार भीमके द्वारा किये गये अपने भाईके वधका स्मरण करके उस राक्षसने भयंकर 
रूप धारण कर लिया और भीमसेनसे कहा-- ।। २२६ ।। 

तिष्ठेदानीं रणे पार्थ पश्य मेडद्य पराक्रमम्‌ ।। २३ ।। 


बको नाम सुद्दुर्बुद्धे राक्षसप्रवरो बली । 

परोक्षं मम तद्‌ वृत्तं यद्‌ भ्राता मे हतस्त्वया ।। २४ ।। 

'पार्थ! इस समय तुम रणक्षेत्रमें डटे रहो और आज मेरा पराक्रम देखो। दुर्मते! मेरे 
बलवान भाई राक्षसराज बकको जो तुमने मार डाला था, वह सब कुछ मेरी आँखोंकी 
ओटमें हुआ था (मेरे सामने तुम कुछ नहीं कर सकते थे)” ।। २३-२४ ।। 

एवमुक्त्वा ततो भीममन्तर्धानं गतस्तदा । 

महता शरवर्षेण भूशं तं समवाकिरत्‌ ।। २५ ।। 

भीमसेनसे ऐसा कहकर वह राक्षस उसी समय अन्तर्धान हो गया और फिर उनके 
ऊपर बाणोंकी भारी वर्षा करने लगा ।। २५ ।। 

भीमस्तु समरे राजन्नदृश्ये राक्षसे तदा | 

आकाशं पूरयामास शरै: संनतपर्वभि: ।। २६ ।। 

राजन! उस समय समरांगणमें राक्षसके अदृश्य हो जानेपर भीमसेनने झुकी हुई 
गाँठवाले बाणोंद्वारा वहाँके समूचे आकाशको भर दिया ।। २६ ।। 

स वध्यमानो भीमेन निमेषाद्‌ रथमास्थित: । 

जगाम धरणीं चैव क्षुद्र: खं सहसागमत्‌ ।। २७ ।। 

भीमसेनके बाणोंकी मार खाकर राक्षस अलम्बुष पलक मारते-मारते अपने रथपर आ 
बैठा। वह क्षुद्र निशाचर कभी तो धरतीपर आ जाता और कभी सहसा आकाशमें पहुँच 
जाता था ।। २७ || 

उच्चावचानि रूपाणि चकार सुबहूनि च । 

अर्णुर्बृहत्‌ पुन: स्थूलो नादान्‌ मुज्चन्निवाम्बुद: || २८ ।। 

उसने वहाँ छोटे-बड़े बहुत-से रूप धारण किये। वह मेघके समान गर्जना करता हुआ 
कभी बहुत छोटा हो जाता और कभी महान्‌, कभी सूक्ष्मरूप धारण करता और कभी स्थूल 
बन जाता था ॥। २८ ।। 

उच्चावचास्तथा वाचो व्याजहार समन्ततः । 

निपेतुर्गगनाच्चैव शरधारा: सहस्रशः ।। २९ |। 

इसी प्रकार वहाँ सब ओर घूम-घूमकर वह भिन्न-भिन्न प्रकारकी बोलियाँ भी बोलता 
था। उस समय भीमसेनपर आकाशसे बाणोंकी सहस्रों धाराएँ गिरने लगीं ।। 

शक्तय: कणपा: प्रासा: शूलपट्टिशतोमरा: । 

शतघ्न्य: परिघाश्नैव भिन्दिपाला: परश्च॒धा: ।। ३० ।। 

शिला: खडगा गुडाश्चैव ऋष्टीर्वजाणि चैव ह । 

सा राक्षसविसृष्टा तु शस्त्रवृष्टि: सुदारुणा || ३१ ।। 

जघान पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान्‌ रणमूर्थनि । 


शक्ति, कणप, प्रास, शूल, पट्टिश, तोमर, शतघ्नी, परिघ, भिन्दिपाल, फरसे, शिलाएँ, 
खड्ग, लोहेकी गोलियाँ, ऋष्टि और वज्र आदि अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा होने लगी। राक्षसद्वारा 
की हुई उस भयंकर शण्त्रवर्षने युद्धके मुहानेपर पाण्डुपुत्र भीमके बहुत-से सैनिकोंका 
संहार कर डाला || ३०-३१ ह || 

तेन पाण्डवसैन्यानां सूदिता युधि वारणा: ।। ३२ ।। 

हयाश्न बहवो राजन्‌ पत्तयश्न तथा पुनः । 

रथेभ्यो रथिन: पेतुस्तस्य नुन्ना: सम सायकै: ।। ३३ ।। 

राजन! राक्षस अलम्बुषने युद्धस्थलमें पाण्डव-सेनाके बहुत-से हाथियों, घोड़ों और 
पैदल सैनिकोंका बारंबार संहार किया, उसके बाणोंसे छिन्न-भिन्न होकर बहुतेरे रथी रथोंसे 
गिर पड़े || ३२-३३ ।। 

शोणितोदां रथावर्ता हस्तिग्राहसमाकुलाम्‌ । 

छत्रहंसां कर्दमिनीं बाहुपन्नगसंकुलाम्‌ ।। ३४ ।। 

नदीं प्रावर्तयामास रक्षोगणसमाकुलाम्‌ । 

वहन्तीं बहुधा राजंश्वेदिपडणचालसूञ्जयान्‌ ।। ३५ ।। 

उसने युद्धस्थलमें खूनकी नदी बहा दी, जिसमें रक्त ही पानीके समान बहता था, रथ 
भँवरोंके समान जान पड़ते थे, हाथियोंके शरीर उस नदीमें ग्राहके समान सब ओर छा रहे 
थे, छत्र हंसोंका भ्रम उत्पन्न करते थे, वहाँ कीच जम गयी थी, कटी हुई भुजाएँ सर्पोके 
समान सब ओर व्याप्त हो रही थीं। राजन! बारंबार चेदि, पांचाल और सूंजयोंको बहाती हुई 
वह नदी राक्षसोंसे घिरी हुई थी || ३४-३५ ।। 

त॑ तथा समरे राजन्‌ विचरन्तमभीतवत्‌ । 

पाण्डवा भृशसंविग्ना: प्रापश्यंस्तस्य विक्रमम्‌ ।। ३६ ।। 

महाराज! उस निशाचरको समरांगणमें इस प्रकार निर्भय-सा विचरते देख पाण्डव 
अत्यन्त उद्धविग्न हो उसका पराक्रम देखने लगे || ३६ ।। 

तावकानां तु सैन्यानां प्रहर्ष. समजायत । 

वादित्रनिनदक्षोग्र: सुमहान्‌ रोमहर्षण: ।। ३७ ।। 

उस समय आपके सैनिकोंको महान्‌ हर्ष हो रहा था। वहाँ रणवाद्योंका रोमांचकारी एवं 
भयंकर शब्द बड़े जोर-जोरसे होने लगा || ३७ ।। 

त॑ श्रुत्वा निनदं घोरं तव सैन्यस्यथ पाण्डव: । 

नामृष्यत यथा नागस्तलशब्दं समीरितम्‌ ।। ३८ ।। 

आपकी सेनाका वह घोर हर्षनाद सुनकर पाण्डुकुमार भीमसेन नहीं सहन कर सके। 
ठीक उसी तरह, जैसे हाथी ताल ठोंकनेका शब्द नहीं सह सकता ।। ३८ ।। 

ततः क्रोधाभिताम्राक्षो निर्दहन्रिव पावक: । 

संदधे त्वाष्ट्रमस्त्रं स स्वयं त्वष्टेव मारुति: ।। ३९ ।। 


तब वायुकुमार भीमसेनने जलानेको उद्यत हुए अग्निके समान क्रोधसे लाल आँखें 
करके त्वाष्ट नामक अस्त्रका संधान किया, मानो साक्षात्‌ त्वष्टा ही उसका प्रयोग कर रहे 
हों ।। ३९ |। 

तत: शरसहस््राणि प्रादुरासन्‌ समन्ततः । 

तैः शरैस्तव सैन्यस्य विद्रव: सुमहान भूत्‌ ।। ४० ।। 

उससे चारों ओर सहस्रों बाण प्रकट होने लगे। उन बाणोंद्वारा आपकी सेनाका महान्‌ 
संहार होने लगा || ४० ।। 

तदस्त्र॑ प्रेरितं तेन भीमसेनेन संयुगे । 

राक्षसस्य महामायां हत्वा राक्षसमार्दयत्‌ ।। ४१ ।। 

युद्धस्थलमें भीमसेनके द्वारा चलाये हुए उस अस्त्रने राक्षसकी महामायाको नष्ट करके 
उसे गहरी पीड़ा दी ।। 

स वध्यमानो बहुधा भीमसेनेन राक्षस: । 

संत्यज्य समरे भीम॑ द्रोणानीकमुपाद्रवत्‌ ॥। ४२ ।। 

बारंबार भीमसेनकी मार खाकर राक्षसराज अलम्बुष रणक्षेत्रमें उनका सामना छोड़कर 
द्रोणाचार्यकी सेनामें भाग गया ।। ४२ ।। 

तस्मिंस्तु निर्जिते राजन्‌ राक्षसेन्द्रे महात्मना । 

अनादयन्‌ सिंहनादै: पाण्डवा: सर्वतो दिशम्‌ ।। ४३ ।। 

राजन! महामना भीमसेनके द्वारा राक्षसराज अलम्बुषके पराजित हो जानेपर पाण्डव- 
सैनिकोंने सम्पूर्ण दिशाओंको अपने सिंहनादोंसे निनादित कर दिया ।। ४३ ।। 

अपूजयन्‌ मारुतिं च संहृष्टास्ते महाबलम्‌ । 

प्रह्यादं समरे जित्वा यथा शक्रं मरुद्गणा: ।। ४४ ।। 

उन्होंने अत्यन्त हर्षमें भरकर महाबली भीमसेनकी उसी प्रकार भूरि-भूरि प्रशंसा की, 
जैसे मरुदगणोंने समरांगणमें प्रह्नादको जीतकर आये हुए देवराज इन्द्रकी स्तुति की 
थी ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अलम्बुषपराजये 
अष्टाधिकशततमोड<ध्याय: ।। १०८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें अलग्बुषकी पराजयविषयक 
एक सौ आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०८ ॥। 


नवाधिकशततमो<्ध्याय: 


घटोत्कचद्वारा अलम्बुषका वध और पाण्डव-सेनामें हर्ष- 
ध्वनि 


संजय उवाच 

अलम्बुषं तथा युद्धे विचरन्तमभीतवत्‌ । 

हैडिम्बि: प्रययौ तूर्ण विव्याध निशितै: शरै: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! युद्धमें इस प्रकार निर्भय-से विचरते हुए अलम्बुषके पास 
हिडिम्बाकुमार घटोत्कच बड़े वेगसे जा पहुँचा और उसे अपने तीखे बाणोंद्वारा बींधने 
लगा ।। १ || 

तयो: प्रतिभयं युद्धमासीद्‌ राक्षससिंहयो: । 

कुर्वतोर्विविधा माया: शक्रशम्बरयोरिव ।। २ ।। 

वे दोनों राक्षसोंमें सिंहके समान पराक्रमी थे और इन्द्र तथा शम्बरासुरके समान नाना 
प्रकारकी मायाओंका प्रयोग करते थे। उन दोनोंमें बड़ा भयंकर युद्ध हुआ ।। २ ।। 

अलनम्बुषो भृशं क्रुद्धो घटोत्कचमताडयत्‌ । 

तयोर्युद्धं समभवद्‌ रक्षोग्रामणिमुख्ययो: ।। ३ ।। 

यादृगेव पुरा वृत्तं रामरावणयो: प्रभो । 

अलम्बुषने अत्यन्त कुपित होकर घटोत्कचको घायल कर दिया। वे दोनों राक्षस 
समाजके मुखिया थे। प्रभो! जैसे पूर्वकालमें श्रीराम और रावणका संग्राम हुआ था, उसी 
प्रकार उन दोनोंमें भी युद्ध हुआ ।। ३३ ।। 

घटोत्कचस्तु विंशत्या नाराचानां स्तनान्तरे ।। ४ ।। 

अलम्बुषमथो विद्ध्वा सिंहवद्‌ व्यनदन्मुहुः । 

घटोत्कचने बीस नाराचोंद्वारा अलम्बुषकी छातीमें गहरी चोट पहुँचाकर बारंबार सिंहके 
समान गर्जना की ।। ४ $ || 

तथैवालम्बुषो राजन्‌ हैडिम्बिं युद्धदुर्मदम्‌ ।। ५ ।। 

विद्ध्वा विद्ध्वा नदद्धृष्ट:पूरयन्‌ खं समन्ततः । 

राजन! इसी प्रकार अलम्बुष भी युद्धदुर्मद घटोत्कचको बारंबार घायल करके समूचे 
आकाशको हर्षपूर्वक गुँजाता हुआ सिंहनाद करता था ।। ५३ ।। 

तथा तौ भृशसंक्रुद्धौ राक्षसेन्द्री महाबलौ ।। ६ ।। 

निर्विशेषमयुध्येतां मायाभिरितरेतरम्‌ । 


इस प्रकार अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए वे दोनों महाबली राक्षसराज परस्पर मायाओंको 
प्रयोग करते हुए समानरूपसे युद्ध करने लगे || ६३ ।। 

मायाशतसूृजौ नित्यं मोहयन्तौ परस्परम्‌ ।। ७ ।। 

मायायुद्धेषु कुशलौ मायायुद्धमयुध्यताम्‌ । 

वे प्रतिदिन सैकड़ों मायाओंकी सृष्टि करनेवाले थे और दोनों ही मायायुद्धमें कुशल थे। 
अतः एक-दूसरेको मोहित करते हुए मायाद्वारा ही युद्ध करने लगे || ७३ ।। 

यां यां घटोत्कचो युद्धे मायां दर्शयते नूप ॥। ८ ।। 

तां तामलम्बुषो राजन्‌ माययैव निजध्निवान्‌ | 

नरेश्वर! घटोत्कच युद्धस्थलमें जो-जो माया दिखाता, उसे अलम्बुष अपनी मायाद्वारा 
ही नष्ट कर देता था ।। 

तं॑ तथा युध्यमानं तु मायायुद्धविशारदम्‌ ।। ९ ।। 

अलम्बुषं राक्षसेन्द्रं दृष्टवाक्रुध्यन्त पाण्डवा: | 

मायायुद्धविशारद राक्षसराज अलम्बुषको इस प्रकार युद्ध करते देख समस्त पाण्डव 
कुपित हो उठे ।। ९६ ।। 

त एनं॑ भृशसंविग्ना: सर्वतः प्रवरा रथै: ॥। १० ।। 

अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा भीमसेनादयो नृप । 

राजन! वे अत्यन्त उद्विग्न हुए भीमसेन आदि श्रेष्ठ वीर क्रोधमें भरकर रथोंद्वारा सब 
ओरसे अलम्बुषपर टूट पड़े || १०३ ।। 

त एन॑ कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष ।। ११ ।। 

सर्वतो व्यकिरन्‌ बाणैरुल्काभिरिव कुञ्जरम्‌ | 

माननीय नरेश! जैसे जलती हुई उल्काओंद्वारा चारों ओरसे घेरकर हाथीपर प्रहार 
किया जाता है, उसी प्रकार रथसमूहके द्वारा अलम्बुषको कोष्ठबद्ध करके वे सब लोग चारों 
ओरसे उसपर बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। 

स तेषामस्त्रवेगं तं प्रतिहत्यास्त्रमायया ।। १२ ।। 

तस्माद्‌ रथव्रजान्मुक्तो वनदाहादिव द्विप: । 

उस समय अलम्बुष अपने अस्त्रोंकी मायासे उनके उस महान्‌ अस्त्रवेगको दबाकर 
रथसमूहके उस घेरेसे मुक्त हो गया, मानो कोई गजराज दावानलके घेरेसे बाहर हो गया 
हो ।। १२३ |। 

स विस्फार्य धनुर्घोरमिन्द्राशनिसमस्वनम्‌ ।। १३ ।। 

मारुतिं पञ्चविंशत्या भैमसेनिं च पञठ्चभि: । 

उसने इन्द्रके वज्ञकी भाँति घोर टंकार करनेवाले अपने भयंकर धनुषको तानकर 
भीमसेनको पचीस और उनके पुत्र घटोत्कचको पाँच बाण मारे || १३ ३ ।। 


युधिष्टिरं त्रिभिरविद्ध्वा सहदेवं च सप्तभि: ।। १४ ।। 

नकुलं च त्रिसप्तत्या द्रौपदेयांश्व॒ मारिष । 

पज्चभि: पज्चभिर्विद्ध्वा घोरं॑ नादं ननाद ह ॥। १५ ।। 

आर्य! उसने युधिष्ठिरको तीन, सहदेवको सात, नकुलको तिहत्तर और द्रौपदीपुत्रोंको 
पाँच-पाँच बाणोंसे घायल करके घोर गर्जना की ।। १४-१५ ।। 

त॑ भीमसेनो नवभि: सहदेवस्तु पठचभि: । 

युधिष्ठिर: शतेनैव राक्षसं प्रत्यविध्यत ।। १६ ।। 

तब भीमसेनने नौ, सहदेवने पाँच और युधिष्छिरने सौ बाणोंसे राक्षस अलम्बुषको घायल 
कर दिया ।। १६ || 

नकुलस्तु चतु:षष्ट्या द्रौपदेयास्त्रिभिस्त्रिभि: । 

हैडिम्बो राक्षसं विद्ध्वा युद्धे पड्चाशता शरै: ।। १७ ।। 

पुनर्विव्याध सप्तत्या ननाद च महाबल: । 

तत्पश्चात्‌ नकुलने चौंसठ और द्रौपदीकुमारोंने तीन-तीन बाणोंसे अलम्बुषको बींध 
डाला। तदनन्तर महाबली हिडिम्बाकुमारने युद्धस्थलमें उस राक्षसको पचास बाणोंसे घायल 
करके पुनः सत्तर बाणोंद्वारा बींध डाला और बड़े जोरसे गर्जना की || १७३ ।। 

तस्य नादेन महता कम्पितेयं वसुंधरा ।। १८ ।। 

सपर्वतवना राजन्‌ सपादपजलाशया | 

राजन्‌! उसके महान्‌ सिंहनादसे वृक्षों, जलाशयों, पर्वतों और वनोंसहित यह सारी 
पृथ्वी काँप उठी ।। 

सो5तिविद्धो महेष्वासै: सर्वतस्तैर्महारथै: ।। १९ ।। 

प्रतिविव्याध तान्‌ सर्वान्‌ पञ्चभि: पज्चभि: शरै: । 

उन महाधनुर्थर महारथियोंद्वारा सब ओरसे अत्यन्त घायल होकर बदलेमें अलम्बुषने 
भी पाँच-पाँच बाणोंसे उन सबको वेध दिया ।। १९६ ।। 

तंक्रुद्धे राक्षसं युद्धे प्रतिक्रुद्धस्तु राक्षस: ।। २० ।। 

हैडिम्बो भरतश्रेष्ठ शरैरविव्याध सप्तभि: । 

भरतश्रेष्ठ! उस युद्धस्थलमें कुपित हुए राक्षस अलम्बुषको क्रोधमें भरे हुए निशाचर 
घटोत्कचने सात बाणोंसे घायल कर दिया || २०३ ।। 

सो5तिविद्धो बलवता राक्षसेन्द्री महाबल: || २१ ।। 

व्यसृजत्‌ सायकांस्तूर्ण रुक्मपुड्खान्‌ शिलाशितान्‌ | 

बलवान घटोत्कचद्वारा अत्यन्त क्षत-विक्षत होकर उस महाबली राक्षसराजने तुरंत ही 
सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। २१ $ 

|| 
ते शरा नतपर्वाणो विविशू राक्षसं तदा ॥। २२ ।। 


रुषिता: पन्नगा यद्धद्‌ गिरिशुड़ं महाबला: । 

जैसे रोषमें भरे हुए महाबली सर्प पर्वतसे शिखरपर चढ़ जाते हैं, उसी प्रकार 
अलम्बुषके वे झुकी हुई गाँठवाले बाण उस समय घटोत्कचके शरीरमें घुस गये || २२ ६ ।। 

ततस्ते पाण्डवा राजन्‌ समन्तान्निशितान्‌ शरान्‌ ।। २३ ।। 

प्रेषयामासुरुद्धिग्ना हैडिम्बश्न घटोत्कच: । 

राजन्‌! तदनन्तर पाण्डव तथा हिडिम्बाकुमार घटोत्कच--सबने उद्विग्न होकर सब 
ओरसे अलम्बुषपर पैने बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || २३ $ ।। 

स विध्यमान: समरे पाण्डवैर्जितकाशिभि: || २४ ।। 

मर्त्यधर्ममनुप्राप्त: कर्तव्यं नानवपद्यत | 

विजयसे उल्लसित होनेवाले पाण्डवोंद्वारा समरभूमिमें विद्ध होकर मर्त्यधर्मको प्राप्त 
हुए अलम्बुषसे कुछ भी करते न बना || २४३ || 

तत: समरशौण्डो वै भैमसेनिर्महाबल: ॥। २५ ।। 

समीक्ष्य तदवस्थं तं वधायास्य मनो दे । 

तब समरकुशल महाबली भीमसेनकुमारने अलम्बुषको उस अवस्थामें देखकर मन-ही- 
मन उसके वधका निश्चय किया || २५३६ ।। 

वेग॑ चक्रे महान्तं च राक्षसेन्द्ररथं प्रति ।। २६ ।। 

दग्धाद्रिकूटशृज्भञाभं भिन्नाउजजनचयोपमम्‌ । 

उसने जले हुए पर्वतशिखर तथा कटे-छटे कोयलेके पहाड़के समान प्रतीत होनेवाले 
राक्षसराज अलम्बुषके रथपर पहुँचनेके लिये महान्‌ वेग प्रकट किया || २६६ ।। 

रथाद्‌ रथमभिद्र॒त्य क्रुद्धों हैडिम्बिराक्षिपत्‌ ।। २७ ।। 

उदबबर्ह रथाच्चापि पन्नगं गरुडो यथा । 

क्रोधमें भरे हुए हिडिम्बाकुमारने अपने रथसे अलम्बुषके रथपर कूदकर उसे पकड़ 
लिया और जैसे गरुड़ सर्पको टाँग लेता है, उसी प्रकार उसने भी अलम्बुषको रथसे उठा 
लिया ।। २७३ || 

समुत्क्षिप्प च बाहुभ्यामाविध्य च पुनः पुन: ॥। २८ ।। 

निष्पिपेष क्षितौ क्षिप्र॑ पूर्णकुम्भमिवाश्मनि । 

दोनों भुजाओंसे अलम्बुषको ऊपर उठाकर घटोत्कचने बारंबार घुमाया और जैसे 
जलसे भरे हुए घड़ेको पत्थरपर पटक दिया जाय, उसी प्रकार उसे शीघ्र ही पृथ्वीपर दे 
मारा || २८३ || 

बललाघवसम्पन्न: सम्पन्नो विक्रमेण च ।। २९ ।। 

भैमसेनी रणे क्रुद्ध: सर्वसैन्यान्य भीषयत्‌ । 


घटोत्कचमें बल और फुर्ती दोनों विद्यमान थे। वह अद्भुत पराक्रमसे सम्पन्न था। उसने 
रणक्षेत्रमें कुपित होकर आपकी समस्त सेनाओंको भयभीत कर दिया ।। २९३६ ।। 

स विस्फारितसर्वाड्रिश्ूर्णितास्थिविंभीषण: ।। ३० ।। 

घटोत्कचेन वीरेण हत: शालकटड्कट: । 

वीर घटोत्कचके द्वारा मारे गये शालकटंकटाके पुत्र अलम्बुषके सारे अंग फट गये थे। 
उसकी हडियाँ चूर-चूर हो गयी थीं और वह बड़ा भयंकर दिखायी देता था || ३०३ ।। 

ततः सुमनस: पार्था हते तस्मिन्‌ निशाचरे ।। ३१ ।। 

चुक्रुशु: सिंहनादांश्व वासांस्यादुधुवुश्च ह । 

उस निशाचर अल्म्बुषके मारे जानेपर कुन्तीके सभी पुत्र प्रसन्नचित्त हो सिंहनाद करने 
और वस्त्र हिलाने लगे || ३१६ |। 

तावकाश्च हत॑ दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रे महाबलम्‌ ।। ३२ ।। 

अलनम्बुषं तथा शूरा विशीर्णमिव पर्वतम्‌ । 

हाहाकारमकार्षश्व सैन्यानि भरतर्षभ ।। ३३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! टूट-फ़ूटकर गिरे हुए पर्वतके समान महाबली राक्षसराज अलम्बुषको मारा 
गया देख आपके शूरवीर योद्धा तथा उनकी सारी सेनाएँ हाहाकार करने लगीं ।। ३२-३३ ।। 

जनाश्च तद्‌ ददृशिरे रक्ष: कौतूहलान्विता: । 

यदृ्च्छया निपतितं भूमावज्भारकं यथा ।। ३४ ।। 

पृथ्वीपर अकस्मात्‌ टूटकर गिरे हुए मंगल ग्रहके समान धराशायी हुए उस राक्षसको 
बहुत-से मनुष्य कौतूहलवश देखने लगे ।। ३४ ।। 

घटोत्कचस्तु तद्धत्वा रक्षो बलवतां वरम्‌ । 

मुमोच बलवतन्नादं बल॑ हत्वेव वासव: ।। ३५ ।। 

जैसे इन्द्रने बलासुरका वध करके महान्‌ सिंहनाद किया था, उसी प्रकार घटोत्कचने 
उस बलवानोंमें श्रेष्ठ अलम्बुषको मारकर बड़े जोरसे गर्जना की || ३५ ।। 

(ततो5भिगम्य राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

स्वकमविदयमन्मूर्थना साउ्जलिनिपपात ह ।। 

मूर्थ्युपाप्राय तं ज्येष्ठ: परिष्वज्य च पाण्डव: । 

प्रीतो5स्मीत्यब्रवीद्‌ राजन्‌ हर्षादुत्फुल्ललोचन: ।। 

घटोत्कचेन निष्पिष्टे मृते शालकटड्कटे । 

बभूवुर्मुदिता: सर्वे हते तस्मिन्‌ निशाचरे ।।) 

तदनन्तर घटोत्कच धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके पास जाकर हाथ जोड़ मस्तक नवाकर 
अपना कर्म निवेदन करता हुआ उनके चरणोंमें गिर पड़ा। राजन्‌! तब ज्येष्ठ पाण्डवने 
उसका मस्तक सूँघकर उसे हृदयसे लगा लिया और कहा--'वत्स! मैं तुमपर बहुत प्रसन्न 


हूँ।! उस समय युधिष्ठिरके नेत्र हर्षसे खिल उठे थे। शालकटंकटाके पुत्र राक्षस अलम्बुषको 
जब घटोत्कचने पृथ्वीपर रगड़कर मार डाला, तब सब लोग बहुत प्रसन्न हुए। 
स पूज्यमान: पितृभि: सबान्धवै- 
घटोत्कच: कर्मणि दुष्करे कृते । 
रिपुं निहत्याभिननन्द वै तदा 
हालम्बुषं पक्‍वमलम्बुषं यथा ।। ३६ ।। 
पके हुए अलम्बुष (मुंडीर) फलके समान अपने शत्रु अलम्बुषको मारकर घटोत्कच वह 
दुष्कर पराक्रम करनेके कारण अपने पिता पाण्डवों तथा बन्धु-बान्धवोंसे सम्मानित एवं 
प्रशंसित हो उस समय बड़ी प्रसन्नताका अनुभव करने लगा ।। ३६ ।। 
ततो निनाद: सुमहान्‌ समुत्थित: 
सशड्खनानाविधबाणघोषवान्‌ | 
निशम्य त॑ प्रत्यनदंस्तु पाण्डवा- 
स्‍्ततो ध्वनिर्भुवनमथास्पृशद्‌ भूशम्‌ ।। ३७ ।। 
तत्पश्चात्‌ पाण्डवपक्षमें शंखध्वनि तथा नाना प्रकारके बाणोंकी सनसनाहटके शब्दसे 
मिला हुआ बड़ा भारी आनन्द-कोलाहल प्रकट हुआ। उसे सुनकर समस्त पाण्डव बड़े 
प्रसन्न हुए। वह आनन्दध्वनि जगतमें बहुत दूरतक फैल गयी ।। ३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अलम्बुषवधे 
नवाधिकशततमोड<ध्याय: ।। १०९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें अलग्बुषवधविषयक एक सौ 
नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १०९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ४० श्लोक हैं) 


दशाधिकशततमोब<् ध्याय: 


द्रोणाचार्य और अप क&8850% द्ध 307 08% 
सात्यकिकी प्रशंसा करते हुए सहायताके 
लिये कौरव-सेनामें प्रवेश करनेका आदेश 


धघतयाट्र उवाच 


भारद्वाजं कथं युद्धे युयुधानो न्यवारयत्‌ । 

संजयाचक्ष्व तत्त्वेन परं कौतूहलं हि मे ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! सात्यकिने युद्धमें द्रोणाचार्यको किस प्रकार रोका? यह 
यथार्थरूपसे बताओ। इसे सुननेके लिये मेरे मनमें महान्‌ कौतूहल हो रहा है ।। १ ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन महाप्राज्ञ संग्रामं लोमहर्षणम्‌ । 

द्रोणस्य पाण्डवै: सार्थ युयुधानपुरोगमै: ।। २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! महामते! द्रोणाचार्यका सात्यकि आदि पाण्डव-योद्धाओंके 
साथ जो रोमांचकारी संग्राम हुआ था, उसका वर्णन सुनिये ।। २ ।। 

वध्यमानं बल दृष्टवा युयुधानेन मारिष | 

अभ्यद्रवत्‌ स्वयं द्रोण: सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ ।। ३ ।। 

माननीय नरेश! द्रोणाचार्यने जब अपनी सेनाको युयुधानके द्वारा पीड़ित होते देखा, 
तब वे सत्यपराक्रमी सात्यकिपर स्वयं ही टूट पड़े ।। ३ ।। 

तमापतन्तं सहसा भारद्वाजं महारथम्‌ | 

सात्यकि: पज्चविशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत्‌ ।। ४ ।। 

उस समय सहसा आते हुए महारथी द्रोणाचार्यको सात्यकिने पचीस बाण मारे || ४ ।। 

द्रोणो5पि युधि विक्रान्तो युयुधानं समाहित: । 

अविध्यत्‌ पज्चभिस्तूर्ण हेमपुड्खै: शरै: शितै: ।। ५ ।। 

तब पराक्रमी द्रोणाचार्यने भी युद्धस्थलमें एकाग्रचित्त हो तुरंत ही सोनेके पंखवाले पाँच 
पैने बाणोंद्वारा युयुधानको घायल कर दिया ।। ५ ।। 

ते वर्म भित्त्वा सुदृढं द्विषत्पिशितभोजना: । 

अभ्ययुर्धरणीं राजन्‌ श्वसन्त इव पन्नगा: ।। ६ ।। 

राजन! द्रोणाचार्यके बाण शत्रुओंके मांस खानेवाले थे। वे सात्यकिके सुदृढ़ कवचको 
छिन्न-भिन्न करके फुफकारते हुए सर्पोंके समान धरतीमें समा गये ।। ६ ।। 

दीर्घबाहुरभिक्रुद्धस्तोत्रार्दित इव द्विप: । 


द्रोणं पडचाशताविषध्यन्नाराचैरग्निसंनिभै: ।। ७ ।। 

तब अंकुशकी मार खाये हुए गजराजके समान अत्यन्त कुपित हुए महाबाहु सात्यकिने 
अग्निके समान तेजस्वी पचास नाराचोंद्वारा द्रोणाचार्यको वेध दिया ।। 

भारद्वाजो रणे विद्धो युयुधानेन सत्वरम्‌ । 

सात्यकिं बहुभिर्बाणैर्यतमानमविध्यत ।। ८ ।। 

सात्यकिके द्वारा समरांगणमें घायल हो द्रोणाचार्यने शीघ्र ही बहुत-से बाण मारकर 
विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले सात्यकिको क्षत-विक्षत कर दिया ।। ८ ।। 

ततः क्रुद्धो महेष्वासो भूय एव महाबल: । 

सात्वतं पीडयामास शरेणानतपर्वणा ।। ९ ।। 

तदनन्तर महाथनुर्धर महाबली द्रोणने पुनः कुपित होकर झुकी हुई गाँठवाले एक 
बाणद्वारा सात्यकिको गहरी चोट पहुँचायी || ९ ।। 

स वध्यमान: समरे भारद्वाजेन सात्यकि: । 

नान्वपद्यत कर्तव्यं किज्चिदेव विशाम्पते ।। १० ।। 

प्रजानाथ! समरभूमिमें द्रोणाचार्यके द्वारा क्षत-विक्षत होकर सात्यकिसे कुछ भी करते 
नहीं बना || १० ।। 

विषण्णवदनश्चापि युयुधानो5भवन्नूप । 

भारद्वाजं रणे दृष्टवा विसृजन्तं शितान्‌ शरान्‌ ।। ११ ।। 

नरेश्वर! रणक्षेत्रमें पैने बाणोंकी वर्षा करते हुए द्रोणाचार्यको देखकर युयुधानके मुखपर 
विषाद छा गया ।। 

तं तु सम्प्रेक्ष्य ते पुत्रा: सैनिकाश्न विशाम्पते । 

प्रहष्टणनसो भूत्वा सिंहवद्‌ व्यनदन्‌ मुहुः ।। १२ ।। 

प्रजापालक नरेश! उन्हें उस अवस्थामें देखकर आपके पुत्र और सैनिक प्रसन्नचित्त 
होकर बारंबार सिंहनाद करने लगे || १२ ।। 

त॑ श्रुत्वा निनदं घोरं पीड्यमानं च माधवम्‌ । 

युधिष्ठिरो5ब्रवीद्‌ राजा सर्वसैन्यानि भारत ।। १३ ।। 

भारत! उनकी वह घोर गर्जना सुनकर और सात्यकिको पीड़ित देखकर राजा 
युधिष्ठिरने अपने समस्त सैनिकोंसे कहा-- ।। १३ ।। 

एष वृष्णिवरो वीर: सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

ग्रस्थते युधि वीरेण भानुमानिव राहुणा ।। १४ ।। 

अभिद्रवत गच्छध्वं सात्यकिर्यत्र युध्यते । 

'योद्धाओ! जैसे राहु सूर्यको ग्रस लेता है, उसी प्रकार यह वृष्णिवंशका श्रेष्ठ वीर 
सत्यपराक्रमी सात्यकि युद्धस्थलमें वीर द्रोणाचार्यके द्वारा कालके गालमें जाना चाहता है। 
अतः तुमलोग दौड़ी और वहीं जाओ, जहाँ सात्यकि युद्ध करता है” || १४ ३ ।। 


धृष्टय्युम्नं च पाउ्चाल्यमिदमाह जनाधिप: ।। १५ ।। 

अभिद्रव द्रुतं द्रोणं किमु तिष्ठसि पार्षत । 

न पश्यसि भयं द्रोणाद्‌ घोरं॑ न: समुपस्थितम्‌ ।। १६ ।। 

इसके बाद राजाने पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नसे इस प्रकार कहा--'ट्रुपदनन्दन! खड़े 
क्यों हो? तुरंत ही द्रोणाचार्यपर धावा करो। क्‍या तुम नहीं देखते कि द्रोणकी ओरसे 
हमलोगोंपर घोर भय उपस्थित हो गया है? ।। १५-१६ ।। 

असौ द्रोणो महेष्वासो युयुधानेन संयुगे । 

क्रीडते सूत्रबद्धेन पक्षिणा बालको यथा ॥। १७ ।। 

“जैसे कोई बालक डोरमें बँधे हुए पक्षीके साथ खेलता है, उसी प्रकार ये महाधनुर्धर 
द्रोण युद्धस्थलमें युयुधानके साथ क्रीड़ा करते हैं || १७ ।। 

तत्रैव सर्वे गच्छन्तु भीमसेनपुरोगमा: । 

त्वयैव सहिता: सर्वे युयुधानरथं प्रति ।। १८ ।। 

“अतः तुम्हारे साथ भीमसेन आदि सभी महारथी वहीं युयुधानके रथके समीप 
जायेँ ।। १८ ।। 

पृष्ठतो$नुगमिष्यामि त्वामहं सहसैनिक: । 

सात्यकिं मोक्षयस्वाद्य यम्दंष्टान्तरं गतम्‌ ।। १९ ।। 

'फिर मैं भी सम्पूर्ण सैनिकोंके साथ तुम्हारे पीछे-पीछे आऊँगा। इस समय यमराजकी 
दाढ़ोंमें पहुँचे हुए सात्यकिको छुड़ाओ” ।। १९ ।। 

एवमुक्‍्त्वा ततो राजा सर्वसैन्येन भारत । 

अभ्यद्रवद्‌ रणे द्रोणं युयुधानस्य कारणात्‌ ॥। २० ।। 

“भारत! ऐसा कहकर राजा युधिष्ठिरने उस समय रणक्षेत्रमें युयुधानकी रक्षाके लिये 
अपनी सारी सेनाके साथ द्रोणाचार्यपर आक्रमण किया ।। २० ।। 

तत्रारावो महानासीद्‌ द्रोणमेकं॑ युयुत्सताम्‌ । 

पाण्डवानां च भद्रें ते सृज्जयानां च सर्वश: ।। २१ ।। 

राजन्‌! आपका भला हो। अकेले द्रोणाचार्यके साथ युद्ध करनेकी इच्छासे आये हुए 
पाण्डवों और सूंजयोंका वहाँ सब ओर महान्‌ कोलाहल छा गया ।। २१ ।। 

ते समेत्य नरव्यात्रा भारद्वाजं महारथम्‌ | 

अभ्यवर्षन्‌ शरैस्तीक्ष्गै: कड्कबर्हिणवाजितै: ।। २२ ।। 

वे मनुष्योंमें व्याप्रके समान पराक्रमी सैनिक महारथी द्रोणाचार्यके पास जाकर कंक 
और मोरके पंखोंसे युक्त तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगे || २२ ।। 

स्मयन्नेव तु तान्‌ वीरान्‌ द्रोण: प्रत्यग्रहीत्‌ स्वयम्‌ । 

अतिथीनागतान्‌ यद्धत्‌ सलिलेनासनेन च ।। २३ |। 

तर्पितास्ते शरैस्तस्य भारद्वाजस्य धन्विन: । 


आतियथेयं गृहं प्राप्पय नृपतेडतिथयो यथा ।। २४ ।। 

राजन्‌! जैसे घरपर आये हुए अतिथियोंका जल और आसन आदिके द्वारा सत्कार 
किया जाता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यने स्वयं उन समस्त आक्रमणकारी वीरोंकी मुसकराते 
हुए ही अगवानी की। जैसे अतिथिसत्कारमें निपुण गृहस्थके घर जाकर अतिथि तृप्त होते 
हैं, उसी प्रकार धनुर्धर द्रोणाचार्यके बाणोंसे उन सबकी यशथेष्ट तृप्ति की गयी ।। २३-२४ ।। 

भारद्वाजं च ते सर्वे न शेकुः प्रतिवीक्षितुम्‌ । 

मध्यंदिनमनुप्राप्तं सहस्रांशुमिव प्रभो ।। २५ ।। 

प्रभो! जैसे दोपहरके प्रचण्ड मार्तण्डकी ओर देखना कठिन होता है, उसी प्रकार वे 
समस्त योद्धा भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यकी ओर देखनेमें भी समर्थ न हो सके || २५ ।। 

तांस्तु सर्वान्‌ महेष्वासान्‌ द्रोण: शस्त्रभृतां वर: । 

अतापयच्छरब्रातैर्गभस्तिभिरिवांशुमान्‌ ।। २६ ।। 

शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य उन समस्त महाधनुर्धरोंको अपने बाणसमूहोंद्वारा उसी 
प्रकार संतप्त करने लगे, जैसे अंशुमाली सूर्य अपनी किरणोंसे जगत्‌को संताप देते 
हैं ।। २६ ।। 

वध्यमाना महाराज पाण्डवा: सृज्जयास्तथा । 

त्रातारं नाध्यगच्छन्त पड़कमग्ना इव द्विपा: ।। २७ ।। 

महाराज! उस समय द्रोणाचार्यकी मार खाते हुए पाण्डव और सूंजय सैनिक कीचड़में 
फँसे हुए हाथियोंके समान कोई रक्षक न पा सके || २७ ।। 

द्रोणस्य च व्यदृश्यन्त विसर्पन्तो महाशरा: । 

गभस्तय इवार्कस्य प्रतपन्त: समन्तत: ।। २८ ।। 

जैसे सूर्यकी किरणें सब ओर ताप प्रदान करती हुई फैल जाती हैं, उसी प्रकार 
द्रोणाचार्यके विशाल बाण सब ओर फैलते और शत्रुओंको संतप्त करते दिखायी देते थे ।। 

तस्मिन्‌ द्रोणेन निहता: पञ्चाला: पञ्चविंशति: । 

महारथा: समाख्याता धृष्टद्युम्नस्य सम्मता: ।। २९ |। 

उस युद्धमें द्रोणाचार्यके द्वारा पांचालोंके पचीस सुप्रसिद्ध महारथी मारे गये जो 
धृष्टद्युम्नको बहुत ही प्रिय थे || २९ ।। 

पाण्डूनां सर्वसैन्येषु पज्चालानां तथैव च । 

द्रोणं सम ददृशु: शूरं विनिध्नन्तं वरान्‌ वरान्‌ ।। ३० ।। 

लोगोंने देखा, पाण्डवों और पांचालोंकी समस्त सेनाओंमें जो मुख्य-मुख्य योद्धा हैं, 
उन्हें शूरवीर द्रोणाचार्य चुन-चुनकर मार रहे हैं || ३० ।। 

केकयानां शतं हत्वा विद्राव्य च समन्ततः । 

द्रोणस्तस्थौ महाराज व्यादितास्य इवान्तक: ।। ३३ ।। 


महाराज! सौ केकययोद्धाओंको मारकर शेष सैनिकोंको चारों ओर खदेड़नेके पश्चात्‌ 
द्रोणाचार्य मुँह बाये हुए यमराजके समान खड़े हो गये ।। ३१ ।। 

पञज्चालान्‌ सृञ्जयान्‌ मत्स्यान्‌ केकयांश्व नराधिप । 

द्रोणो5जयन्महाबाहु: शतशोडथ सहस्रश: ।। ३२ ।। 

नरेश्वर! महाबाहु द्रोणाचार्यने पांचाल, सृंजय, मत्स्य और केकयोंके सैकड़ों तथा 
सहस्रों वीरोंको परास्त किया || ३२ ।। 

तेषां समभवच्छब्दो विद्धानां द्रोणसायकै: । 

वनौकसामिवारण्ये व्याप्तानां धूम्रकेतुना ।। ३३ ।। 

जैसे घोर जंगलमें दावानलसे व्याप्त हुए वनवासी जन्तुओंकी क्रन्दनध्वनि सुनायी 
पड़ती है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यके बाणोंसे घायल हुए उन विपक्षी योद्धाओंका आर्तनाद 
वहाँ श्रवणगोचर होता था ।। ३३ ।। 

तत्र देवा: सगन्धर्वा: पितरश्नाब्रुवन्‌ नृप । 

एते द्रवन्ति पठचाला: पाण्डवाक्ष ससैनिका: ।। ३४ ।। 

नरेश्वरर उस समय वहाँ आकाशमें खड़े हुए देवता, पितर और गन्धर्व कहते थे, ये 
पांचाल और पाण्डव अपने सैनिकोंके साथ भागे जा रहे हैं || ३४ ।। 

त॑ तथा समरे द्रोणं निघ्नन्तं सोमकान्‌ रणे । 

न चाप्यभिययु: केचिदपरे नैव विव्यधु: ।॥ ३५ ।। 

इस प्रकार समरांगणमें सोमकोंका वध करते हुए द्रोणाचार्यके सामने न तो कोई जा 
सके और न कोई उन्हें चोट ही पहुँचा सके ।। ३५ ।। 

वर्तमाने तथा रौद्रे तस्मिन्‌ वीरवरक्षये । 

अशृणोत्‌ सहसा पार्थ: पाउ्चजन्यस्य नि:स्वनम्‌ ।। ३६ ।। 

बड़े-बड़े वीरोंका संहार करनेवाला वह भयंकर संग्राम चल ही रहा था कि सहसा 
कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने पांचजन्यकी ध्वनि सुनी ।। ३६ ।। 

पूरितो वासुदेवेन शड्खराट्‌ स्वनते भृशम्‌ । 

युध्यमानेषु वीरेषु सैन्धवस्याभिरक्षिषु ॥। ३७ || 

नदत्सु धार्तराष्ट्रेषु विजयस्य रथं प्रति । 

गाण्डीवस्य च निर्घोषे विप्रणष्टे समनन्‍्तत: ।। ३८ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके फूँकनेपर वह शंखराज पांचजन्य बड़े जोरसे अपनी ध्वनिका 
विस्तार कर रहा था। सिन्धुराज जयद्रथकी रक्षामें नियुक्त हुए वीरगण युद्धमें संलग्न थे। 
अर्जुनके रथके पास आपके पुत्र और सैनिक गरज रहे थे तथा गाण्डीव धनुषकी टंकार सब 
ओरसे दब गयी थी || ३७-३८ ।। 

कश्मलाभिह्ठतो राजा चिन्तयामास पाण्डव: । 

न नूनं स्वस्ति पार्थाय यथा नदति शड्खराट्‌ ।। ३९ ।। 


कौरवाश्न यथा हृष्टा विनदन्ति मुहुर्मुहुः । 

तब पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर मोहके वशीभूत होकर इस प्रकार चिन्ता करने लगे 
--'जिस प्रकार शंखराज पांचजन्यकी ध्वनि हो रही है और जिस तरह कौरव-सैनिक 
बारंबार हर्षनाद कर रहे हैं, उससे जान पड़ता है, निश्चय ही अर्जुनकी कुशल नहीं है” ।। ३९ 
हे 

एवं स चिन्तयित्वा तु व्याकुलेनान्तरात्मना || ४० ।। 

अजातशशत्रु: कौन्तेय: सात्वतं प्रत्यभाषत । 

बाष्पगद्गदया वाचा मुहामानो मुहुर्मुहु: । 

कृत्यस्यानन्तरापेक्षी शैनेयं शिनिपुड़वम्‌ ।। ४१ ।। 

ऐसा विचारकर अजातशत्रु कुन्तीकुमार युधिष्ठिरका हृदय व्याकुल हो उठा। वे चाहते थे 
कि जयद्रथवधका कार्य निर्विष्न पूर्ण हो जाय; अतः बारंबार मोहित हो अश्रुगद्गद वाणीमें 
शिनिप्रवर सात्यकिको सम्बोधित करके बोले || ४०-४१ ।। 

युधिष्ठिर उवाच 

यः स धर्म: पुरा दृष्ट: सदूभि: शैनेय शाश्वत: । 

साम्पराये सुद्वृत्कृत्ये तस्य कालोडयमागत: ।। ४२ ।। 

युधिष्ठिरे कहा--शैनेय! साधु पुरुषोंने पूर्वकालमें विपत्तिके समय एक सुहृदके 
कर्तव्यके विषयमें जिस सनातन धर्मका साक्षात्कार किया है, आज उसीके पालनका 
अवसर उपस्थित हुआ है ।। ४२ ।। 

सर्वेष्वपि च योधेषु चिन्तयन्‌ शिनिपुड्रव । 

त्वत्त: सुदह्तत्तमं कज्चिन्नाभिजानामि सात्यके ।। ४३ ।। 

शिनिप्रवर सात्यके! इस दृष्टिसे विचार करनेपर मैं समस्त योद्धाओंमें किसीको भी 
तुमसे बढ़कर अपना अतिशय सुहृत्‌ नहीं समझ पाता हूँ ।। ४३ ।। 

यो हि प्रीतमना नित्यं यश्नच नित्यमनुव्रत: । 

स कार्य साम्पराये तु नियोज्य इति मे मति: ।। ४४ ।। 

जो सदा प्रसन्नचित्त रहता हो तथा जो नित्य-निरन्तर अपने प्रति अनुराग रखता हो, 
उसीको संकटकालमें किसी महत्त्वपूर्ण कार्यका सम्पादन करनेके लिये नियुक्त करना 
चाहिये, ऐसा मेरा मत है ।। ४४ ।। 

यथा च केशवो नित्यं पाण्डवानां परायणम्‌ | 

तथा त्वमपि वार्ष्णेय कृष्णतुल्यपराक्रम: ।। ४५ ।। 

वार्ष्णेय! जैसे भगवान्‌ श्रीकृष्ण सदा पाण्डवोंके परम आश्रय हैं, उसी प्रकार तुम भी 
हो। तुम्हारा पराक्रम भी श्रीकृष्णके समान ही है ।। ४५ ।। 

सो<हं भारं समाधास्ये त्वयि तं वोढुमर्हसि । 


अभिप्रायं च मे नित्यं न वृथा कर्तुमहसि ।। ४६ ।। 

अतः मैं तुमपर जो कार्यभार रख रहा हूँ, उसका तुम्हें निर्वाह करना चाहिये। मेरे 
मनोरथको सदा सफल बनानेकी ही तुम्हें चेष्टा करनी चाहिये || ४६ ।। 

स वत्वं भ्रातुर्वयस्यस्य गुरोरपि च संयुगे । 

कुरु कृच्छे सहायार्थमर्जुनस्य नरर्षभ ।। ४७ ।। 

नरश्रेष्ठ! अर्जुन तुम्हारा भाई, मित्र और गुरु है। वह युद्धके मैदानमें संकटमें पड़ा हुआ 
है। अतः तुम उसकी सहायताके लिये प्रयत्न करो || ४७ ।। 

त्वं हि सत्यव्रतः शूरो मित्राणामभयड्कर: । 

लोके विख्यायसे वीर कर्मभि: सत्यवागिति ।। ४८ ।। 

तुम सत्यव्रती, शूरवीर तथा मित्रोंको अभय देनेवाले हो। वीर! तुम अपने कर्माद्वारा 
संसारमें सत्यवादीके रूपमें विख्यात हो || ४८ ।। 

यो हि शैनेय मित्रार्थे युध्यमानस्त्यजेत्‌ तनुम्‌ । 

पृथिवीं च द्विजातिभ्यो यो दद्यात्‌ स समो भवेत्‌ ।। ४९ ।। 

शैनेय! जो मित्रके लिये युद्ध करते हुए शरीरका त्याग करता है तथा जो ब्राह्मणोंको 
समूची पृथ्वीका दान कर देता है, वे दोनों समान पुण्यके भागी होते हैं || ४९ ।। 

श्रुताश्ष बहवो5स्माभी राजानो ये दिवं गता: । 

दत्त्वेमां पृथिवीं कृत्स्नां ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि ।। ५० ।। 

हमने सुना है कि बहुत-से राजा ब्राह्मणोंको विधिपूर्वक इस समूची पृथ्वीका दान करके 
स्वर्गलोकमें गये हैं || ५० ।। 

एवं त्वामपि धर्मात्मन्‌ प्रयाचे5हं कृताञज्जलि: । 

पृथिवीदानतुल्यं स्यादधिकं वा फलं विभो ।। ५१ ।। 

धर्मात्मन्‌! इसी प्रकार तुमसे भी मैं अर्जुनकी सहायताके लिये हाथ जोड़कर याचना 
करता हूँ। प्रभो! ऐसा करनेसे तुम्हें पृथ्वीदानके समान अथवा उससे भी अधिक फल प्राप्त 
होगा ।। ५१ || 

एक एव सदा कृष्णो मित्राणामभयड्कर: । 

रणे संत्यजति प्राणान्‌ द्वितीयस्त्वं च सात्यके ।। ५२ ।। 

सात्यके! मित्रोंकी अभय प्रदान करनेवाले एक तो भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही सदा हमारे 
लिये युद्धमें अपने प्राणोंका परित्याग करनेके लिये उद्यत रहते हैं और दूसरे तुम || ५२ ।। 

विक्रान्तस्य च वीरस्य युद्धे प्रार्थथतो यश: । 

शूर एव सहाय: स्यान्नेतर: प्राकृतो जन: ।। ५३ ।। 

युद्धमें सुयश पानेकी इच्छा रखकर पराक्रम करनेवाले वीर पुरुषकी सहायता कोई 
शूरवीर पुरुष ही कर सकता है। दूसरा कोई निम्न कोटिका मनुष्य उसका सहायक नहीं हो 
सकता || ५३ ।। 


ईदृशे तु परामर्दे वर्तमानस्य माधव । 

त्वदन्यो हि रणे गोप्ता विजयस्य न विद्यते ।। ५४ ।। 

माधव! ऐसे घोर युद्धमें लगे हुए रणक्षेत्रमें अर्जुनका सहायक एवं संरक्षक होनेयोग्य 
तुम्हारे सिवा दूसरा कोई नहीं है ।। ५४ ।। 

श्लाघन्नेव हि कर्माणि शतशस्तव पाण्डव: । 

मम संजनयन्‌ हर्ष पुन: पुनरकीर्तयत्‌ ।। ५५ ।। 

पाणए्डुपुत्र अर्जुनने तुम्हारे सैकड़ों कार्योकी प्रशंसा करते और मेरा हर्ष बढ़ाते हुए 
बारंबार तुम्हारे गुणोंका वर्णन किया था ।। ५५ |। 

लघुहस्तश्नित्रयोधी तथा लघुपराक्रम: । 

प्राज्ञ: सर्वास्त्रविच्छूरों मुहुते न च संयुगे || ५६ ।। 

वह कहता था--'सात्यकिके हाथोंमें बड़ी फुर्ती है। वह विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाला 
और शीतघ्रतापूर्वक पराक्रम दिखानेवाला है। सम्पूर्ण अस्त्रोंका ज्ञाता, विद्वान्‌ एवं शूरवीर 
सात्यकि युद्धस्थलमें कभी मोहित नहीं होता है || ५६ ।। 

महास्कन्धो महोरस्को महाबाहुर्महाहनु: । 

महाबलो महावीर्य: स महात्मा महारथ: ।। ५७ |। 

“उसके कंधे महान, छाती चौड़ी, भुजाएँ बड़ी-बड़ी और ठोढ़ी विशाल एवं हृष्ट-पुष्ट हैं। 
वह महाबली, महापराक्रमी, महामनस्वी और महारथी है ।। ५७ ।। 

शिष्यो मम सखा चैव प्रियो<स्याहूं प्रियश्न मे । 

युयुधान: सहायो मे प्रमथिष्यति कौरवान्‌ ॥। ५८ ।। 

'सात्यकि मेरा शिष्य और सखा है। मैं उसको प्रिय हूँ और वह मुझे। युयुधान मेरा 
सहायक होकर मेरे विपक्षी कौरवोंका संहार कर डालेगा ।। ५८ ।। 

अस्मदर्थ च राजेन्द्र संनहोद्‌ यदि केशव: । 

रामो वाप्यनिरुद्धो वा प्रद्युम्नो वा महारथ: ।। ५९ ।। 

गदो वा सारणो वापि साम्बो वा सह वृष्णिभि: | 

सहायार्थ महाराज संग्रामोत्तममूर्थनि ।। ६० ।। 

तथाप्यहं नरव्याप्रं शैनेयं सत्यविक्रमम्‌ । 

साहाय्ये विनियोक्ष्यामि नास्ति मे5न्यो हि तत्सम: ।। ६३ ।। 

'राजेन्द्र! महाराज! यदि युद्धके श्रेष्ठ मुहानेपर हमारी सहायताके लिये भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण, बलराम, अनिरुद्ध, महारथी प्रद्युम्न, गद, सारण अथवा वृष्णिवंशियोंसहित साम्ब 
कवच धारण करके तैयार होंगे, तो भी मैं पुरुषसिंह सत्यपराक्रमी शिनिपौत्र सात्यकिको 
अवश्य ही अपनी सहायताके कार्यमें नियुक्त करूँगा; क्योंकि मेरी दृष्टिमें दूसरा कोई 
सात्यकिके समान नहीं है” || ५९--६१ ।। 

इति द्वैतवने तात मामुवाच धनंजय: । 


परोक्षे त्वदगुणांस्तथ्यान्‌ कथयन्नार्यसंसदि ।। ६२ ।। 

तात! इस प्रकार अर्जुनने द्वैतवनमें श्रेष्ठ पुरुषोंकी सभामें तुम्हारे यथार्थ गुणोंका वर्णन 
करते हुए परोक्षमें मुझसे उपर्युक्त बातें कही थीं ।। ६२ ।। 

तस्य त्वमेवं संकल्पं न वृथा कर्तुमरहसि । 

धनंजयस्य वाष्णेय मम भीमस्य चोभयो: ।। ६३ ।। 

वार्ष्षय! अर्जुनका, मेरा, भीमसेनका तथा दोनों माद्रीकुमारोंका तुम्हारे विषयमें जो 
वैसा संकल्प है, उसे तुम्हें व्यर्थ नहीं करना चाहिये ।। ६३ ।। 

यच्चापि तीर्थानि चरन्नगच्छं द्वारकां प्रति । 

तत्राहमपि ते भक्तिमर्जुनं प्रति दृष्टवान्‌ ।। ६४ ।। 

जब मैं तीर्थोमें विचरता हुआ द्वारकामें गया था, वहाँ भी अर्जुनके प्रति जो तुम्हारा 
भक्तिभाव है, उसे मैंने प्रत्यक्ष देखा था || ६४ ।। 

न तत्‌ सौहदमन्येषु मया शैनेय लक्षितम्‌ | 

यथा त्वमस्मान्‌ भजसे वर्तमानानुपप्लवे ।। ६५ ।। 

शैनेय! इस विनाशकारी संकटमें पड़े हुए हमलोगोंकी तुम जिस प्रकार सेवा एवं 
सहायता कर रहे हो, वैसा सौहार्द मैंने तुम्हारे सिवा दूसरोंमें नहीं देखा है ।। ६५ ।। 

सो5भिजात्या च भवत्या च सख्यस्याचार्यकस्य च । 

सौह्ृदस्य च वीर्यस्य कुलीनत्वस्य माधव ।। ६६ ।। 

सत्यस्य च महाबाहो अनुकम्पार्थमेव च । 

अनुरूप महेष्वास कर्म त्वं कर्तुमहसि ।। ६७ ।। 

महाबाहु महाधनुर्धर माधव! वही तुम हमलोगोंपर कृपा करनेके लिये ही उत्तम कुलमें 
जन्म-ग्रहण, अर्जुनके प्रति भक्तिभाव, मैत्री, गुरुभाव, सौहार्द, पराक्रम, कुलीनता और 
सत्यके अनुरूप कर्म करो ।। ६६-६७ ।। 

सुयोधनो हि सहसा गतो द्रोणेन दंशित: । 

पूर्वमेवानुयातास्ते कौरवाणां महारथा: ।। ६८ ।। 

द्रोणाचार्यद्वारा दी गयी कवचधारणासे सुरक्षित हो दुर्योधन सहसा अर्जुनका सामना 
करनेके लिये गया है। बहुतेरे कौरव महारथियोंने पहलेसे ही उसका पीछा किया 
था || ६८ |। 

सुमहान्‌ निनदश्चैव श्रूयते विजयं प्रति । 

स शैनेय जवेनाशु गन्तुमरहसि मानद ।। ६९ ।। 

जहाँ अर्जुन हैं, उस ओर बड़े जोरकी गर्जना सुनायी दे रही है। अतः दूसरोंको मान 
देनेवाले शैनेय! तुम्हें शीघ्रतापूर्वक बड़े वेगसे वहाँ जाना चाहिये ।। ६९ ।। 

भीमसेनो वयं चैव संयत्ता: सहसैनिका: । 

द्रोणमावारयिष्यामो यदि त्वां प्रति यास्यति ।॥ ७० ।। 


भीमसेन और हमलोग अपने सैनिकोंके साथ सब प्रकारसे सावधान हैं। यदि द्रोणाचार्य 
तुम्हारा पीछा करेंगे तो हम सब लोग उन्हें रोकेंगे || ७० ।। 

पश्य शैनेय सैन्यानि द्रवमाणानि संयुगे । 

महान्तं च रणे शब्दं दीर्यमाणां च भारतीम्‌ ।। ७१ ।। 

शैनेय! वह देखो, उधर युद्धस्थलमें सेनाएँ भाग रही हैं। रणक्षेत्रमें महान्‌ कोलाहल हो 
रहा है और मोरचेबंदी करके खड़ी हुई कौरवी सेनामें दरारें पड़ रही हैं | ७१ ।। 

महामारुतवेगेन समुद्रमिव पर्वसु । 

धार्रराष्ट्रबलं तात विक्षिप्तं सव्यसाचिना ।। ७२ ।। 

तात! पूर्णिमाके दिन प्रचण्ड वायुके वेगसे विक्षुब्ध हुए समुद्रके समान सव्यसाची 
अर्जुनके द्वारा पीड़ित हुई दुर्योधनकी सेनामें हलचल मच गयी है ।। ७२ ।। 

रथैरविपरिधावद्धिम्मनुष्यैश्व हयैश्व ह । 

सैन्यं रज:समुद्धूतमेतत्‌ सम्परिवर्तते || ७३ ।। 

इधर-उधर भागते हुए रथों, मनुष्यों और घोड़ोंके द्वारा उड़ी हुई धूलसे आच्छादित हुई 
यह सारी सेना चक्कर काट रही है ।। ७३ ।। 

संवृतः सिन्धुसौवीरैर्नखरप्रासयोधिभि: । 

अत्यन्तोपचितै: शूरै: फाल्गुन: परवीरहा ।। ७४ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला अर्जुन, नखर (बघनखे) और प्रासोंद्वारा युद्ध करनेवाले 
तथा अधिक संख्यामें एकत्र हुए सिन्धु-सौवीर देशके शूरवीर सैनिकोंसे घिर गया 
है ।। ७४ ।। 

नैतद्‌ बलमसंवार्य शक्‍्यो जेतुं जयद्रथः । 

एते हि सैन्धवस्यार्थे सर्वे संत्यक्तजीविता: ।। ७५ || 

इस सेनाका निवारण किये बिना जयद्रथको जीतना असम्भव है। ये सभी सैनिक 
सिन्धुराजके लिये अपना जीवन न्यौछावर कर चुके हैं || ७५ ।। 

शरशक्तिध्वजवरं हयनागसमाकुलम्‌ | 

पश्यैतद्‌ धार्तराष्ट्राणामनीकं सुदुरासदम्‌ || ७६ ।। 

बाण, शक्ति और ध्वजाओंसे सुशोभित तथा घोड़े और हाथियोंसे भरी हुई कौरवोंकी 
इस दुर्जय सेनाको देखो || ७६ ।। 

शणु दुन्दुभिनिर्घोषं शड्खशब्दां श्व पुष्कलान्‌ | 

सिंहनादरवांश्षैव रथनेमिस्वनांस्तथा ।। ७७ ।। 

सुनो, डंकोंकी आवाज हो रही है, जोर-जोरसे शंख बज रहे हैं, वीरोंके सिंहनाद तथा 
रथोंके पहियोंकी घर्घराहटके शब्द सुनायी पड़ रहे हैं || ७७ ।। 

नागानां शृणु शब्दं च पत्तीनां च सहस्रश: । 

सादिनां द्रवतां चैव शूणु कम्पयतां महीम्‌ ।। ७८ ।। 


हाथियोंके चिग्घाड़नेकी आवाज सुनो। सहस्रों पैदल सिपाहियों तथा पृथ्वीको कम्पित 
करते हुए दौड़ लगानेवाले घुड़सवारोंके शब्द सुन लो || ७८ ।। 

पुरस्तात्‌ सैन्धवानीकं द्रोणानीकं च पृष्ठत: । 

बहुत्वाद्धि नरव्याघ्र देवेन्द्रमपि पीडयेत्‌ ।। ७९ ।। 

नरव्याप्र! अर्जुनके सामने सिन्धुराजकी सेना है और पीछे द्रोणाचार्यकी। इसकी संख्या 
इतनी अधिक है कि यह देवराज इन्द्रको भी पीड़ित कर सकती है ।। ७९ ।। 

अपर्यन्ते बले मग्नो जह्मादपि च जीवितम्‌ | 

तस्मिंश्न निहते युद्धे कथं जीवेत मादृूश: ।। ८० ।। 

सर्वथाहमनुप्राप्त: सुकृच्छं त्वयि जीवति । 

इस अनन्त सैन्यसमुद्रमें डूबकर अर्जुन अपने प्राणोंका भी परित्याग कर देगा। युद्धमें 
उसके मारे जानेपर मेरे-जैसा मनुष्य कैसे जीवित रह सकता है? युयुधान! तुम्हारे जीते-जी 
मैं सब प्रकारसे बड़े भारी संकटमें पड़ गया हूँ |। ८०३ ।। 

श्यामो युवा गुडाकेशो दर्शनीयश्व पाण्डव: ।। ८१ ।। 

लघ्वस्त्रश्नित्रयोधी च प्रविष्टस्तात भारतीम्‌ । 

सूर्योदये महाबाहुर्दिवसश्लातिवर्तते | ८२ ।। 

निद्राविजयी पाण्डुकुमार अर्जुन श्यामवर्णवाला दर्शनीय तरुण है। वह शीघ्रतापूर्वक 
अस्त्र चलाता और विचित्र रीतिसे युद्ध करता है। तात! उस महाबाहु वीरने सूर्योदयके समय 
अकेले ही कौरवी-सेनामें प्रवेश किया था और अब दिन बीतता चला जा रहा 
है || ८१-८२ ।। 

तन्न जानामि वार्णेय यदि जीवति वा न वा | 

कुरूणां चापि तत्‌ सैन्यं सागरप्रतिमं महत्‌ ।। ८३ ।। 

एक एव च बीभत्सु: प्रविष्टस्तात भारतीम्‌ । 

अविषदह्ां महाबाहु: सुरैरपि महाहवे ।। ८४ ।। 

वार्ष्णेय! पता नहीं, इस समयतक अर्जुन जीवित है या नहीं। महासमरमें जिसके 
वेगको सहन करना देवताओंके लिये भी असम्भव है, कौरवोंकी वह सेना समुद्रके समान 
विशाल है, तात! उस कौरवी-सेनामें महाबाहु अर्जुनने अकेले ही प्रवेश किया 
है || ८३-८४ ।। 

न हि मे वर्तते बुद्धिरद्य युद्धे कथंचन । 

दोणो<5पि रभसो युद्धे मम पीडयते बलम्‌ ।। ८५ ।। 

आज किसी प्रकार मेरी बुद्धि युद्धमें नहीं लग रही है। इधर द्रोणाचार्य भी युद्धस्थलमें 
बड़े वेगसे आक्रमण करके मेरी सेनाको पीड़ित कर रहे हैं || ८५ ।। 

प्रत्यक्ष ते महाबाहो यथासौ चरति द्विज: । 

युगपच्च समेतानां कार्याणां त्वं विचक्षण: ।। ८६ ।। 


महाबाहो! विप्रवर द्रोणाचार्य जैसा कार्य कर रहे हैं, वह सब तुम्हारी आँखोंके सामने 
है। एक ही समय प्राप्त हुए अनेक कार्यामेंसे किसका पालन आवश्यक है, इसका निर्णय 
करनेमें तुम कुशल हो ।। ८६ ।। 

महार्थ लघुसंयुक्त कर्तुमहसि मानद । 

तस्य मे सर्वकार्येषु कार्यमेतन्मतं महत्‌ ।। ८७ ।। 

अर्जुनस्य परित्राणं कर्तव्यमिति संयुगे । 

मानद! सबसे महान्‌ प्रयोजनको तुम्हें शीघ्रतापूर्वक सम्पन्न करना चाहिये। मुझे तो सब 
कार्योमें सबसे महान्‌ कार्य यही जान पड़ता है कि युद्धस्थलमें अर्जुनकी रक्षा की 
जाय || ८७३ || 

नाहं शोचामि दाशाहं गोप्तारं जगत: पतिम्‌ । ८८ ।। 

स हि शक्तो रणे तात त्रींललोकानपि संगतान्‌ । 

विजेतुं पुरुषव्याप्र: सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ८९ ।। 

कि पुनर्धात॑राष्ट्रस्य बलमेतत्‌ सुदुर्बलम्‌ । 

तात! मैं दशार्हनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णके लिये शोक नहीं करता। वे तो सम्पूर्ण जगत्‌के 
संरक्षक और स्वामी हैं। युद्धस्थलमें तीनों लोक संघटित होकर आ जायाँ तो भी वे पुरुषसिंह 
श्रीकृष्ण उन सबको परास्त कर सकते हैं, यह तुमसे सच्ची बात कहता हूँ। फिर दुर्योधनकी 
इस अत्यन्त दुर्बल सेनाको जीतना उनके लिये कौन बड़ी बात है? || ८८-८९ ६ ।। 

अर्जुनस्त्वेष वा््णेय पीडितो बहुभिययुधि ।। ९० ।। 

प्रजह्मात्‌ समरे प्राणांस्तस्माद्‌ विन्दामि कश्मलम्‌ | 

परंतु वार्ष्णेय! यह अर्जुन तो युद्धस्थलमें बहुसंख्यक सैनिकोंद्वारा पीड़ित होनेपर 
समरांगणमें अपने प्राणोंका परित्याग कर देगा। इसीलिये मैं शोक और दु:खमें डूबा जा रहा 
हूँ ।। ९०६३ ।। 

तस्य त्वं पदवीं गच्छ गच्छेयुस्त्वाद्शा यथा ।। ९१ ।। 

तादृशस्येदृशे काले मादृशेनाभिनोदित: । 

अतः तुम मेरे-जैसे मनुष्यसे प्रेरित हो ऐसे संकटके समय अर्जुन-जैसे प्रिय सखाके 
पथका अनुसरण करो, जैसा कि तुम्हारे-जैसे वीर पुरुष किया करते हैं || ९१३ ।। 

रणे वृष्णिप्रवीराणां द्वावेवातिरथौ स्मृती ।। ९२ ।। 

प्रद्मुम्नश्च॒ महाबाहुस्त्वं च सात्वत विश्वुतः । 

सात्वत! वृष्णिवंशी प्रमुख वीरोंमें रणक्षेत्रके लिये दो ही व्यक्ति अतिरथी माने गये हैं-- 
एक तो महाबाह प्रद्युम्न और दूसरे सुविख्यात वीर तुम || ९२३ ।। 

अस्त्रे नारायणसम: संकर्षणसमो बले ।। ९३ ।। 

वीरतायां नरव्यात्र धनंजयसमो हासि । 


नरव्याप्र! तुम अस्त्रविद्याके ज्ञानमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके समान, बलमें बलरामजीके 
तुल्य और वीरतामें धनंजयके समान हो ।। ९३ ३ ।। 

भीष्मद्रोणावतिक्रम्य सर्वयुद्धविशारदम्‌ ।। ९४ ।। 

त्वामेव पुरुषव्यात्रं लोके सन्त: प्रचक्षते । 

इस जगत्‌में भीष्म और द्रोणके बाद तुझ पुरुषसिंह सात्यकिको ही श्रेष्ठ पुरुष सम्पूर्ण 
युद्धकलामें निपुण बताते हैं ।। ९४ ई ।। 

(सदेवासुरगन्धर्वान्‌ सकिन्नरमहोरगान्‌ । 

योधयेत्‌ स जगत्‌ सर्व विजयेत रिपून्‌ बहुन्‌ ।। 

इति ब्रुवन्ति लोकेषु जनास्तव गुणान्‌ सदा । 

समागमेषु जल्पन्ति पृथगेव च सर्वदा ।।) 

जब अच्छे पुरुषोंका समाज जुटता है, उस समय उसमें आये हुए सब लोग संसारमें 
तुम्हारे गुणोंको सदा-सर्वदा सबसे विलक्षण ही बतलाते हैं। उनका कहना है कि सात्यकि 
देवता, असुर, गन्धर्व, किन्नर तथा बड़े-बड़े नागोंसहित बहुसंख्यक शत्रुओंपर विजय पा 
सकते हैं। सम्पूर्ण जगतसे अकेले ही युद्ध कर सकते हैं। 

नाशक्यं विद्यते लोके सात्यकेरिति माधव ।। ९५ ।। 

तत्‌ त्वां यदभिवक्ष्यामि तत्‌ कुरुष्व महाबल । 

सम्भावना हि लोकस्य मम पार्थस्य चोभयो: ।। ९६ ।। 

नान्यथा तां महाबाहो सम्प्रकर्तुमिहाहसि । 

परित्यज्य प्रियान्‌ प्राणान्‌ रणे चर विभीतवत्‌ ।। ९७ ।। 

माधव! लोग कहते हैं कि संसारमें सात्यकिके लिये कोई कार्य असाध्य नहीं है। 
महाबली वीर! सब लोगोंकी तथा मेरी और अर्जुनकी-दोनों भाइयोंकी तुम्हारे विषयमें 
बड़ी उत्तम भावना है। अतः मैं तुमसे जो कुछ कहता हूँ, उसका पालन करो। महाबाहो! तुम 
हमारी पूर्वोक्त धारणाको बदल न देना। समरांगणमें प्यारे प्राणोंका मोह छोड़कर निर्भयके 
समान विचरो ।। ९५--९७ ।|। 

न हि शैनेय दाशार्हा रणे रक्षन्ति जीवितम्‌ । 

अयुद्धमनवस्थानं संग्रामे च पलायनम्‌ ।। ९८ ।। 

भीरूणामसतां मार्गो नैष दाशार्हसेवित: । 

शैनेय! दशार्हकुलके वीर पुरुष रणक्षेत्रमें अपने प्राण बचानेकी चेष्टा नहीं करते हैं। 
युद्धसे मुँह मोड़ना, युद्धस्थलमें डटे न रहना और संग्रामभूमिमें पीठ दिखाकर भागना यह 
कायरों और अधम पुरुषोंका मार्ग है। दशाकुलके वीर पुरुष इससे दूर रहते हैं || ९८ ई ।। 

तवार्जुनो गुरुस्तात धर्मात्मा शिनिपुज्रव ।। ९९ |। 

वासुदेवो गुरुश्नापि तव पार्थस्य धीमत: । 


तात! शिनिप्रवर! धर्मात्मा अर्जुन तुम्हारा गुरु है तथा भगवान्‌ श्रीकृष्ण तुम्हारे और 
बुद्धिमान अर्जुनके भी गुरु हैं ।। ९९६ ।। 

कारणद्वयमेतद्धि जानंस्त्वामहमब्रुवम्‌ | १०० ।। 

मावमंस्था वचो महां गुरुस्तव गुरोह[हम्‌ । 

इन दोनों कारणोंको जानकर मैं तुमसे इस कार्यके लिये कह रहा हूँ। तुम मेरी बातकी 
अवहेलना न करो; क्योंकि मैं तुम्हारे गुरुका भी गुरु हूँ || १००६ ।। 

वासुदेवमतं चैव मम चैवार्जुनस्य च ।। १०१ ।। 

सत्यमेतन्मयोक्तं ते याहि यत्र धनंजय: । 

तुम्हारा वहाँ जाना भगवान्‌ श्रीकृष्णको, मुझको तथा अर्जुनको भी प्रिय है। यह मैंने 
तुमसे सच्ची बात कही है। अत: जहाँ अर्जुन है, वहाँ जाओ ।। १०१३ ।। 

एतद्‌ वचनमाज्ञाय मम सत्यपराक्रम | १०२ || 

प्रविशैतद्‌ बल॑ तात धार्तराष्ट्रस्थ दुर्मते: । 

सत्यपराक्रमी वत्स! तुम मेरी इस बातको मानकर दुर्बुद्धि दुर्योधनकी इस सेनामें प्रवेश 
करो || १०२३ || 

प्रविश्य च यथान्यायं संगम्य च महारथै: । 

यथार्हमात्मन: कर्म रणे सात्वत दर्शय ।। १०३ ।। 

सात्वत! इसमें प्रवेश करके यथायोग्य सब महारथियोंसे मिलकर युद्धमें अपने अनुरूप 
पराक्रम दिखाओ ।। १०३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि युधिष्ठिरवाक्ये 
दशाधिकशततमोड<ध्याय: ।। ११० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें युधिष्िरवाक्यविषयक एक 
सौ दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल १०५ श्लोक हैं) 


७ मि 


एकादशाधिकशततमोब< ध्याय: 


सात्यकि और युधिष्ठिरका संवाद 
संजय उवाच 
प्रीतियुक्ते च हृद्यं च मधुराक्षरमेव च । 
कालयुक्तं च चित्र च न्याय्यं यच्चापि भाषितुम्‌ ॥। १ ।। 
धर्मराजस्य तद्‌ वाक्‍्यं निशम्य शिनिपुज्भव: । 


सात्यकिर्भरतश्रेष्ठ प्रत्युवाच युधिष्ठिरम्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! धर्मराजका वह वचन प्रेमपूर्ण, मनको प्रिय लगनेवाला, 
मधुर अक्षरोंसे युक्त, सामयिक, विचित्र, कहनेयोग्य तथा न्‍्यायसंगत था। भरतश्रेष्ठ! उसे 
सुनकर शिनिप्रवर सात्यकिने युधिष्ठिरको इस प्रकार उत्तर दिया-- ।। १-२ ।। 

श्रुत॑ ते गदतो वाक्‍्यं सर्वमेतन्मयाच्युत । 

न्याययुक्त च चित्र च फाल्गुनार्थे यशस्करम्‌ ।। ३ ।। 

“अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले नरेश! आपने अर्जुनकी सहायताके लिये जो- 
जो बातें कही हैं, वह सब मैंने सुन लीं। आपका कथन अद्भुत, न्‍्यायसंगत और यशकी 
वृद्धि करनेवाला है || ३ ।। 

एवंविधे तथा काले मादृशं प्रेक्ष्य सम्मतम्‌ । 

वक्तुमर्हसि राजेन्द्र यथा पार्थ तथैव माम्‌ ।। ४ ।। 

राजेन्द्र! ऐसे समयमें मेरे-जैसे प्रिय व्यक्तिको देखकर आप जैसी बात कह सकते हैं, 
वैसी ही कही है। आप अर्जुनसे जो कुछ कह सकते हैं, वही आपने मुझसे भी कहा 
है ।। ४ |। 

न मे धनंजयस्यार्थे प्राणा रक्ष्या: कथंचन । 

त्वत्प्रयुक्तः पुनरहं कि न कुर्या महाहवे ।। ५ ।। 

“महाराज! अर्जुनके हितके लिये मुझे किसी प्रकार भी अपने प्राणोंकी रक्षाकी चिन्ता 
नहीं करनी है; फिर आपका आदेश मिलनेपर मैं इस महायुद्धमें क्या नहीं कर सकता 
हूँ? ।। ५ ।। 

लोकत्रयं योधयेयं सदेवासुरमानुषम्‌ । 

त्वत्प्रयुक्तो नरेन्द्रेह किमुतैतत्‌ सुदुर्बलम्‌ ।। ६ ।। 

“नरेन्द्र! आपकी आज्ञा हो तो देवताओं, असुरों तथा मनुष्योंसहित तीनों लोकोंके साथ 
मैं युद्ध कर सकता हूँ। फिर यहाँ इस अत्यन्त दुर्बल कौरवी सेनाका सामना करना कौन 
बड़ी बात है? || ६ ।। 

सुयोधनबल  त्वद्य योधयिष्ये समन्ततः । 


विजेष्ये च रणे राजन्‌ सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ७ ।। 

“राजन! मैं रणक्षेत्रमें आज चारों ओर घूमकर दुर्योधनकी सेनाके साथ युद्ध करूँगा 
और उसपर विजय पाऊँगा; यह मैं आपसे सच्ची बात कहता हूँ ।। ७ ।। 

कुशल्यहं कुशलिनं समासाद्य धनंजयम्‌ । 

हते जयद्रथे राजन्‌ पुनरेष्यामि तेडन्तिकम्‌ ।। ८ ।। 

“राजन! मैं कुशलपूर्वक रहकर सकुशल अर्जुनके पास पहुँच जाऊँगा और जयद्रथके 
मारे जानेपर उनके साथ ही आपके पास लौट आऊँगा ।। ८ ।। 

अवश्यं तु मया सर्व विज्ञाप्यस्त्वं नराधिप । 

वासुदेवस्य यद्‌ वाक्‍्यं फाल्गुनस्थ च धीमत: ।। ९ ।। 

'परंतु नरेश्वर! भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा बुद्धिमान्‌ अर्जुनने युद्धके लिये जाते समय मुझसे 
जो कुछ कहा था, वह सब आपको सूचित कर देना मेरे लिये अत्यन्त आवश्यक है ।। ९ ।। 

दृढं त्वभिपरीतो5हमर्जुनेन पुनः पुनः । 

मध्ये सर्वस्य सैन्यस्थ वासुदेवस्य शृण्वत: ।। १० ।। 

“अर्जुनने सारी सेनाके बीचमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके सुनते हुए मुझे बारंबार कहकर 
दृढ़तापूर्वक बाँध लिया है ।। 

अद्य माधव राजानमप्रमत्तोडनुपालय । 

आर्या युद्धे मतिं कृत्वा यावद्धन्मि जयद्रथम्‌ ।। ११ ।। 

“उन्होंने कहा था--'माधव! आज मैं जबतक जयद्रथका वध करता हूँ, तबतक युद्धमें 
तुम श्रेष्ठ बुद्धिका आश्रय लेकर पूरी सावधानीके साथ राजा युधिष्ठिरकी रक्षा करो ।। ११ ।। 

त्वयि चाहं महाबाहो प्रद्युम्ने वा महारथे । 

नृपं निक्षिप्य गच्छेयं निरपेक्षो जयद्रथम्‌ ॥। १२ ।। 

“महाबाहो! मैं तुमपर अथवा महारथी प्रद्युम्मपर ही भरोसा करके राजाको धरोहरकी 
भाँति सौंपकर निरपेक्षभावसे जयद्रथके पास जा सकता हूँ ।। १२ ।। 

जानीषे हि रणे द्रोणं रभसं श्रेष्ठमम्मतम्‌ । 

प्रतिज्ञा चापि ते नित्यं श्रुता द्रोणस्प माधव ।। १३ ।। 

“माधव! तुम जानते ही हो कि रणक्षेत्रमें श्रेष्ठ पुरुषोंद्वारा सम्मानित आचार्य द्रोण कितने 
वेगशाली हैं। उन्होंने जो प्रतिज्ञा कर रखी है, उसे भी तुम प्रतिदिन सुनते ही होगे ।। १३ ।। 

ग्रहणे धर्मराजस्य भारद्वाजोडपि गृध्यति । 

शक्तश्नापि रणे द्रोणो निग्रहीतुं युधिष्ठिरम्‌ ।। १४ ।। 

“ट्रोणाचार्य भी धर्मराजको बंदी बनाना चाहते हैं और वे समरांगणमें राजा युधिष्ठिरको 
कैद करनेमें समर्थ भी हैं || १४ ।। 

एवं त्वयि समाधाय धर्मराजं नरोत्तमम्‌ | 

अहमद्य गमिष्यामि सैन्धवस्य वधाय हि ।। १५ ।। 


'ऐसी अवस्थामें नरश्रेष्ठ धर्मराज युधिष्ठिरकी रक्षाका सारा भार तुमपर ही रखकर 
आज मैं सिन्धुराजके वधके लिये जाऊँगा ।। १५ ।। 

जयद्रथं च हत्वाहं द्रुतमेष्यामि माधव । 

धर्मराजं न चेद्‌ द्रोणो निगृह्लीयाद्‌ रणे बलात्‌ ।। १६ ।। 

“माधव! यदि द्रोणाचार्य रणक्षेत्रमें धर्मरमाजको बलपूर्वक बंदी न बना सकें तो मैं 
जयद्रथका वध करके शीघ्र ही लौट आऊँगा || १६ ।। 

निगृहीते नरश्रेष्ठे भारद्वाजेन माधव । 

सैन्धवस्य वधो न स्यथान्ममाप्रीतिस्तथा भवेत्‌ ।। १७ ।। 

“मधुवंशी वीर! यदि द्रोणाचार्यने नरश्रेष्ठ युधिष्ठिरको कैद कर लिया तो सिन्धुराजका 
वध नहीं हो सकेगा और मुझे भी महान्‌ दुःख होगा ।। १७ ।। 

एवंगते नरश्रेष्ठे पाण्डवे सत्यवादिनि । 

अस्माकं गमनं व्यक्त वन॑ प्रति भवेत्‌ पुन: ॥। १८ ।। 

“यदि सत्यवादी नरश्रेष्ठ पाण्डुकुमार युधिष्ठिर इस प्रकार बंदी बनाये गये तो निश्चय ही 
हमें पुन: वनमें जाना पड़ेगा ।। १८ ।। 

सो<यं मम जयो व्यक्त व्यर्थ एव भविष्यति । 

यदि द्रोणो रणे क्रुद्धों निगृहल्लीयाद्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। १९ ।। 

“यदि द्रोणाचार्य रणक्षेत्रमें कुपित होकर युधिष्ठिरको कैद कर लेंगे तो मेरी यह विजय 
अवश्य ही व्यर्थ हो जायगी ।। १९ |। 

स त्वमद्य महाबाहो प्रियार्थ मम माधव । 

जयार्थ च यशो<र्थ च रक्ष राजानमाहवे ।। २० ।। 

“महाबाहु माधव! इसलिये तुम आज मेरा प्रिय करने, मुझे विजय दिलाने और मेरे 
यशकी वृद्धि करनेके लिये युद्धस्थलमें राजा युधिष्ठिरकी रक्षा करो” || २० ।। 

स भवान्‌ मयि निक्षेपो निक्षिप्त: सव्यसाचिना । 

भारद्वाजाद भयं नित्यं मन्यमानेन वै प्रभो ।। २१ ।। 

'प्रभो! इस प्रकार द्रोणाचार्यसे निरन्तर भय मानते हुए सव्यसाची अर्जुनने आपको मेरे 
पास धरोहरके रूपमें रख छोड़ा है || २१ ।। 

तस्यापि च महाबाहो नित्यं पश्यामि संयुगे | 

नान्यं हि प्रतियोद्धारं रौक्मिणेयादृते प्रभो ।। २२ ।। 

“महाबाहो! प्रभो! मैं प्रतिदिन युद्धस्थलमें रुक्मिणी-नन्दन प्रद्युम्मके सिवा दूसरे किसी 
वीरको ऐसा नहीं देखता जो द्रोणाचार्यके सामने खड़ा होकर उनसे युद्ध कर सके ।। २२ ।। 

मां चापि मन्यते युद्धे भारद्वाजस्य धीमतः । 

सो<हं सम्भावनां चैतामाचार्यवचनं च तत्‌ ।। २३ ।। 

पृष्ठतो नोत्सहे कर्तु त्वां वा त्यक्तुं महीपते । 


“अर्जुन मुझे भी बुद्धिमान्‌ द्रोणाचार्यका सामना करनेमें समर्थ योद्धा मानते हैं। 
महीपते! मैं अपने आचार्यकी इस सम्भावनाको तथा उनके उस आदेशको न तो पीछे ढकेल 
सकता हूँ और न आपको ही त्याग सकता हूँ ।। २३३ ।। 

आचार्यो लघुहस्तत्वादभेद्यकवचावृत: ।। २४ ।। 

उपलभ्य रणे क्रीडेदू यथा शकुनिना शिशु: । 

“ट्रोणाचार्य अभेद्य कवचसे सुरक्षित हैं। वे शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेके कारण रणक्षेत्रमें 
अपने विपक्षीको पाकर उसी प्रकार क्रीड़ा करते हैं, जैसे कोई बालक पक्षीके साथ खेल 
रहा हो || २४३ || 

यदि कार्ष्णिर्धनुष्पाणिरिह स्यान्मकरध्वज: ।। २५ ।। 

तस्मै त्वां विसूजेयं वै स त्वां रक्षेद्‌ यथार्जुन: । 

“यदि कामदेवके अवतार श्रीकृष्णकुमार प्रद्युम्न यहाँ हाथमें धनुष लेकर खड़े होते तो 
उन्हें मैं आपको सौंप देता। वे अर्जुनके समान ही आपकी रक्षा कर सकते थे || २५६ ।। 

कुरु त्वमात्मनो गुप्तिं कस्ते गोप्ता गते मयि ।। २६ ।। 

यः प्रतीयाद्‌ रणे द्रोणं यावद्‌ गच्छामि पाण्डवम्‌ | 

“आप पहले अपनी रक्षाकी व्यवस्था कीजिये। मेरे चले जानेपर कौन आपका संरक्षण 
करनेवाला है, जो रणक्षेत्रमें तबतक द्रोणाचार्यका सामना करता रहे जबतक कि मैं अर्जुनके 
पास जाता (और लौटता) हूँ || २६३ ।। 

मा च ते भयमसद्यास्तु राजन्नर्जुनसम्भवम्‌ ।। २७ ।। 

न स जातु महाबाहुर्भारमुद्यम्य सीदति | 

“महाराज! आज आपके मनमें अर्जुनके लिये भय नहीं होना चाहिये। वे महाबाहु 
किसी कार्यभारको उठा लेनेपर कभी शिथिल नहीं होते हैं || २७६ ।। 

ये च सौवीरका योधास्तथा सैन्धवपौरवा: ।। २८ ।। 

उदीच्या दाक्षिणात्याशक्षु ये चान्येडपि महारथा: । 

ये च कर्णमुखा राजन्‌ रथोदारा: प्रकीर्तिता: ।। २९ ।। 

एतेड<र्जुनस्य क्रुद्धस्प कलां ना्हन्ति षोडशीम्‌ । 

'राजन्‌! जो सौवीर, सिन्धु तथा पुरुदेशके योद्धा हैं, जो उत्तर और दक्षिणके निवासी 
एवं अन्य महारथी हैं तथा जो कर्ण आदि श्रेष्ठ रथी बताये गये हैं वे कुपित हुए अर्जुनकी 
सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं हैं ।। 

उद्युक्ता पृथिवी सर्वा ससुरासुरमानुषा ।। ३० ।। 

सराक्षसगणा राजन्‌ सकिन्नरमहोरगा । 

जड़मा: स्थावरा: सर्वे नाल॑ पार्थस्य संयुगे || ३१ ।। 


“नरेश्वर! देवता, असुर, मनुष्य, राक्षस, किन्नर तथा महान्‌ सर्पगणोंसहित यह समूची 
पृथ्वी और सभी स्थावर-जंगम प्राणी युद्धके लिये उद्यत हो जायँ तो भी सब मिलकर भी 
युद्धस्थलमें अर्जुनका सामना नहीं कर सकते हैं | ३०-३१ ।। 

एवं ज्ञात्वा महाराज व्येतु ते भीर्धनंजये । 

यत्र वीरौ महेष्वासौ कृष्णौ सत्यपराक्रमौ ।। ३२ ।। 

न तत्र कर्मणो व्यापत्‌ कथज्चिदपि विद्यते । 

“महाराज! ऐसा जानकर अर्जुनके विषयमें आपका भय दूर हो जाना चाहिये। जहाँ 
सत्यपराक्रमी और महाथनुर्धर वीर श्रीकृष्ण एवं अर्जुन विद्यमान हैं वहाँ किसी प्रकार भी 
कार्यमें व्याघात नहीं हो सकता ।। ३२६ ।। 

दैवं कृतास्त्रतां योगममर्षमपि चाहवे ।। ३३ ।। 

कृतज्ञतां दयां चैव भ्रातुस्त्वमनुचिन्तय । 

“आपके भाई अर्जुनमें जो दैवीशक्ति, अस्त्रविद्याकी निपुणता, योग, युद्धस्थलमें अमर्ष, 
कृतज्ञता और दया आदि सदगुण हैं उनका आप बारंबार चिन्तन कीजिये || ३३ $ ।। 

मयि चापि सहाये ते गच्छमानेड<र्जुनं प्रति | ३४ ।। 

द्रोणे चित्रास्त्रतां संख्ये राज॑स्त्वमनुचिन्तय । 

“राजन! मैं आपका सहायक रहा हूँ, यदि मैं भी अर्जुनके पास चला जाता हूँ तो युद्धमें 
द्रोणाचार्य जिन विचित्र अस्त्रोंका प्रयोग करेंगे उनपर भी आप अच्छी तरह विचार कर 
लीजिये ।। ३४३ ।। 

आचार्यो हि भृशं राजन्‌ निग्रहे तव गृध्यति ।। ३५ ।। 

प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्‌ सत्यां कर्तु च भारत | 

“भरतवंशी नरेश! द्रोणाचार्य आपको कैद करनेकी बड़ी इच्छा रखते हैं। वे अपनी 
प्रतिज्ञाकी रक्षा करते हुए उसे सत्य कर दिखाना चाहते हैं || ३५३ ।। 

कुरुष्वाद्यात्मनो गुप्तिं कस्ते गोप्ता गते मयि ॥। ३६ ।। 

यस्याहं प्रत्ययात्‌ पार्थ गच्छेयं फाल्गुनं प्रति । 

“अब आप अपनी रक्षाका प्रबन्ध कीजिये। पार्थ! मेरे चले जानेपर कौन आपका रक्षक 
होगा, जिसपर विश्वास करके मैं अर्जुनके पास चला जाऊँ ।। ३६३ ।। 

न हाहं त्वां महाराज अनिक्षिप्य महाहवे ।। ३७ ।। 

क्वचिद्‌ यास्यामि कौरव्य सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते | 

“महाराज! कुरुनन्दन! मैं आपको इस महासमरमें किसी वीरके संरक्षणमें रखे बिना 
कहीं नहीं जाऊँगा; यह मैं आपसे सच्ची बात कहता हूँ ।। ३७६ ।। 

एतद्विचार्य बहुशो बुद्धया बुद्धिमतां वर ॥। ३८ ।। 

दृष्टवा श्रेय: परं बुद्धया ततो राजन्‌ प्रशाधि माम्‌ ।। ३९ ।। 


“बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ महाराज! अपनी बुद्धिसे इस विषयमें बहुत सोच-विचार करके 
आपको जो परम मंगलकारक कृत्य जान पड़े, उसके लिये मुझे आज्ञा दें! || ३८-३९ ।। 
युधिछिर उवाच 


एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि माधव । 

नतुमे शुद्धयते भाव: श्वेताश्वं प्रति मारिष ।। ४० ।। 

युधिष्ठिर बोले--महाबाहु माधव! तुम जैसा कहते हो, वही ठीक है। आर्य! श्वेतवाहन 
द्रोणाचार्यकी ओरसे मेरा हृदय शुद्ध (निश्चिन्त) नहीं हो रहा है ।। 

करिष्ये परमं यत्नमात्मनो रक्षणे हाहम्‌ | 

गच्छ त्वं समनुज्ञातो यत्र यातो धनंजय: ।। ४१ ।। 

मैं अपनी रक्षाके लिये महान्‌ प्रयत्न करूँगा। तुम मेरी आज्ञासे वहीं जाओ, जहाँ अर्जुन 
गया है ।। ४१ ।। 

आत्मसंरक्षणं संख्ये गमन॑ चार्जुनं प्रति । 

विचार्यतत्‌ स्वयं बुद्धया गमनं तत्र रोचय ।। ४२ ।। 

मुझे युद्धमें अपनी रक्षा करनी चाहिये या अर्जुनके पास तुम्हें भेजना चाहिये। इन दोनों 
बातोंपर तुम स्वयं ही अपनी बुद्धिसे विचार करके वहाँ जाना ही पसंद करो ।। 

स त्वमातिष्ठ यानाय यत्र यातो धनंजय: । 

ममापि रक्षणं भीम: करिष्यति महाबल: ।। ४३ ।। 

अतः जहाँ अर्जुन गया है वहाँ जानेके लिये तुम तैयार हो जाओ। महाबली भीमसेन 
मेरी भी रक्षा कर लेंगे ।। ४३ ।। 

पार्षतश्न ससोदर्य: पार्थिवाश्व महाबला: । 

द्रौपदेयाश्व मां तात रक्षिष्यन्ति न संशय: ।। ४४ ।। 

तात! भाइयोंसहित धृष्टद्युम्न, महाबली भूपालगण तथा द्रौपदीके पाँचों पुत्र मेरी रक्षा 
कर लेंगे; इसमें संशय नहीं है || ४४ ।। 

केकया भ्रातर: पज्च राक्षसक्ष घटोत्कच: । 

विराटो द्रुपदश्चैव शिखण्डी च महारथ: ।। ४५ ।। 

धृष्टकेतुश्च बलवान्‌ कुन्तिभोजश्न मातुल: । 

नकुल: सहदेवश्न पञ्चाला: सृज्जयास्तथा ।। ४६ ।। 

एते समाहितास्तात रक्षिष्यन्ति न संशय: । 

तात! पाँच भाई केकयराजकुमार, राक्षस घटोत्कच, विराट, ट्रपद, महारथी शिखण्डी, 
धृष्टकेतु, बलवान्‌ मामा कुन्तिभोज (पुरुजित), नकुल, सहदेव, पांचाल तथा सूंजय-वीरगण 
“ये सभी सावधान होकर नि:संदेह मेरी रक्षा करेंगे || ४५-४६ ६ ।। 

न द्रोण: सह सैन्येन कृतवर्मा च संयुगे ।। ४७ ।। 


समासादयितु शक्तो न च मां धर्षयिष्यति | 

सेनासहित द्रोणाचार्य तथा कृतवर्मा--ये युद्धस्थलमें मेरे पास नहीं पहुँच सकते और न 
मुझे परास्त ही कर सकेंगे || ४७६ ।। 

धृष्टय्युम्नश्व॒ समरे द्रोणं क़ुद्धं परंतप: ।। ४८ ।। 

वारयिष्यति विक्रम्य वेलेव मकरालयम्‌ । 

शत्रुओंको संताप देनेवाला धृष्टद्युम्न समरांगणमें कुपित हुए द्रोणाचार्यको पराक्रम 
करके रोक लेगा। ठीक वैसे ही, जैसे तटकी भूमि समुद्रको आगे बढ़नेसे रोक देती है ।। ४८ 
ई | 

यत्र स्थास्यति संग्रामे पार्षत: परवीरहा ।। ४९ ।। 

द्रोणो न सैन्यं बलवत्‌ क्रामेत्‌ तत्र कथंचन । 

जहाँ शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला द्रुपदकुमार संग्रामभूमिमें खड़ा होगा, वहाँ मेरी 
प्रबल सेनापर द्रोणाचार्य किसी तरह आक्रमण नहीं कर सकते ।। 

एष द्रोणविनाशाय समुत्पन्नो हुताशनात्‌ ।। ५० ।। 

कवची स शरी खड्गी धन्वी च वरभूषण: । 

यह धृष्टद्युम्न, द्रोणाचार्यका नाश करनेके लिये कवच, धनुष, बाण, खड़्ग और श्रेष्ठ 
आभूषणोंके साथ अग्निसे प्रकट हुआ है || ५०३ ।। 

विश्रब्धं गच्छ शैनेय मा कार्षीमयि सम्भ्रमम्‌ । 

धृष्टय्युम्नो रणे क्रुद्धं द्रोणमावारयिष्यति ।। ५१ ।। 

अतः शिनिनन्दन! तुम निश्चिन्त होकर जाओ। मेरे लिये संदेह मत करो। धृष्टद्युम्न 
रणक्षेत्रमें कुपित हुए द्रोणाचार्यको सर्वथा रोक देगा || ५१ ।। 

इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि युधिष्ठिरसात्यकिवाक्ये 
एकादशाधिकशततमो<ध्याय: ।। १११ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें युधिष्ठिर और सात्यकिका 
संवादविषयक एक सौ ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १११ ॥ 


ऑपन--माजल बक। अि<-छऋाज 


दादशाधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिकी अर्जुनके पास जानेकी तैयारी और 
सम्मानपूर्वक विदा होकर उनका प्रस्थान तथा साथ 
आते हुए भीमको बी रक्षाके लिये लौटा 
ना 


संजय उवाच 
धर्मराजस्य तद्‌ वाक्‍्यं निशम्य शिनिपुड्भव: । 

स पार्थाद्‌ भयमाशंसन्‌ _परित्यागान्महीपते: ।। १ ।। 

अपवादं हाात्मनश्न लोकात्‌ पश्यन्‌ विशेषतः । 

ते मां भीतमिति ब्रूयुरायान्तं फाल्गुनं प्रति ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! धर्मराजका वह कथन सुनकर शिनिप्रवर 
सात्यकिके मनमें राजाको छोड़कर जानेसे अर्जुनके अप्रसन्न होनेकी आशंका 
उत्पन्न हुई। विशेषतः उन्हें अपने लिये लोकापवादका भय दिखायी देने लगा। वे 
सोचने लगे--मुझे अर्जुनकी ओर आते देख सब लोग यही कहेंगे कि यह डरकर 
भाग आया है ।। १-२ ।। 

निश्चित्य बहुधैवं स सात्यकिर्युद्धदुर्मद: । 

धर्मराजमिदं वाक्यमत्रवीत्‌ पुरुषर्षभ: ।। ३ ।। 

युद्धमें दुर्जय वीर पुरुषरत्न सात्यकिने इस प्रकार भाँति-भाँतिसे विचार 
करके धर्मराजसे यह बात कही-- ।। ३ || 

कृतां चेन्मन्यसे रक्षां स्वस्ति ते5स्तु विशाम्पते | 

अनुयास्यामि बीभत्सुं करिष्ये वचनं तव ।। ४ ।। 

'प्रजानाथ! यदि आप अपनी रक्षाकी व्यवस्था की हुई मानते हैं तो आपका 
कल्याण हो। मैं अर्जुके पास जाऊँगा और आपकी आज्ञाका पालन 
करूँगा ।। ४ ।। 

न हि मे पाण्डवात्‌ वक्रित्‌ त्रिषु लोकेषु विद्यते । 

यो मे प्रियतरो राजन्‌ सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ५ ।। 

'राजन्‌! मैं आपसे सच कहता हूँ कि तीनों लोकोंमें कोई ऐसा पुरुष नहीं है, 
जो मुझे पाण्डुनन्दन अर्जुनसे अधिक प्रिय हो ।। ५ ।। 

तस्याहं पदवीं यास्ये संदेशात्‌ तव मानद । 


त्वत्कृते न च मे किंचिदकर्तव्यं कथंचन ।। ६ ।। 

“मानद! मैं आपके आदेश और संदेशसे अर्जुनके पथका अनुसरण करूँगा। 
आपके लिये कोई ऐसा कार्य नहीं है जिसे मैं किसी प्रकार न कर सकूँ ।। ६ ।। 

यथा हि मे गुरोरवाक्यं विशिष्टं द्विपदां वर । 

तथा तवापि वचन विशिष्टतरमेव मे । ७ ।। 

“नरश्रेष्ठ! मेरे गुरु अर्जुनका वचन मेरे लिये जैसा महत्त्व रखता है, आपका 
वचन भी वैसा ही है, बल्कि उससे भी बढ़कर है || ७ ।। 

प्रिये हि तव वर्तेते भ्रातरौ कृष्णपाण्डवौ । 

तयो: प्रिये स्थितं चैव विद्धि मां राजपुड़व ।। ८ ।। 

“नृपश्रेष्ठ! दोनों भाई श्रीकृष्ण और अर्जुन आपके प्रिय साधनमें लगे हुए हैं 
और उन दोनोंके प्रिय कार्यमें आप मुझे तत्पर जानिये ।। ८ ।। 

तवाज्ञां शिरसा गृह पाण्डवार्थमहं प्रभो । 

भिच्वेदं दुर्भिदं सैन्यं प्रयास्पे नरपुड़व ।। ९ ।। 

'प्रभो! नरश्रेष्ठ! मैं आपकी आज्ञा शिरोधार्य करके पाण्डुनन्दन अर्जुनके 
लिये इस दुर्भद्य सैन्यव्यूहका भेदनकर उनके पास जाऊँगा ।। ९ |। 

द्रोणानीकं विशाम्येष क्रुद्धो झष इवार्णवम्‌ । 

तत्र यास्यामि यत्रासौ राजन्‌ राजा जयद्रथ: ।। १० ।। 

'राजन्‌! जैसे महामत्स्य महासागरमें प्रवेश करता है, उसी प्रकार मैं भी 
कुपित होकर द्रोणाचार्यकी सेनामें घुसता हूँ। मैं वहीं जाऊँगा जहाँ राजा जयद्रथ 
है || १० ।। 

यत्र सेनां समाश्रित्य भीतस्तिष्ठति पाण्डवात्‌ । 

गुप्तो रथवरश्रेष्ठैद्रॉणिकर्णकृपादिभि: ।। ११ ।। 

'पाण्डुनन्दन अर्जुनसे भयभीत हो अपनी सेनाका आश्रय लेकर जयद्रथ 
जहाँ अश्व॒त्थामा, कर्ण और कृपाचार्य आदि श्रेष्ठ महारथियोंसे सुरक्षित होकर 
खड़ा है वहीं मुझे पहुँचना है ।। ११ ।। 

इतस्त्रियोजनं मन्ये तमध्वानं विशाम्पते । 

यत्र तिष्ठति पार्थोडसौ जयद्रथवधोद्यत: ।। १२ ।। 

'प्रजापालक नरेश! इस समय जहाँ जयद्रथ-वधके लिये उद्यत हुए अर्जुन 
खड़े हैं, उस स्थानको मैं यहाँसे तीन योजन दूर मानता हूँ || १२ ।। 

त्रियोजनगतस्यापि तस्य यास्याम्यहं पदम्‌ | 

आसैन्धववधाद्‌ राजन्‌ सुदृढेनान्तरात्मना ।। १३ |। 

“राजन! अर्जुनके तीन योजन दूर चले जानेपर भी मैं जयद्रथ-वधके पहले 
ही सुदृढ़ हृदयसे अर्जुनके स्थानपर पहुँच जाऊँगा ।। १३ ।। 


अनादिष्टस्तु गुरुणा को नु युध्येत मानव: । 

आदिष्टस्तु यथा राजन्‌ को न युध्येत मादृूश: ।। १४ ।। 

“नरेश्वर! गुरुकी आज्ञा प्राप्त हुए बिना कौन मनुष्य युद्ध करेगा और गुरुकी 
आज्ञा मिल जानेपर मेरे-जैसा कौन वीर युद्ध नहीं करेगा? ।। १४ ।। 

अभिजानामि त॑ देशं यत्र यास्याम्यहं प्रभो । 

हलशक्तिगदाप्रासचर्मखड््‌गर्थितोमरम्‌ ।। १५ ।। 

इष्वस्त्रवरसम्बाधं क्षोभयिष्ये बलार्णवम्‌ | 

'प्रभो! मुझे जहाँ जाना है, उस स्थानको मैं जानता हूँ। वह हल, शक्ति, गदा, 
प्रास, ढाल, तलवार, ऋष्टि और तोमरोंसे भरा है। श्रेष्ठ धनुष-बाणोंसे परिपूर्ण 
शत्रु-सैन्यरूपी महासागरको मैं मथ डालूँगा || १५३ ।। 

यदेतत्‌ कुज्जरानीकं साहस्रमनुपश्यसि ।। १६ ।। 

कुलमाञ्जनकं नाम यत्रैते वीर्यशालिन: । 

आस्थिता बहुभिम्लेंच्छैर्युद्धशौण्डै: प्रहारिभि: ।। १७ ।। 

“महाराज! यह जो आप हजारों हाथियोंकी सेना देखते हैं, इसका नाम है 
आंजनककुल। इसमें पराक्रमशाली गजराज खड़े हैं, जिनके ऊपर प्रहारकुशल 
और युद्धनिपुण बहुत-से म्लेच्छ योद्धा सवार हैं ।। १६-१७ ।। 

नागा मेघनिभा राजन्‌ क्षरन्त इव तोयदा: । 

नैते जातु निवर्तेरन्‌ प्रेषिता हस्तिसादिभि: ।। १८ ।। 

अन्यत्र हि वधादेषां नास्ति राजन्‌ पराजय: । 

'राजन्‌! ये हाथी मेघोंकी घटाके समान दिखायी देते हैं और पानी 
बरसानेवाले बादलोंके समान मदकी वर्षा करते हैं। हाथीसवारोंके हाँकनेपर ये 
कभी युद्धसे पीछे नहीं हटते हैं। महाराज! वधके अतिरिक्त और किसी उपायसे 
इनकी पराजय नहीं हो सकती ।। १८६ ।। 

अथ यान्‌ रथिनो राजन्‌ सहस्रमनुपश्यसि ।। १९ ।। 

एते रुक्मरथा नाम राजपुत्रा महारथा: । 

रथेष्वस्त्रेषु निपुणा नागेषु च विशाम्पते || २० ।। 

“राजन! आप जिन सहस्रों रथियोंको देख रहे हैं, ये रुक्मरथ नामवाले 
महारथी राजकुमार हैं। प्रजानाथ! ये रथों, अस्त्रों और हाथियोंके संचालनमें भी 
निपुण हैं ।। 

धनुर्वेदे गता: पारं मुष्टियुद्धे च कोविदा: । 

गदायुद्धविशेषज्ञा नियुद्धकुशलास्तथा ।। २१ ।। 

'ये सब-के-सब थधरनुर्वेदके पारंगत दिद्वान्‌ हैं। मुष्टियुद्धमें भी निपुण हैं, 
गदायुद्धके विशेषज्ञ हैं और मल्लयुद्धमें भी कुशल हैं ।। २१ ।। 


खड्गप्रहरणे युक्ता: सम्पाते चासिचर्मणो: । 

शूराश्व कृतविद्याश्न स्पर्थन्ते च परस्परम्‌ ।। २२ ।। 

“तलवार चलानेका भी इन्हें अच्छा अभ्यास है। ये ढाल, तलवार लेकर 
विचरनेमें समर्थ हैं। शूर और अस्त्र-शस्त्रोंके विद्वान होनेके साथ ही परस्पर 
स्पर्धा रखते हैं || २२ ।। 

नित्यं हि समरे राजन्‌ विजिगीषन्ति मानवान्‌ | 

कर्णेन विहिता राजन्‌ दुःशासनमनुव्रता: ।। २३ ।। 

“नरेश्वर! ये सदा समरभूमिमें मनुष्योंको जीतनेकी इच्छा रखते हैं। महाराज! 
कर्णने इन्हें द:शासनका अनुगामी बना रखा है ।। २३ ।। 

एतांस्‍्तु वासुदेवो5पि रथोदारान्‌ प्रशंसति । 

सतत प्रियकामाश्ष्‌ कर्णस्यैते वशे स्थिता: ।। २४ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी इन श्रेष्ठ महारथियोंकी प्रशंसा करते हैं, ये सब-के-सब 
कर्णके वशमें स्थित हैं और सदा उसका प्रिय करनेकी अभिलाषा रखते 
हैं ।। २४ ।। 

तस्यैव वचनाद्‌ राजन निवृत्ता: श्वेतवाहनात्‌ | 

ते न क्लान्ता न च श्रान्ता दृढावरणकार्मुका: ।। २५ || 

'राजन्‌! कर्णके ही कहनेसे ये अर्जुनकी ओरसे इधर लौट आये हैं। इनके 
कवच और धनुष अत्यन्त सुदृढ़ हैं। वे न तो थके हैं और न पीड़ित ही हुए 
हैं ।। २५ ।। 

मदर्थेड्धिछिता नून॑ धार्तराष्ट्रस्य शासनात्‌ । 

एतान्‌ प्रमथ्य संग्रामे प्रियार्थ तव कौरव ।। २६ ।। 

प्रयास्यामि तत: पश्चात्‌ पदवीं सव्यसाचिन: । 

'दुर्योधनके आदेशसे ये निश्चय ही मुझसे युद्ध करनेके लिये खड़े हैं। 
कुरुनन्दन! मैं आपका प्रिय करनेके लिये इन सबको संग्राममें मथकर सव्यसाची 
अर्जुनके मार्गपर जाऊँगा ।। २६६ ।। 

यांस्त्वेतानपरान्‌ राजन्‌ नागान्‌ सप्त शतानिमान्‌ ।। २७ ।। 

प्रेक्षसे वर्मसंछन्नानू किरातैः समधिष्ितान्‌ । 

किरातराजो यानू्‌ प्रादाद्‌ द्विरदान्‌ सव्यसाचिन: ।। २८ ।। 

स्वलंकृतांस्तदा प्रेष्पानिच्छन्‌ जीवितमात्मन: । 


“महाराज! जिन दूसरे इन सात सौ हाथियोंको आप देख रहे हैं, जो कवचसे 
आच्छादित हैं और जिनपर किरात योद्धा चढ़े हुए हैं, ये वे ही हाथी हैं, जिन्हें 
दिग्विजयके समय अपने प्राण बचानेकी इच्छा रखकर किरातराजने सव्यसाची 
अर्जुनको भेंट किया था। ये सजे-सजाये हाथी उन दिनों आपके सेवक 
थे ।। २७-२८ ३ ।। 

आनन्ेते पुरा राज॑स्तव कर्मकरा दृढम्‌ ।। २९ |। 

त्वामेवाद्य युयुत्सन्ते पश्य कालस्य पर्ययम्‌ । 

“महाराज! यह कालचक्रका परिवर्तन तो देखिये--जो पूर्वकालमें 
दृढ़तापूर्वक आपकी सेवा करनेवाले थे, वे आज आपफसे ही युद्ध करना चाहते 
हैं ।। २९६ ।। 

एषामेते महामात्रा: किराता युद्धदुर्मदा: ।। ३० ।। 

हस्तिशिक्षाविदश्नैव सर्वे चैवाग्नियोनय: । 

एते विनिर्जिता: संख्ये संग्रामे सव्यसाचिना ।। ३१ ।। 

'ये रणदुर्मद किरात इन हाथियोंके महावत और इन्हें शिक्षा देनेमें कुशल हैं। 
ये सब-के-सब अग्निसे उत्पन्न हुए हैं। सव्यसाची अर्जुनने इन सबको 
संग्रामभूमिमें पराजित कर दिया था || ३०-३१ ।। 

मदर्थमद्य संयत्ता दुर्योधनवशानुगा: । 

एतान्‌ हत्वा शरै राजन्‌ किरातान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ ।। ३२ ।। 

सैन्धवस्य वधे यत्तमनुयास्यामि पाण्डवम्‌ | 

'राजन्‌! आज दुर्योधनके वशीभूत होकर ये मेरे साथ युद्ध करनेको तैयार 
खड़े हैं। इन रणदुर्मद किरातोंका अपने बाणोंद्वारा संहार करके मैं सिंधुराजके 
वधके प्रयत्नमें लगे हुए पाण्डुनन्दन अर्जुनके पास जाऊँगा ।। ३२३६ ।। 

ये त्वेते सुमहानागा अञ्जनस्य कुलोद्धवा: ।। ३३ ।। 

कर्कशाश्च विनीताश्च प्रभिन्नकरटामुखा: । 

जाम्बूनदमयै: सर्वे वर्मभि: सुविभूषिता: ।। ३४ ।। 

लब्धलक्ष्या रणे राजन्नैरावणसमा युधि । 

उत्तरात्‌ पर्वतादेते ती&णैर्दस्युभिरास्थिता: ।। ३५ ।। 

'ये जो बड़े-बड़े गजराज दृष्टिगोचर हो रहे हैं, ये अंजन नामक दिग्गजके 
कुलमें उत्पन्न हुए हैं-। इनका स्वभाव बड़ा ही कठोर है। इन्हें युद्धकी अच्छी 
शिक्षा मिली है। इनके गण्डस्थल और मुखसे मदकी धारा बहती रहती है। वे 
सब-के-सब सुवर्णमय कवचोंसे विभूषित हैं। राजन्‌! ये पहले भी युद्धस्थलमें 
अपने लक्ष्यपर विजय पा चुके हैं और समरांगणमें ऐरावतके समान पराक्रम 


प्रकट करते हैं। उत्तर पर्वत (हिमालय-प्रदेश)-से आये हुए तीखे स्वभाववाले 
लुटेरे और डाकू इन हाथियोंपर सवार हैं || ३३--३५ ।। 

कर्कशै: प्रवरैयोधै: कार्ष्णायसतनुच्छदै: । 

सन्ति गोयोनयश्नात्र सन्ति वानरयोनय: ।। ३६ ।। 

अनेकयोनयश्चान्ये तथा मानुषयोनय: । 

'वे कर्कश स्वभाववाले तथा श्रेष्ठ योद्धा हैं। उन्होंने काले लोहेके बने हुए 
कवच धारण कर रखे हैं। उनमेंसे बहुत-से दस्यु गायोंके पेटसे उत्पन्न हुए हैं। 
कितने ही बंदरियोंकी संतानें हैं। कुछ ऐसे भी हैं, जिनमें अनेक योनियोंका 
सम्मिश्रण है तथा कितने ही मानव-संतान भी हैं || ३६६ ।। 

अनीकं समवेतानां धूम्रवर्णमुदीर्यते |। ३७ ।। 

म्लेच्छानां पापकर्तुणां हिमदुर्गनिवासिनाम्‌ । 

“यहाँ एकत्र हुए हिमदुर्गनिवासी पापाचारी म्लेच्छोंकी यह सेना धूएँके समान 
काली प्रतीत होती है || ३७३ ।। 

एतद्‌ दुर्योधनो लब्ध्वा समग्र राजमण्डलम्‌ ॥। ३८ ।। 

कृपं च सौमदत्तिं च द्रोणं च रथिनां वरम्‌ । 

सिन्धुराजं तथा कर्णमवमन्यत पाण्डवान्‌ ।। ३९ ।। 

कृतार्थमथ चात्मानं मनन्‍्यते कालचोदित: । 

“कालसे प्रेरित हुआ दुर्योधन इन समस्त राजाओंके समुदायको तथा 
रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, भूरिश्रवा, जयद्रथ और कर्णको पाकर 
पाण्डवोंका अपमान करता है तथा अपने-आपको कृतार्थ मान रहा 
है || ३८-३९ ६ || 

ते तु सर्वेडद्य सम्प्राप्ता मम नाराचगोचरम्‌ ।। ४० ।। 

न विमोक्ष्यन्ति कौन्तेय यद्यपि स्युर्मनोजवा: । 

'कुन्तीनन्दन! वे सब लोग आज मेरे नाराचोंके लक्ष्य बने हुए हैं। वे मनके 
समान वेगशाली हों तो भी मेरे हाथोंसे छूट नहीं सकेंगे || ४० ३ ।। 

तेन सम्भाविता नित्यं परवीर्योपजीविना ।। ४१ ।। 

विनाशमुपयास्यन्ति मच्छरौघनिपीडिता: । 

'दूसरोंके बलपर जीनेवाले दुर्योधनने इन सब लोगोंका सदा आदरपूर्वक 
भरण-पोषण किया है; परंतु ये मेरे बाणसमूहोंसे पीड़ित होकर आज विनष्ट हो 
जायँगे ।। ४१३ ।। 

ये त्वेते रथिनो राजन्‌ दृश्यन्ते काउ्चनध्वजा: ।। ४२ ।। 

एते दुर्वारणा नाम काम्बोजा यदि ते श्रुता: । 


“राजन! ये जो सोनेकी ध्वजावाले रथी दिखायी देते हैं, ये दुर्वारण नामवाले 
काम्बोज सैनिक हैं। आपने इनका नाम सुना होगा ।। ४२३ ।। 

शूराश्न कृतविद्याश्व धनुर्वेदे च निछ्चिता: ।। ४३ ।। 

संहताश्न भृशं होते अन्योन्यस्य हितैषिण: । 

'ये शूर, विद्वान्‌ तथा धरनुर्वेदमें परिनिष्ठित हैं। इनमें परस्पर बड़ा संगठन है। 
ये एक-दूसरेका हित चाहनेवाले हैं ।। ४३ ३ ।। 

अक्षौहिण्यश्व संरब्धा धार्तराष्ट्स्य भारत ।। ४४ ।। 

यत्ता मदर्थे तिष्ठन्ति कुरुवीराभिरक्षिता: । 

अप्रमत्ता महाराज मामेव प्रत्युपस्थिता: ।। ४५ ।। 

“भरतनन्दन! दुर्योधनकी क्रोधमें भरी हुई ये कई अक्षौहिणी सेनाएँ 
कौरववीरोंसे सुरक्षित हो मेरे लिये तैयार खड़ी हैं। महाराज! ये सब सावधान 
होकर मुझपर ही आक्रमण करनेवाली हैं || ४४-४५ ।। 

तानहं प्रमथिष्यामि तृणानीव हुताशन: । 

तस्मात्‌ सर्वनुपासंगान्‌ सर्वोपकरणानि च ।। ४६ ।। 

रथे कुर्वन्तु मे राजन्‌ यथावद्‌ रथकल्पका: । 

'परंतु जैसे आग तिनकोंको जला डालती है, उसी प्रकार मैं उन समस्त 
कौरव-सैनिकोंको मथ डालूँगा। अतः राजन्‌! रथको सुसज्जित करनेवाले लोग 
आज मेरे रथपर यथावत्‌ रूपसे भरे हुए तरकसों तथा अन्य सब आवश्यक 
उपकरणोंको रख दें || ४६३ ।। 

अस्मिंस्तु किल सम्मर्दे ग्राह्में विविधमायुधम्‌ ।। ४७ ।। 

यथोपदिष्टमाचार्य: कार्य: पजचगुणो रथ: । 

“इस संग्राममें नाना प्रकारके आयुधोंका उसी प्रकार संग्रह कर लेना चाहिये, 
जैसा कि आचार्योने उपदेश किया है। रथपर रखी जानेवाली युद्धसामग्री पहलेसे 
पाँचगुनी कर देनी चाहिये || ४७६ ।। 

काम्बोजै्हि समेष्यामि तीक्ष्णराशीविषोपमै: ।। ४८ ।। 

नानाशस्त्रसमावायैर्विविधायुधयोधिभि: । 

“आज मैं विषधर सर्पके समान क्रूर स्वभाववाले उन काम्बोज-सैनिकोंके 
साथ युद्ध करूँगा, जो नाना प्रकारके शस्त्रसमुदायोंसे सम्पन्न और भाँति- 
भाँतिके आयुधोंद्वारा युद्ध करनेमें कुशल हैं ।। ४८ ई ।। 

किरातैश्न समेष्यामि विषकल्पै: प्रहारिभि: ।। ४९ ।। 

लालितै: सतत राज्ञा दुर्योधनहितैषिभि: । 


“दुर्योधनका हित चाहनेवाले और विषके समान घातक उन प्रहारकुशल 
किरात-योद्धाओंके साथ भी संग्राम करूँगा, जिनका राजा दुर्योधनने सदा ही 
लालन-पालन किया है ।। ४९३ ।। 

शकैश्नापि समेष्यामि शक्रतुल्यपराक्रमै: ।। ५० ।। 

अग्निकल्पैर्दुरा धर्ष: प्रदीप्तिरिव पावकै: । 

'प्रजलित अग्निके समान तेजस्वी, दुर्धर्ष एवं इन्द्रके समान पराक्रमी 
शकोंके साथ भी आज मैं भिड़ जाऊँगा ।। ५० ई ।। 

तथान्यैरविविधैर्योचै: कालकल्पैर्दुरासदै: ।। ५१ ।। 

समेष्यामि रणे राजन्‌ बहुभिरययुद्धदुर्मदै: । 

'राजन्‌! इनके सिवा और भी जो नाना प्रकारके बहुसंख्यक युद्धदुर्मद, 
कालके तुल्य भयंकर तथा दुर्जय योद्धा हैं, रणक्षेत्रमें उन सबका सामना 
करूँगा || ५१ है || 

तस्माद्‌ वै वाजिनो मुख्या विश्रान्ता: शुभलक्षणा: ।। ५२ ।। 

उपावत्ताश्न पीताश्न पुनर्युज्यन्तु मे रथे । 

“इसलिये उत्तम लक्षणोंसे सम्पन्न श्रेष्ठ घोड़े, जो विश्राम कर चुके हों, जिन्हें 
ट॒हलाया गया हो और पानी भी पिला दिया गया हो, पुनः मेरे रथमें जोते 
जायूँ || ५२६ ।। 

संजय उवाच 

तस्य सर्वानुपासंगान्‌ सर्वोपकरणानि च ।। ५३ ।। 

रथे चास्थापयद्‌ राजा शस्त्राणि विविधानि च | 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने सात्यकिके रथपर 
भरे हुए तरकसों, समस्त उपकरणों तथा भाँति-भाँतिके शस्त्रोंकोी रखवा 
दिया || ५३६ ।। 

ततस्तानू सर्वतो युक्तान्‌ सदश्वांश्चतुरो जना: ।। ५४ ।। 

रसवत्‌ पाययामासु: पान॑ मदसमीरणम्‌ | 

तदनन्तर सब प्रकारसे सुशिक्षित उन चारों उत्तम घोड़ोंको सेवकोंने मदमत्त 
बना देनेवाला रसीला पेय पदार्थ पिलाया || ५४ $ ।। 

पीतोपवृत्तान्‌ स्नातांश्व॒ जग्धान्नानू समलंकृतान्‌ ।। ५५ ।। 

विनीतशल्यांस्तुरगां श्वतुरो हेममालिन: । 

तान्‌ युक्तान्‌ रुक्मवर्णाभान्‌ विनीतान्‌ शीघ्रगामिन: ।। ५६ ।। 

संहृष्टमनसो व्यग्रान्‌ विधिवत्कल्पितान्‌ रथे । 

महाध्वजेन सिंहेन हेमकेसरमालिना ।। ५७ |। 


संवृते केतकैहेमैर्मणिविद्रुमचित्रितै: । 

पाण्डुरा भ्रप्रकाशाभि: पताकाभिरलंकृते ।। ५८ ।। 

हेमदण्डोच्छ्ितच्छत्रे बहुशस्त्रपरिच्छदे । 

योजयामास विधिवद्धेमभाण्डविभूषितान्‌ ।। ५९ ।। 

जब वे पी चुके तो उन्हें टहलाया और नहलाया गया। उसके बाद दाना और 
चारा खिलाया गया। फिर उन्हें सब प्रकारसे सुसज्जित किया गया। उनके 
अंगोंमें गड़े हुए बाण पहले ही निकाल दिये गये थे। वे चारों घोड़े सोनेकी 
मालाओंसे विभूषित थे। उन योग्य अश्वोंकी कान्ति सुवर्णके समान थी। वे 
सुशिक्षित और शीघ्रगामी थे। उनके मनमें हर्ष और उत्साह था। तनिक भी 
व्यग्रता नहीं थी। उन्हें विधिपूर्वक सजाया गया था। स्वर्णमय अलंकारोंसे 
अलंकृत उन अभश्वोंको सारथिने विधिपूर्वक रथमें जोता। वह रथ सुवर्णमय 
केशरोंसे सुशोभित सिंहके चिह्लवाले विशाल ध्वजसे सम्पन्न था। मणियों और 
मूँगोंसे चित्रित सोनेकी शलाकाओंसे शोभायमान एवं श्वेत पताकाओंसे अलंकृत 
था। उस रथके ऊपर स्वर्णमय दण्डसे विभूषित छत्र तना हुआ था तथा रथके 
भीतर नाना प्रकारके शस्त्र तथा अन्य आवश्यक सामान रखे गये थे ।। ५५-- 
५९ || 

दारुकस्यानुजो भ्राता सूतस्तस्य प्रिय: सखा । 

न्यवेदयद्‌ रथं युक्त वासवस्येव मातलि: ।। ६० ।। 

जैसे मातलि इन्द्रका सारथि और सखा भी है, उसी प्रकार दारुकका छोटा 
भाई सात्यकिका सारथि और प्रिय सखा था। उसने सात्यकिको यह सूचना दी 
कि रथ जोतकर तैयार है ।। ६० ।। 

ततः स्नात: शुचिर्भूत्वा कृतकौतुकमज़ल: । 

स्नातकानां सहस्रस्य स्वर्णनिष्कानथो ददौ ।। ६१ ।। 

तदनन्तर सात्यकिने स्नान करके पवित्र हो यात्राकालिक मंगलकृत्य सम्पन्न 
करनेके पश्चात्‌ एक सहसख्र स्नातकोंको सोनेकी मुद्राएँ दान कीं ।। ६१ ।। 

आशीवदि: परिष्वक्तः सात्यकि: श्रीमतां वर: । 

ततः स मधुपर्का्हि: पीत्वा कैलातकं मधु ।। ६२ ।। 

लोहिताक्षो बभौ तत्र मदविद्वललोचन: । 

आलकभ्य वीरकांस्यं च हर्षण महतान्वित: ।। ६३ ।। 

द्विगुणीकृततेजा हि प्रज्वलन्निव पावक: । 

उत्सड्गे धनुरादाय सशरं रथिनां वर: ।। ६४ ।। 

कृतस्वस्त्ययनो विप्रै: कवची समलंकृतः । 

लाजैर्गन्धैस्तथा माल्यै: कन्याभिक्षाभिनन्दित: ।। ६५ || 


ब्राह्मणोंके आशीर्वाद पाकर तेजस्वी पुरुषोंमें श्रेष्ठ एवं मधुपर्कके अधिकारी 
सात्यकिने कैलातक नामक मधुका पान किया। उसे पीते ही उनकी आँखें लाल 
हो गयीं। मदसे नेत्र चंचल हो उठे, फिर उन्होंने अत्यन्त हर्षमें भरकर 
वीरकांस्यपात्रका स्पर्श किया। उस समय प्रज्वलित अग्निके समान रथियोंमें 
श्रेष्ठ सात्यकिका तेज दूना हो गया। उन्होंने बाणसहित धनुषको गोदमें लेकर 
ब्राह्मणोंके मुखसे स्वस्तिवाचनका कार्य सम्पन्न कराकर कवच एवं आभूषण 
धारण किये, फिर कुमारी कन्याओंने लावा, गन्ध तथा पुष्पमालाओंसे उनका 
पूजन एवं अभिनन्दन किया || ६२--६५ ।। 

युधिष्ठटिरस्यथ चरणावभिवाद्य कृताञ्जलि: । 

तेन मूर्थन्युपाप्रात आरुरोह महारथम्‌ ।। ६६ ।। 

इसके बाद सात्यकिने हाथ जोड़कर युधिष्ठिरके चरणोंमें प्रणाम किया और 
युधिष्ठिरने उनका मस्तक सूँघा। फिर वे उस विशाल रथपर आखरूढ़ हो 
गये ।। ६६ ।। 

ततस्ते वाजिनो हृष्टा: सुपुष्टा: वातरंहस: । 

अजय्या जैत्रमूहुस्तं विकुर्वाणा: सम सैन्धवा: ।। ६७ ।। 

तदनन्तर वे हृष्ट-पुष्ट वायुके समान वेगशाली एवं अजेय सिंधुदेशीय घोड़े 
मदमत्त हो उस विजयशील रथको लेकर चल दिये ।। ६७ ।। 

तथैव भीमसेनो<पि धर्मराजेन पूजित: । 

प्रायात्‌ सात्यकिना सार्धमभिवाद्य युधिष्ठिरम्‌ ।। ६८ ।। 

इसी प्रकार धर्मराजसे सम्मानित भीमसेन भी युधिष्ठिरको प्रणाम करके 
सात्यकिके साथ चले ।। ६८ ।। 

तौ दृष्टवा प्रविविक्षन्ती तव सेनामरिंदमौ । 

संयत्तास्तावका: सर्वे तस्थुद्रोणपुरोगमा: ।। ६९ ।। 

उन दोनों शत्रुदमन वीरोंको आपकी सेनामें प्रवेश करनेके लिये इच्छुक देख 
ट्रोणाचार्य आदि आपके सारे सैनिक सावधान होकर खड़े हो गये ।। ६९ ।। 

संनद्धमनुगच्छन्तं दृष्टवा भीमं स सात्यकि: । 

अभिनन्द्राब्रवीद्‌ वीरस्तदा हर्षकरं वच: | ७० || 

उस समय भीमसेनको कवच आदिसे सुसज्जित होकर अपने पीछे आते 
देख उनका अभिनन्दन करके वीर सात्यकिने उनसे यह हर्षवर्धक वचन कहा 
-- || ७० || 

त्वं भीम रक्ष राजानमेतत्‌ कार्यतमं हि ते । 

अहं भित्त्वा प्रवेक्ष्यामि कालपक्वमिदं बलम्‌ ।। ७१ ।। 


'भीमसेन! तुम राजा युधिष्ठिरकी रक्षा करो। यही तुम्हारे लिये सबसे महान्‌ 
कार्य है। जिसे कालने राँधकर पका दिया है, इस कौरव-सेनाको चीरकर मैं 
भीतर प्रवेश कर जाऊँगा ।। ७१ ।। 

आयत्यां च तदात्वे च श्रेयो राज्ञोडभिरक्षणम्‌ | 

जानीषे मम वीर्य त्वं तव चाहमरिंदम ।। ७२ ।। 

तस्माद्‌ भीम निवर्तस्व मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ । 

“शत्रुदमन वीर! इस समय और भविष्यमें भी राजाकी रक्षा करना ही 
श्रेयस्कर है। तुम मेरा बल जानते हो और मैं तुम्हारा। अतः भीमसेन! यदि तुम 
मेरा प्रिय करना चाहते हो तो लौट जाओ || ७२६ ।। 

तथोक्त: सात्यकिं प्राह व्रज त्वं कार्यसिद्धये | ७३ ।। 

अहं राज्ञ: करिष्यामि रक्षां पुरुषसत्तम | 

सात्यकिके ऐसा कहनेपर भीमसेनने उनसे कहा--'अच्छा भैया! तुम 
कार्यसिद्धिके लिये आगे बढ़ो। पुरुषप्रवर! मैं राजाकी रक्षा करूँगा” || ७३ $ ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच भीमसेनं स माधव: ।। ७४ ।। 

गच्छ गच्छ ध्रुवं पार्थ ध्रुवी हि विजयो मम । 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर सात्यकिने उनसे कहा--“कुन्तीकुमार! तुम 
जाओ। निश्चय ही लौट जाओ। मेरी विजय अवश्य होगी || ७४ ३ ।। 

यन्मे गुणानुरक्तश्न त्वमद्य वशमास्थित: ।। ७५ ।। 

निमित्तानि च धन्यानि यथा भीम वदन्ति माम्‌ । 

निहते सैन्धवे पापे पाण्डवेन महात्मना ।। ७६ ।। 

परिष्वजिष्ये राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठटिरम्‌ । 

'भीमसेन! तुम जो मेरे गुणोंमें अनुरक्त होकर मेरे वशमें हो गये हो तथा इस 
समय दिखायी देनेवाले शुभ शकुन मुझे जैसी बात बता रहे हैं, इससे जान 
पड़ता है कि महात्मा अर्जुनके द्वारा पापी जयद्रथके मारे जानेपर मैं निश्चय ही 
लौटकर धर्मात्मा राजा युधिष्ठिरका आलिंगन करूँगा” || ७५-७६ ३ || 

एतावदुक्त्वा भीम॑ तु विसृज्य च महायशा: || ७७ ।। 

सम्प्रैक्षत्‌ तावकं सैन्यं व्याप्रो मृगगणानिव । 

भीमसेनसे ऐसा कहकर उन्हें विदा करनेके पश्चात्‌ महायशस्वी सात्यकिने 
आपकी सेनाकी ओर उसी प्रकार देखा, जैसे बाघ मृगोंके झुंडकी ओर देखता 
है ।। ७७३ || 

त॑ं दृष्टवा प्रविविक्षन्तं सैन्यं तव जनाधिप ।। ७८ ।। 

भूय एवाभवन्मूढं सुभृशं चाप्यकम्पत । 


नरेश्वर! सात्यकिको अपने भीतर प्रवेश करनेके लिये उत्सुक देख आपकी 
सेनापर पुनः: मोह छा गया और वह बारंबार काँपने लगी || ७८ $ ।। 

ततः प्रयात: सहसा तव सैन्यं स सात्यकि: ।। ७९ ।। 

दिदृक्षुरर्जुनं राजन्‌ धर्मराजस्य शासनात्‌ । 

राजन्‌! तदनन्तर धर्मराजकी आज्ञाके अनुसार अर्जुनसे मिलनेके लिये 
सात्यकि आपकी सेनाकी ओर वेगपूर्वक बढ़े || ७९३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिक््रवेशे 
दादशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका 
कीरव-सेनामें प्रवेशविषयक एक सौ बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११२ ॥ 


#ीफशा न () आजमस+- 


> अंजनके कुलमें उत्पन्न हुए हाथियोंका लक्षण इस प्रकार बतलाया गया है-- 
स्निग्धनीलाम्बुदप्रख्या बलिनो विपुलै: करै: । सुविभक्तमहाशीर्षा: 
करिणो5ज्जनवंशजा: ।। 
“स्निग्ध एवं नील-वर्णके मेघोंकी घटाके समान काले, बलवान, विशाल शुण्डदण्डसे 
सुशोभित तथा सुन्दर विभागयुक्त विशाल मस्तकवाले हाथी अंजनकुलकी संतानें हैं।' 


त्रयोदशाधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिका द्रोण और हक साथ युद्ध करते हुए 
काम्बोजोंकी पास पहुँचना 


संजय उवाच 
प्रयाते तव सैन्यं तु युयुधाने युयुत्सया । 
धर्मराजो महाराज स्वेनानीकेन संवृत: ।। १ ।। 
प्रायाद्‌ द्रोणरथं प्रेप्सुर्युयुधानस्य पृष्ठत: । 


संजय कहते हैं--महाराज! जब युयुधान युद्धकी इच्छासे आपकी सेनाकी ओर बढ़े, 
उस समय अपने सैनिकोंसे घिरे हुए धर्मराज युधिष्छिर द्रोणाचार्यके रथका सामना करनेके 
लिये उनके पीछे-पीछे गये ।। १६ ।। 

ततः पाउ्चालराजस्य पुत्र: समरदुर्मद: ।। २ ।। 

प्राक्रोशत्‌ पाण्डवानीके वसुदानश्च पार्थिव: । 

आगच्छत प्रहरत द्रुतं विपरिधावत ।। ३ ।। 

यथा सुखेन गच्छेत सात्यकिर्युद्धदुर्मद: । 

महारथा हि बहवो यतिष्यन्त्यस्य निर्जये ।। ४ ।। 

तदनन्तर समरभूमिमें उन्‍्मत्त होकर लड़नेवाले पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न तथा राजा 
वसुदानने पाण्डवसेनामें पुकारकर कहा--'योद्धाओ! आओ , दौड़ो और शीचघ्रतापूर्वक प्रहार 
करो, जिससे रणदुर्मद सात्यकि सुखपूर्वक आगे जा सकें; क्योंकि बहुत-से कौरव महारथी 
इन्हें पराजित करनेका प्रयत्न करेंगे” || २--४ ।। 

इति ब्रुवन्तो वेगेन निपेतुस्ते महारथा: । 

वयं प्रतिजिगीषन्तस्तत्र तान्‌ समभिद्रुता: ।। ५ ।। 

सेनापतिकी पूर्वोक्त बात दुहराते हुए सभी पाण्डव महारथी बड़े वेगसे वहाँ आ पहुँचे। 
उस समय हमलोगोंने भी उन्हें जीतनेकी अभिलाषासे उनपर धावा कर दिया ।। ५ |। 

(बाणशब्दरवान्‌ कृत्वा विमिश्रान्‌ शड्खनिस्वनै: । 

युयुधानरथं दृष्टवा तावका अभिदुद्रुव॒ु: ।।) 

युयुधानके रथको देखकर आपके सैनिक शंखध्वनिसे मिश्रित बाणोंका शब्द प्रकट 
करते हुए उनके सामने दौड़े आये ।। 

ततः: शब्दो महानासीद्‌ युयुधानरथं प्रति । 

आकीर्यमाणा धावन्ती तव पुत्र॒स्य वाहिनी । ६ ।। 

सात्वतेन महाराज शतधाभिव्यशीर्यत । 


तदनन्तर सात्यकिके रथके समीप महान्‌ कोलाहल मच गया। महाराज! चारों ओरसे 
दौड़कर आती हुई आपके पुत्रकी सेना सात्यकिके बाणोंसे आच्छादित हो सैकड़ों 
टुकड़ियोंमें बँटकर तितत-बितर हो गयी ।। ६६ ।। 

तस्यां विदीर्यमाणायां शिने: पौत्रो महारथ: ।॥ ७ ।। 

सप्त वीरान्‌ महेष्वासानग्रानीकेष्वपोथयत्‌ । 

उस सेनाके छिलन्न-भिन्न होते ही शिनिके महारथी पौत्रने सेनाके मुहानेपर खड़े हुए सात 
महाधनुर्धर वीरोंको मार गिराया ।। ७६ ।। 

अथान्यानपि राजेन्द्र नानाजनपदेश्वरान्‌ ।। ८ ।॥। 

शरैरनलसंकाशैरनिन्ये वीरान्‌ यमक्षयम्‌ | 

राजेन्द्र! तदनन्तर विभिन्न जनपदोंके स्वामी अन्यान्य वीर राजाओंको भी उन्होंने अपने 
अग्निसदृश बाणोंद्वारा यमलोक पहुँचा दिया || ८३ ।। 

शतमेकेन विव्याध शतेनैकं च पत्रिणाम्‌ । ९ ।। 

द्विपारोहान डिपांश्चैव हयारोहान्‌ हयांस्तथा । 

रथिन:ः साथ्वसूतांश्व जघानेश: पशूनिव ।। १० ।। 

वे एक बाणसे सैकड़ों वीरोंको और सैकड़ों बाणोंसे एक-एक वीरको घायल करने 
लगे। जिस प्रकार भगवान्‌ पशुपति पशुओंका संहार कर डालते हैं, उसी प्रकार सात्यकिने 
हाथीसवारों और हाथियोंको, घुड़सवारों और घोड़ोंको तथा घोड़े और सारथिसहित 
रथियोंको मार डाला || ९-१० || 

त॑ तथाद्भुतकर्माणं शरसम्पातवर्षिणम्‌ | 

न केचनाभ्यधावन्‌ वै सात्यकिं तव सैनिका: ।। ११ ।। 

इस प्रकार बाणधाराकी वर्षा करनेवाले उस अद्भुत पराक्रमी सात्यकिके सामने 
जानेका साहस आपके कोई सैनिक न कर सके ।। ११ ।। 

ते भीता मृद्यमानाश्ष प्रमृष्टा दीर्घबाहुना । 

आयोधनं जहुर्वीरा दृष्टवा तमतिमानिनम्‌ ।। १२ ।। 

उस महाबाहु वीरने अपने बाणोंसे रौंदकर आपके सारे सिपाहियोंको मसल डाला। वे 
वीर सिपाही ऐसे डर गये कि उस अत्यन्त मानी शूरवीरको देखते ही युद्धका मैदान छोड़ 
देते थे ।। १२ ।। 

तमेकं बहुधापश्यन्‌ मोहितास्तस्य तेजसा । 

रथैविमथितैश्वैव भग्ननीडैश्व मारिष ।। १३ || 

चक्रै्विमथितैश्छत्रैर्थ्वजैश्न विनिपातितै: । 

अनुकर्ष: पताकाभि: शिरस्त्राणै: सकाञ्चनै: ।। १४ ।। 

बाहुभिश्वन्दनादिग्धैः साड्गदैश्व विशाम्पते । 

हस्तिहस्तोपमैश्वापि भुजज्राभोगसंनिभै: ।। १५ ।। 


ऊरुभि: पृथिवी च्छन्ना मनुजानां नराधिप । 

माननीय नरेश! सारे कौरव-सैनिक सात्यकिके तेजसे मोहित हो अकेले होनेपर भी 
उन्हें अनेक रूपोंमें देखने लगे। वहाँ बहुसंख्यक रथ चूर-चूर हो गये थे। उनकी बैठकें टूट- 
फूट गयी थीं। पहियोंके टुकड़े-टुकड़े हो गये थे। छत्र और ध्वज छिन्न-भिन्न होकर धरतीपर 
पड़े थे। अनुकर्ष, पताका, शिरस्त्राण, सुवर्णभूषित अंगदयुक्त चन्दनचर्चित भुजाएँ, हाथीकी 
सूँड़ तथा सर्पोंके शरीरके समान मोटे-मोटे ऊरु सब ओर बिखरे पड़े थे। नरेश्वर! मनुष्योंके 
विभिन्न अंगों तथा रथके पूर्वोक्त अवयवोंसे वहाँकी भूमि आच्छादित हो गयी थी || १३-- 
१५३ || 

शशाड्कसंनिभैश्वैव वदनैश्लारुकुण्डलै: ।। १६ ।। 

पतितैर#ऋषभाक्षाणां सा बभावति मेदिनी । 

वृषभके समान बड़े-बड़े नेत्रोंवाले वीरोंके सीरे हुए मनोहर कुण्डलमण्डित चन्द्रमा-जैसे 
मुखोंसे वहाँकी भूमि अत्यन्त शोभा पा रही थी ।। १६६ ।। 

गजैश्न बहुधा छिन्नै: शयानै: पर्वतोपमैः ।। १७ ।। 

रराजातिभृशं भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतै: । 

अनेकों टुकड़ोंमें कटकर धराशायी हुए पर्वताकार गजराजोंसे वहाँकी भूमि इस प्रकार 
अत्यन्त शोभासम्पन्न हो रही थी, मानो वहाँ बहुत-से पर्वत बिखरे हुए हों ।। 

तपनीयमरयैयोंक्त्रैर्मुक्ताजालवि भूषितै: ।। १८ ।। 

उरश्छदैर्विचित्रैश्व व्यशो भन्‍्त तुरज्भमा: | 

गतसत्त्वा महीं प्राप्य प्रमृष्टा दीर्घबाहुना ।। १९ ।। 

कितने ही घोड़े सुनहरी रस्सियों तथा मोतीकी जालियोंसे विभूषित विचित्र आच्छादन 
वस्त्रोंस विशेष शोभायमान हो रहे थे। महाबाहु सात्यकिके द्वारा रौंदे जाकर वे धरतीपर पड़े 
थे और उनके प्राण-परखेरू उड़ गये ।। १८-१९ |। 

नानाविधानि सैन्यानि तव हत्वा तु सात्वतः । 

प्रविष्टस्तावकं सैन्यं द्रावयित्वा चमूं भूशम्‌ ।। २० ।। 

इस प्रकार आपकी नाना प्रकारकी सेनाओंका संहार करके तथा बहुत-से सैनिकोंको 
भगाकर सात्यकि आपकी सेनाके भीतर घुस गये ।। २० ।। 

ततस्तेनैव मार्गेण येन यातो धनंजय: । 

इयेष सात्यकिर्गन्तुं ततो द्रोणेन वारित: ।। २१ ।। 

तदनन्तर जिस मार्गसे अर्जुन गये, उसीसे सात्यकिने भी जानेका विचार किया; परंतु 
द्रोणाचार्यने उन्हें रोक दिया || २१ ।। 

भारद्वाजं समासाद्य युयुधानश्न सात्यकि: । 

न न्यवर्तत संक्रुद्धो वेलामिव जलाशय: ।। २२ ।। 


अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए सत्यकनन्दन युयुधान द्रोणाचार्यके पास पहुँचकर रुक तो गये; 
परंतु पीछे नहीं लौटे। जैसे क्षुब्ध जलाशय अपनी तटभूमितक पहुँचकर फिर पीछे नहीं 
लौटता है || २२ ।। 

निवार्य तु रणे द्रोणो युयुधानं महारथम्‌ । 

विव्याध निशितैर्बाणै: पञ्चभिर्मर्मभेदिभि: || २३ ।। 

द्रोणाचार्यने रणक्षेत्रमें महारथी युयुधानको रोककर मर्मस्थलको विदीर्ण कर देनेवाले 
पाँच पैने बाणोंसे उन्हें घायल कर दिया ।। २३ ।। 

सात्यकिस्तु रणे द्रोणं राजन्‌ विव्याध सप्तभि: । 

हेमपुड्खै: शिलाधौतै: कड्कबर्हिणवाजितै: ।। २४ ।। 

राजन्‌! तब सात्यकिने भी समरांगणमें शानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय 
पाँखवाले तथा कंक और मोरकी पाँखोंसे संयुक्त हुए सात बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको क्षत- 
विक्षत कर डाला || २४ ।। 

त॑ षड़्भि: सायकैद्रोंण: साश्वयन्तारमार्दयत्‌ | 

सतं न ममृषे द्रोणं युयुधानो महारथ: ।। २५ ।। 

फिर ट्रोणने छः बाण मारकर घोड़ों और सारथिसहित सात्यकिको पीड़ित कर दिया। 
द्रोणाचार्यके इस पराक्रमको महारथी युयुधान सहन न कर सके ।। २५ ।। 

सिंहनादं ततः कृत्वा द्रोणं विव्याध सात्यकि: । 

दशभि: सायकैश्चान्यै: पड़भिरष्टाभिरेव च ।। २६ ।। 

उन्होंने सिंहनाद करके लगातार दस, छ: और आठ बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको गहरी चोट 
पहुँचायी || २६ ।। 

युयुधान: पुनद्रोणं विव्याध दशभि: शरै: । 

एकेन सारअथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान्‌ ।। २७ ।। 

ध्वजमेकेन बाणेन विव्याध युधि मारिष । 

माननीय नरेश! तदनन्तर युयुधानने पुनः दस बाण मारकर द्रोणाचार्यको घायल कर 
दिया। फिर एक बाणसे उनके सारथिको, चारसे चारों घोड़ोंको और एक बाणसे उनकी 
ध्वजाको युद्धस्थलमें बींध डाला || २७३ ।। 

तं द्रोण: साश्चयन्तारं सरथध्वजमाशुगै: ।। २८ ।। 

त्वरन्‌ प्राच्छादयद्‌ बाणैः शलभानामिव व्रजै: । 

इसके बाद द्रोणाचार्यने उतावले होकर टिट्डीदलोंके समान अपने शीघ्रगामी बाणोंद्वारा 
घोड़े, सारथि, रथ और ध्वजसहित सात्यकिको आच्छादित कर दिया ।। २८ $ || 

तथैव युयुधानो<पि द्रोणं बहुभिराशुगै: ।। २९ ।। 

आच्छादयदसम्भ्रान्तस्ततो द्रोण उवाच ह । 


इसी प्रकार सात्यकिने भी बिना किसी घबराहटके बहुत-से शीघ्रगामी बाणोंकी वर्षा 
करके द्रोणाचार्यको ढक दिया। तब द्रोणाचार्य बोले-- || २९६ ।। 

तवाचार्यों रणं हित्वा गत: कापुरुषो यथा ।। ३० ।। 

युध्यमानं च मां हित्वा प्रदक्षिणमवर्तत । 

त्वं हि मे युध्यतो नाद्य जीवन्‌ यास्यसि माधव ।। ३१ ।। 

यदि मां त्वं रणे हित्वा न यास्याचार्यवद्‌ द्रुतम्‌ । 

“माधव! तुम्हारे आचार्य अर्जुन तो कायरके समान युद्धका मैदान छोड़कर चले गये हैं। 
मैं युद्ध कर रहा था तो भी मुझे छोड़कर मेरी परिक्रमा करते हुए चल दिये। तुम भी अपने 
आचार्यके समान तुरंत ही समरांगणमें मुझे छोड़कर चले नहीं जाओगे तो युद्धमें तत्पर रहते 
हुए मेरे हाथसे आज जीवित बचकर नहीं जा सकोगे' || ३०-३१ ३ ।। 

सात्यकिरुवाच 


धनंजयस्य पदवीं धर्मराजस्य शासनात्‌ ॥। ३२ ।। 

गच्छामि स्वस्ति ते ब्रह्मन्‌ू न मे कालात्ययो भवेत्‌ | 

आचार्यनुगतो मार्ग: शिष्यैरन्वास्थते सदा ।। ३३ |। 

तस्मादेव व्रजाम्याशु यथा मे स गुरुर्गत: । 

सात्यकिने कहा--ब्रह्म! आपका कल्याण हो। मैं धर्मराजकी आज्ञासे धनंजयके 
मार्गपर जा रहा हूँ। आप ऐसा करें, जिससे मुझे विलम्ब न हो। शिष्यगण तो सदासे ही 
अपने आचार्यके मार्गका ही अनुसरण करते आये हैं। अतः जिस प्रकार मेरे गुरुजी गये हैं, 
उसी प्रकार मैं भी शीघ्र ही चला जाता हूँ || ३२-३३ $ ।। 

संजय उवाच 

एतावदुक्त्वा शैनेय आचार्य परिवर्जयन्‌ ॥। ३४ ।। 

प्रयात: सहसा राजन्‌ सारथिं चेदमब्रवीत्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर सात्यकि सहसा द्रोणाचार्यको छोड़कर चल 
दिये और सारथिसे इस प्रकार बोले-- || ३४३ || 

द्रोण: करिष्यते यत्नं सर्वथा मम वारणे ।। ३५ ।। 

यत्तो याहि रणे सूत शृणु चेदं॑ वच: परम्‌ | 

'सूत! द्रोणाचार्य मुझे रोकनेके लिये सब प्रकारसे प्रयत्न करेंगे, अतः तुम रणक्षेत्रमें 
सावधान होकर चलो और मेरी यह दूसरी बात भी सुन लो || ३५३ ।। 

एतदालोक्यते सैन्यमावन्त्यानां महाप्रभम्‌ ।। ३६ ।। 

अस्यानन्तरतस्त्वेतद्‌ दाक्षिणात्यं महद्‌ बलम्‌ । 

तदनन्तरमेतच्च बाह्विकानां महद्‌ बलम्‌ ।। ३७ |। 


“यह अवन्‍न्तिनिवासियोंकी अत्यन्त तेजस्विनी सेना दिखायी देती है। इसके बाद यह 
दाक्षिणात्योंकी विशाल सेना है। उसके पश्चात्‌ यह बाह्िकोंकी विशाल वाहिनी 
है || ३६-३७ ।। 

बाह्विकाभ्याशतो युक्त कर्णस्य च महद्‌ बलम्‌ | 

अन्योन्येन हि सैन्यानि भिन्नान्येतानि सारथे ।। ३८ ।। 

“बाह्लिकोंके पास ही उनसे जुड़ी हुई कर्णकी बड़ी भारी सेना खड़ी है। सारथे! ये सारी 
सेनाएँ एक-दूसरीसे भिन्न हैं | ३८ ।। 

अन्योन्यं समुपाश्रित्य न त्यक्ष्यन्ति रणाजिरम्‌ | 

एतदन्तरमासाद्य चोदयाश्चान्‌ प्रहष्टयत्‌ ।। ३९ ।। 

“ये सब-की-सब एक-दूसरीका सहारा लेकर युद्धके लिये डटी हुई हैं। ये कभी भी 
समरांगणका परित्याग नहीं करेंगी। तुम इन्हींके बीचमें होकर प्रसन्नतापूर्वक अपने घोड़ोंको 
आगे बढ़ाओ ।। ३९ |। 

मध्यमं जवमास्थाय वह मामत्र सारथे | 

बाह्लिका यत्र दृश्यन्ते नानाप्रहरणोद्यता: ।। ४० ।। 

'सारथे! मध्यम वेगका आश्रय लेकर तुम मुझे वहाँ ले चलो, जहाँ नाना प्रकारके अस्त्र- 
शस्त्र लिये युद्धके लिये उद्यत हुए बाह्लिकदेशीय सैनिक दिखायी देते हैं ।। 

दाक्षिणात्याश्व बहव: सूतपुत्रपुरोगमा: । 

हस्त्यश्वरथसम्बाधं यच्चानीकं॑ विलोक्यते ।। ४१ ।। 

नानादेशसमुत्थैश्न पदातिभिरधिषछितम्‌ । 

“जहाँ सूतपुत्र कर्णको आगे करके बहुत-से दाक्षिणात्य योद्धा खड़े हैं, हाथी, घोड़ों और 
रथोंसे भरी हुई जो वह सेना दृष्टिगोचर हो रही है, उसमें अनेक देशोंके पैदल सैनिक मौजूद 
हैं; तुम वहाँ भी मेरे रथको ले चलो' ।। ४१६ ।। 

एतावदुक्त्वा यन्तारं ब्राह्मणं परिवर्जयन्‌ | ४२ ।। 

स व्यतीयाय यत्रोग्रं कर्णस्य च महद्‌ बलम्‌ । 

सारथिसे ऐसा कहकर सात्यकि ब्राह्मण द्रोणाचार्यको छोड़ते हुए सबको लाँधकर उस 
स्थानपर जा पहुँचे जहाँ कर्णकी भयंकर एवं विशाल सेना खड़ी थी ।। ४२ $ ।। 

त॑ं द्रोणो5नुययौ क्रुद्धो विकिरन्‌ विशिखान्‌ बहून्‌ ।। ४३ ।। 

युयुधानं महाभागं गच्छन्तमनिवर्तिनम्‌ । 

युद्धसे पीछे न हटनेवाले महाभाग युयुधानको आगे बढ़ते देख द्रोणाचार्य कुपित हो उठे 
और वे बहुत-से बाणोंकी वर्षा करते हुए कुछ दूरतक उनके पीछे-पीछे दौड़े || ४३ ३ ।। 

कर्णस्य सैन्यं सुमहदभिहत्य शितै: शरै: ।। ४४ ।। 

प्राविशद्‌ भारतीं सेनामपर्यन्तां च सात्यकि: । 


सात्यकि कर्णकी विशाल वाहिनीको अपने पैने बाणोंद्वारा घायल करके अपार कौरवी 
सेनामें घुस गये ।। 

प्रविष्टे युयुधाने तु सैनिकेषु द्रुतेषु च ।। ४५ ।। 

अमर्षी कृतवर्मा तु सात्यकिं पर्यवारयत्‌ । 

सात्यकिके प्रवेश करते ही सारे कौरव-सैनिक भागने लगे। तब क्रोधमें भरे हुए 
कृतवर्मने उन्हें आ घेरा ।। 

तमापतन्तं विशिखै: षड्भिराहत्य सात्यकि: ।॥। ४६ ।। 

चतुर्भिश्चतुरो<स्याश्वानाजघानाशु वीर्यवान्‌ | 

उसे आते देख पराक्रमी सात्यकिने छ: बाणोंद्वारा उसे चोट पहुँचाकर चार बाणोंसे 
उसके चारों घोड़ोंको शीघ्र ही घायल कर दिया || ४६६ ।। 

ततः पुन: षोडशभिरन्नतपर्वभिराशुगै: ।। ४७ ।। 

सात्यकि: कृतवर्माणिं प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे । 

तदनन्तर पुनः झुकी हुई गाँठवाले सोलह बाण मारकर सात्यकिने कृतवर्माकी छातीमें 
गहरी चोट पहुँचायी || ४७३ ।। 

स ताड्यमानो विशिखेैर्बहुभिस्तिग्मतेजनै: ।। ४८ ।। 

सात्वतेन महाराज कृतवर्मा न चक्षमे । 

महाराज! सात्यकिके प्रचण्ड तेजवाले बहुसंख्यक बाणोंद्वारा घायल होनेपर कृतवर्मा 
सहन न कर सका ।। 

स वत्सदन्तं संधाय जिह्मुगानलसंनिभम्‌ ।। ४९ ।। 

आकृष्य राजजन्नाकर्णाद्‌ विव्याधोरसि सात्यकिम्‌ । 

राजन्‌! वक्रमतिसे चलनेवाले अग्निके समान तेजस्वी वत्सदन्‍्त नामक बाणको 
धनुषपर रखकर कृतवर्माने उसे कानतक खींचा और उसके द्वारा सात्यकिकी छातीमें प्रहार 
किया ।। ४९३ ।। 

स तस्य देहावरणं भित्त्वा देह च सायक: ।। ५० || 

सपुड्खपत्र: पृथिवीं विवेश रुधिरोक्षित: । 

वह बाण सात्यकिके शरीर और कवच दोनोंको विदीर्ण करके खूनसे लथपथ हो पंख 
एवं पत्रसहित धरतीमें समा गया || ५० ई ।। 

अथास्य बहुभिराणैरच्छिनत्‌ परमास्त्रवित्‌ ।। ५१ ।। 

समार्गणगणं राजन्‌ कृतवर्मा शरासनम्‌ । 

राजन्‌! कृतवर्मा उत्तम अस्त्रोंका ज्ञाता है। उसने बहुत-से बाण चलाकर 
बाणसमूहोंसहित सात्यकिके शरासनको काट दिया ।। ५१ ६ ।। 

विव्याध च रणे राजन्‌ सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ । ५२ ।। 


दशभिर्विशिखैस्ती #णैरभिक्रुद्ध: स्तनान्तरे । 

नरेश्वर! इसके बाद क्रोधमें भरे हुए कृतवर्माने सत्यपराक्रमी सात्यकिकी छातीमें पुनः 
दस पैने बाणोंद्वारा गहरा आघात किया || ५२३ || 

ततः प्रशीर्णे धनुषि शक्‍्त्या शक्तिमतां वर: ।। ५३ ।। 

जघान दक्षिणं बाहुं सात्यकि: कृतवर्मण: । 

धनुष कट जानेपर शक्तिशाली शूरवीरोंमें श्रेष्ठ सात्यकिने कृतवर्माकी दाहिनी भुजापर 
शक्तिद्वारा ही प्रहार किया || ५३६ ।। 

ततोअन्‍्यत्‌ सुदृढं चाप॑ पूर्णमायम्य सात्यकि: ।। ५४ ।। 

व्यसृजद्‌ विशिखांस्तूर्ण शतशो5थ सहसत्रश: । 

सरथं कृतवर्माणं समन्तात्‌ पर्यवारयत्‌ ।। ५५ ।। 

तदनन्तर दूसरे सुदृढ़ धनुषको अच्छी तरह खींचकर सात्यकिने तुरंत ही सैकड़ों और 
हजारों बाणोंकी वर्षा की और रथसहित कृतवर्माको सब ओरसे ढक दिया ।। ५५ ।। 

छादयित्वा रणे राजन हार्दिक्यं स तु सात्यकि: | 

अथास्य भल्लेन शिर: सारथे: समकृन्तत ।। ५६ ।। 

राजन! रणक्षेत्रमें इस प्रकार कृतवर्माको आच्छादित करके सात्यकिने एक भल्ल द्वारा 
उसके सारथिका सिर काट दिया ।। ५६ ।। 

स पपात हत: सूतो हार्दिक्यस्य महारथात्‌ । 

ततस्ते यन्तृरहिता: प्राद्रवंस्तुरगा भूशम्‌ || ५७ ।। 

उनके द्वारा मारा गया सारथि कृतवर्मके विशाल रथसे नीचे गिर पड़ा। फिर तो 
सारथिके बिना उसके घोड़े बड़े जोरसे भागने लगे || ५७ ।। 

अथ भोजस्तु सम्भ्रान्तो निगृहा[ तुरगान्‌ स्वयम्‌ | 

तस्थौ वीरो धनुष्पाणिस्तत्‌ सैन्यान्यभ्यपूजयन्‌ ।। ५८ ।। 

इससे कृतवर्माको बड़ी घबराहट हुई; परंतु वह वीर स्वयं ही घोड़ोंको काबूमें करके 
हाथमें धनुष ले युद्धके लिये डट गया। उसके इस कर्मकी सभी सैनिकोंने भूरि-भूरि प्रशंसा 
की ।। ५८ ।। 

स मुहूर्तमिवाश्वस्य सदश्चान्‌ समनोदयत्‌ । 

व्यपेतभीरमित्राणामावहत्‌ सुमहद्‌ भयम्‌ ।। ५९ ।। 

उसने थोड़ी ही देरमें आश्वस्त होकर अपने उत्तम घोड़ोंको आगे बढ़ाया तथा स्वयं 
निर्भय रहकर शत्रुओंके हृदयमें महान्‌ भय उत्पन्न कर दिया ।। ५९ ।। 

सात्यकिश्वाभ्यगात्‌ तस्मात्‌ स तु भीममुपाद्रवत्‌ | 

युयुधानो5पि राजेन्द्र भोजानीकाद्‌ विनि:सृत: ।। ६० ।। 

प्रययौ त्वरितस्तूर्ण काम्बोजानां महाचमूम्‌ । 

स तत्र बहुभि: शूरै: संनिरुद्धो महारथै: ।। ६१ ।। 


न चचाल तदा राजन्‌ सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

राजेन्द्र! यही अवसर पाकर सात्यकि वहाँसे आगे निकल गये। तब कृतवम्मने 
भीमसेनपर धावा किया। कृतवर्माकी सेनासे निकलकर युयुधान तुरंत ही काम्बोजोंकी 
विशाल वाहिनीके पास आ पहुँचे। वहाँ बहुत-से शूरवीर महारथियोंने उन्हें आगे बढ़नेसे 
रोक दिया। महाराज! तो भी उस समय सत्यपराक्रमी सात्यकि विचलित नहीं 
हुए ।| ६०-६१ ह || 

संधाय च चमूं द्रोणो भोजे भारं निवेश्य च ॥। ६२ ।। 

अभ्यधावदू रणे यत्तो युयुधानं युयुत्सया । 

द्रोणाचार्यने अपनी बिखरी हुई सेनाको एकत्र करके उसकी रक्षाका भार कृतवर्माको 
सौंपकर समरांगणमें सात्यकिके साथ युद्ध करनेकी इच्छासे उद्यत हो उनके पीछे-पीछे 
दौड़े | ६२ई ।। 

तथा तमनुधावन्तं युयुधानस्य पृष्ठत: ।। ६३ ।। 

न्यवारयन्त संदहृष्टा: पाण्डुसैन्ये बृहत्तमा: । 

इस प्रकार उन्हें युयुधानके पीछे दौड़ते देख पाण्डव-सेनाके प्रमुख वीर हर्षमें भरकर 
द्रोणाचार्यको रोकनेका प्रयत्न करने लगे ।। ६३ $ ।। 

समासाद्य तु हार्दिक्यं रथानां प्रवरं रथम्‌ ।। ६४ ।। 

पञज्चाला विगतोत्साहा भीमसेनपुरोगमा: । 

परंतु रथियोंमें श्रेष्ठ महारथी कृतवर्मके पास पहुँचकर भीमसेनको आगे करके 
आक्रमण करनेवाले पांचालोंका उत्साह नष्ट हो गया || ६४ ।। 

विक्रम्य वारिता राजन्‌ वीरेण कृतवर्मणा ।। ६५ ।। 

यतमानांश्व तान्‌ सर्वानीषद्विगतचेतस: । 

अभितस्तान्‌ शरौघेण क्लान्तवाहानकारयत्‌ ।। ६६ ।। 

राजन्‌! वीर कृतवर्माने पराक्रम करके उनको रोक दिया। वे सभी वीर कुछ-कुछ 
शिथिल एवं अचेत-से हो रहे थे तो भी अपनी विजयके लिये प्रयत्नशील थे; परंतु कृतवर्मानि 
सब ओरसे उनके ऊपर बाणसमूहोंकी वर्षा करके उनके वाहनोंको व्याकुल कर 
दिया ।। ६५-६६ || 

निगृहीतास्तु भोजेन भोजानीकेप्सवो रणे | 

अतिष्ठन्नार्यवद्‌ वीरा: प्रार्थयन्तो महद्यश: ।॥ ६७ ।। 

कृतवर्माद्वारा रोके जानेपर वे पाण्डव वीर रणक्षेत्रमें महान्‌ यशकी इच्छा करते हुए 
उसीकी सेनाके साथ युद्धकी अभिलाषा करके श्रेष्ठ पुरुषोंके समान डटकर खड़े हो 
गये ।। ६७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिक््रवेशे 
त्रयोदशाधिकशततमो< ध्याय: ।। ११३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें यात्यकिप्रवेशविषयक एक 
सौ तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ६८ श्लोक हैं) 


चतुर्दशाधिकशततमो< ध्याय: 


धृतराष्ट्रका विषादयुक्त वचन, संजयका धृतराष्ट्रको ही दोषी 
बताना, कृतवर्माका भीमसेन और शिखण्डीके साथ युद्ध 
तथा पाण्डव-सेनाकी पराजय 


धृतराष्ट्र रवाच 

एवं बहुगुणं सैन्यमेवं प्रविचितं बलम्‌ । 

व्यूढमेवं यथान्यायमेवं बहु च संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! मेरी सेना इस प्रकार अनेक गुणोंसे सम्पन्न है और इस तरह 
अधिक संख्यामें इसका संग्रह किया गया है। पाण्डव-सेनाकी अपेक्षा यह प्रबल भी है। 
इसकी व्यूह-रचना भी इस प्रकार शास्त्रीय विधिके अनुसार की जाती है और इस तरह 
बहुत-से योद्धाओंका समूह जुट गया है ।। १ ।। 

नित्यं पूजितमस्माभिरभिकामं च न: सदा । 

प्रौढमत्यद्भुताकारं पुरस्ताद्‌ दृष्टविक्रमम्‌ ।। २ ।। 

हमलोगोंने सदा अपनी सेनाका आदर-सत्कार किया है तथा वह हमारे प्रति सदासे ही 
अनुरक्त भी है। हमारे सैनिक युद्धकी कलामें बढ़े-चढ़े हैं। हमारा सैन्यसमुदाय देखनेमें 

जान पड़ता है तथा इस सेनामें वे ही लोग चुन-चुनकर रखे गये हैं जिनका पराक्रम 
ही देख लिया गया है ।। २ ।। 

नातिवृद्धमबालं च नाकृशं नातिपीवरम्‌ | 

लघुवृत्तायतप्रायं सारगात्रमनामयम्‌ ।। ३ ।। 

इसमें न तो कोई अधिक बूढ़ा है, न बालक है, न अधिक दुबला है और न बहुत ही 
मोटा है। उनका शरीर हलका, सुडौल तथा प्राय: लंबा है। शरीरका एक-एक अवयव 
सारवान्‌ (सबल) तथा सभी सैनिक नीरोग एवं स्वस्थ हैं ।। ३ ।। 

आत्तसंनाहसंछन्न॑ बहुशस्त्रपरिच्छदम्‌ । 

शस्त्रग्रहणविद्यासु बह्मीषु परिनिष्ठितम्‌ ।। ४ ।। 

इन सैनिकोंका शरीर बाँधे हुए कवचसे आच्छादित है। इनके पास शस्त्र आदि 
आवश्यक सामग्रियोंकी बहुतायत है। ये सभी सैनिक शशण्त्रग्रहणसम्बन्धी बहुत-सी 
विद्याओंमें प्रवीण हैं || ४ ।। 

आरोहे पर्यवस्कन्दे सरणे सान्तरप्लुते । 

सम्यक्प्रहरणे याने व्यपयाने च कोविदम्‌ ।। ५ ।। 


चढ़ने, उतरने, फैलने, कूद-कूदकर चलने, भली-भाँति प्रहार करने, युद्धके लिये जाने 
और अवसर देखकर पलायन करनेमें भी कुशल हैं || ५ ।। 

नागेष्वश्वेषु बहुशो रथेषु च परीक्षितम्‌ 

परीक्ष्य च यथान्यायं वेतनेनोपपादितम्‌ ।। ६ ।। 

हाथियों, घोड़ों तथा रथोंपर बैठकर युद्ध करनेकी कलामें सब लोगोंकी परीक्षा ली जा 
चुकी है और परीक्षा लेनेके पश्चात्‌ उन्हें यथायोग्य वेतन दिया गया है ।। ६ ।। 

न गोष्ठया नोपकारेण न सम्बन्धनिमित्तत: । 

नानाहूत॑ नाप्यभूतं मम सैन्यं बभूव ह ।। ७ ।। 

हमने किसीको भी गोष्ठीद्वारा बहकाकर, उपकार करके अथवा किसी सम्बन्धके 
कारण सेनामें भर्ती नहीं किया है। इनमें ऐसा भी कोई नहीं है जिसे बुलाया न गया हो 
अथवा जिसे बेगारमें पकड़कर लाया गया हो। मेरी सारी सेनाकी यही स्थिति है ।। ७ ।। 

कुलीनार्यजनोपेतं तुष्टपुष्टमनुद्धतम्‌ । 

कृतमानोपचारं च यशस्वि च मनस्वि च ।। ८ ।। 

इसमें सभी लोग कुलीन, श्रेष्ठ, हृष्ट-पुष्ट, उद्ण्डताशून्य, पहलेसे सम्मानित, यशस्वी 
तथा मनस्वी हैं ।। 

सचिवैश्वापरैर्मुख्यैर्बहुभि: पुण्यकर्मभि: । 

लोकपालोपमैस्तात पालितं नरसत्तमै: ।। ९ ।। 

तात! हमारे मन्त्री तथा अन्य बहुतेरे प्रमुख कार्यकर्ता जो पुण्यात्मा, लोकपालोंके 
समान पराक्रमी और मनुष्योंमें श्रेष्ठ हैं, सदा इस सेनाका पालन करते आये हैं ।। ९ ।। 

बहुभि: पार्थिवैर्गुप्तमस्मत्प्रियचिकीर्षुभि: । 

अस्मानभिसूृतै: कामात्‌ सबलै: सपदानुगै: ।। १० ।। 

हमारा प्रिय करनेकी इच्छावाले तथा सेना और अनुचरोंसहित स्वेच्छासे ही हमारे पक्षमें 
आये हुए बहुत-से भूपालगण भी इसकी रक्षामें तत्पर रहते हैं ।। 

महोदधिमिवापूर्णमापगाभि: समन्ततः । 

अपक्षै: पक्षिसंकाशै रथैरश्वैश्न संवृतम्‌ ।। ११ ।॥। 

सम्पूर्ण दिशाओंसे बहकर आयी हुई नदियोंसे परिपूर्ण होनेवाले महासागरके समान 
हमारी यह सेना अगाध और अपार है। पक्षरहित एवं पक्षियोंके समान तीव्र वेगसे चलनेवाले 
रथों और घोड़ोंसे यह भरी हुई है | ११ ।। 

प्रभिन्नकरटैश्वैव द्विरदैरावृतं महत्‌ । 

यदहन्यत मे सैन्यं किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। १२ ।। 

गण्डस्थलसे मद बहानेवाले गजराजोंद्वारा आवृत यह मेरी विशाल वाहिनी यदि 
शत्रुओंद्वारा मारी गयी है तो इसमें भाग्यके सिवा दूसरा क्या कारण हो सकता है? ।। १२ ।। 

योधाक्षय्यजलं भीम॑ वाहनोर्मितरज्धिणम्‌ । 


क्षेपण्यसिगदाशक्तिशरप्रासझषाकुलम्‌ ।। १३ ।। 

ध्वजभूषणसम्बाधरत्नोपलसुसंचितम्‌ । 

वाहनैरभिधावद्धिर्वायुवेगविकम्पितम्‌ ।। १४ ।। 

द्रोणगम्भीरपातालं कृतवर्ममहाह्दम्‌ । 

जलसंधमटहाग्राहं कर्णचन्द्रोदयोद्धतम्‌ ।। १५ ।। 

संजय! मेरी सेना भयंकर समुद्रके समान जान पड़ती है। योद्धा ही इसके अक्षय जल 
हैं, वाहन ही इसकी तरंगमालाएँ हैं, क्षेपणीय, खड्ग, गदा, शक्ति, बाण और प्रास आदि 
अस्त्र-शस्त्र इसमें मछलियोंके समान भरे हुए हैं। ध्वजा और आभूषणोंके समुदाय इसके 
भीतर रत्नोंके समान संचित हैं। दौड़ते हुए वाहन ही वायुके वेग हैं, जिनसे यह सैन्यसमुद्र 
कम्पित एवं क्षुब्ध-सा जान पड़ता है। द्रोणाचार्य ही इसकी पातालतक फैली हुई गहराई है। 
कृतवर्मा इसमें महान्‌ हृदके समान है, जलसंध विशाल ग्राह है और कर्णरूपी चन्द्रमाके 
उदयसे यह सदा उद्धेलित होता रहता है || १३--१५ ।। 

गते सैन्यार्णवं भित्त्वा तरसा पाण्डवर्षभे । 

संजयैकरथेनैव युयुधाने च मामकम्‌ ।। १६ ।। 

तत्र शेषं न पश्यामि प्रविष्टे सव्यसाचिनि । 

सात्वते च रथोदारे मम सैन्यस्य संजय ।। १७ ।। 

संजय! ऐसे मेरे सैन्यरूपी महासागरका वेगपूर्वक भेदन करके जब पाण्डवश्रेष्ठ 
सव्यसाची अर्जुन तथा सात्वतवंशी उदार महारथी युयुधान एकमात्र रथकी सहायतासे 
इसके भीतर घुस गये, तब मैं अपनी सेनाके शेष रहनेकी आशा नहीं देखता 
हूं ।| १६-१७ ।। 

तौ तत्र समतिक्रान्तौ दृष्टवातीव तरस्विनौ | 

सिन्धुराजं तु सम्प्रेक्ष्य गाण्डीवस्येषुगोचरे ॥। १८ ।। 

कि नु वा कुरव: कृत्यं विदधु: कालचोदिता: । 

दारुणैकायने काले कथं वा प्रतिपेदिरे ।। १९ ।। 

उन दोनों अत्यन्त वेगशाली वीरोंको वहाँ सबका उल्लंघन करके घुसे हुए देख तथा 
सिन्धुराज जयद्रथको गाण्डीवसे छूटे हुए बाणोंकी सीमामें उपस्थित पाकर कालप्रेरित 
कौरवोंने वहाँ कौन-सा कार्य किया? उस दारुण संहारके समय, जहाँ मृत्युके सिवा दूसरी 
कोई गति नहीं थी, किस प्रकार उन्होंने कर्तव्यका निश्चय किया? ।। १८-१९ ।। 

ग्रस्तान्‌ हि कौरवान्‌ मन्ये मृत्युना तात संगतान्‌ । 

विक्रमो5पि रणे तेषां न तथा दृश्यते हि वै ।। २० ।। 

तात! मैं युद्धस्थलमें एकत्र हुए कौरवोंको कालका ग्रास ही मानता हूँ; क्योंकि रणक्षेत्रमें 
उनका पराक्रम भी पहले-जैसा नहीं दिखायी देता है || २० ।। 

अक्षतौ संयुगे तत्र प्रविष्टी कृष्णपाण्डवौ । 


न च वारयिता कश्चित्‌ तयोरस्तीह संजय || २१ ।। 

संजय! श्रीकृष्ण और अर्जुन बिना कोई क्षति उठाये युद्धस्थलमें मेरी सेनाके भीतर घुस 
गये; परंतु इसमें कोई भी वीर उन दोनोंको रोकनेवाला न निकला ।। २१ ।। 

भृताश्न बहवो योधा: परीक्ष्यैव महारथा: । 

वेतनेन यथायोगं प्रियवादेन चापरे || २२ ।। 

हमने दूसरे बहुत-से महारथी योद्धाओंकी परीक्षा करके ही उन्हें सेनामें भर्ती किया है 
और यथायोग्य वेतन देकर तथा प्रिय वचन बोलकर उनका सत्कार किया है ।। २२ ।। 

असत्कारभृतस्तात मम सैन्ये न विद्यते । 

कर्मणा हानुरूपेण लभ्यते भक्तवेतनम्‌ ।। २३ ।। 

तात! मेरी सेनामें कोई भी ऐसा नहीं है, जिसे अनादरपूर्वक रखा गया हो। सबको 
उनके कार्यके अनुरूप ही भोजन और वेतन प्राप्त होता है ।। २३ ।। 

न चायोधो5भवत्‌ कश्रिन्मम सैन्ये तु संजय । 

अल्पदानभृतस्तात तथा चाभूतको नर: ।। २४ ।। 

तात संजय! मेरी सेनामें ऐसा एक भी योद्धा नहीं रहा होगा जिसे थोड़ा वेतन दिया 
जाता हो अथवा बिना वेतनके ही रखा गया हो ।। २४ ।। 

पूजितो हि यथाशक्‍्त्या दानमानासनैर्मया । 

तथा पुन्रैश्न मे तात ज्ञातिभिश्न सबान्धवै: ।। २५ ।। 

तात! मैंने, मेरे पुत्रोंने तथा कुटुम्बीजनों एवं बन्धु-बान्धवोंने भी सभी सैनिकोंका 
यथाशक्ति दान, मान और आसन आदि देकर सत्कार किया है || २५ ।। 

तेच प्राप्यैव संग्रामे निर्जिता: सव्यसाचिना । 

शैनेयेन परामृष्टा: किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। २६ ।। 

तथापि सव्यसाची अर्जुनने संग्रामभूमिमें पहुँचते ही उन सबको पराजित कर दिया है 
और सात्यकिने भी उन्हें कुचल डाला है। इसे भाग्यके सिवा और क्‍या कहा जा सकता 
है? ।। २६ ।। 

रक्ष्यते यश्ष संग्रामे ये च संजय रक्षिण: । 

एक: साधारण: पन्था रक्ष्यस्य सह रक्षिभि: ।। २७ |। 

संजय! संग्राममें जिसकी रक्षा की जाती है और जो लोग रक्षक हैं, उन रक्षकोंसहित 
रक्षणीय पुरुषके लिये एकमात्र साधारण मार्ग रह गया है पराजय ।। २७ ।। 

अर्जुन समरे दृष्टवा सैन्धवस्याग्रत: स्थितम्‌ । 

पुत्रो मम भृशं मूढ: किं कार्य प्रत्यपद्यत ।। २८ ।। 

अर्जुनको समरांगणमें सिन्धुराजके सामने खड़ा देख अत्यन्त मोहग्रस्त हुए मेरे पुत्रने 
कौन-सा कर्तव्य निश्चित किया? ।। २८ ।। 

सात्यकिं च रणे दृष्टवा प्रविशन्‍्तम भीतवत्‌ । 


कि नु दुर्योधन: कृत्यं प्राप्तकालममन्यत ।। २९ ।। 

सात्यकिको रफक्षेत्रमें निर्भय-सा प्रवेश करते देख दुर्योधनने उस समयके लिये कौन- 
सा कर्तव्य उचित माना? ।। २९ || 

सर्वशस्त्रातिगौ सेनां प्रविष्टी रथिसत्तमौ । 

दृष्टवा कां वै धृतिं युद्धे प्रत्यपद्यन्त मामका: ।। ३० ।। 

सम्पूर्ण शस्त्रोंकी पहुँचसे परे होकर जब रथियोंमें श्रेष्ठ सात्यकि और अर्जुन मेरी सेनामें 
प्रविष्ट हो गये, तब उन्हें देखकर मेरे पुत्रोंने युद्धस्थलमें किस प्रकार धैर्य धारण 
किया? ।। ३० ।। 

दृष्टवा कृष्णं तु दाशार्हमर्जुनार्थे व्यवस्थितम्‌ । 

शिनीनामृषभं चैव मन्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३१ ।। 

मैं समझता हूँ कि अर्जुनके लिये रथपर बैठे हुए दशाहननन्‍्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णको तथा 
शिनिप्रवर सात्यकिको देखकर मेरे पुत्र शोकमग्न हो गये होंगे || ३१ ।। 

दृष्टवा सेनां व्यतिक्रान्तां सात्वतेनार्जुनेन च | 

पलायमानांश्व कुरून्‌ मन्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३२ ।। 

सात्यकि और अर्जुनको सेना लाँधकर जाते और कौरव-सैनिकोंको युद्धस्थलसे भागते 
देखकर मैं समझता हूँ कि मेरे पुत्र शोकमें डूब गये होंगे || ३२ ।। 

विद्रुतान्‌ रथिनो दृष्टवा निरुत्साहान्‌ द्विषज्जये । 

पलायनकृतोत्साहान्‌ मन्ये शोचन्ति पुत्रका: || ३३ ।। 

मेरे मनमें यह बात आती है कि अपने रथियोंको शत्रु-विजयकी ओरसे उत्साहशून्य 
होकर भागते और भागनेमें ही बहादुरी दिखाते देख मेरे पुत्र शोक कर रहे होंगे || ३३ ।। 

शून्यान्‌ कृतान्‌ रथोपस्थान्‌ सात्वतेनार्जुनेन च । 

हतांश्व योधान्‌ संदृश्य मन्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३४ ।। 

सात्यकि और अर्जुनने हमारी रथोंकी बैठकें सूनी कर दी हैं और योद्धाओंको मार 
गिराया है, यह देखकर मैं सोचता हूँ कि मेरे पुत्र बहुत दुःखी हो गये होंगे ।। ३४ ।। 

व्यश्वनागरथान्‌ दृष्टवा तत्र वीरान्‌ सहस्रश: । 

धावमानान्‌ रणे व्यग्रान्‌ मन्‍्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३५ ।। 

सहस्ौ्रों वीरोंको वहाँ युद्धके मैदानमें घोड़े, रथ और हाथियोंसे रहित एवं उद्विग्न होकर 
भागते देखकर मैं मानता हूँ कि मेरे पुत्र शोकमग्न हो गये होंगे || ३५ ।। 

महानागान्‌ विद्रवतो दृष्टवार्जुनशराहतान्‌ । 

पतितान्‌ पततक्चान्यान्‌ मन्ये शोचन्ति पुत्रका: || ३६ ।। 

अर्जुनके बाणोंसे आहत होकर बड़े-बड़े गजराजोंको भागते, गिरते और गिरे हुए 
देखकर मैं समझता हूँ कि मेरे पुत्र शोक कर रहे होंगे || ३६ ।। 

विहीनांश्व॒ कृतानश्चान्‌ विरथांश्व कृतान्‌ नरान्‌ । 


तत्र सात्यकिपार्थाभ्यां मन्‍्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३७ ।। 

सात्यकि और अर्जुनने घोड़ोंको सवारोंसे हीन और मनुष्योंको रथसे वंचित कर दिया 
है। यह देख-सुनकर मेरे पुत्र शोकमें डूब रहे होंगे || ३७ ।। 

हयौघान्‌ निहतान्‌ दृष्टवा द्रवमाणांस्ततस्ततः । 

रणे माधवपार्थाभ्यां मन्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३८ ।। 

रणक्षेत्रमें सात्यकि और अर्जुनद्वारा मारे गये तथा इधर-उधर भागते हुए अश्वसमूहोंको 
देखकर मैं मानता हूँ कि मेरे पुत्र शोकदग्ध हो रहे होंगे || ३८ ।। 

पत्तिसंघान्‌ रणे दृष्टवा धावमानांश्व सर्वश: । 

निराशा विजये सर्वे मन्ये शोचन्ति पुत्रका: ।। ३९ ।। 

पैदल सिपाहियोंको रणक्षेत्रमें सब ओर भागते देख मैं समझता हूँ, मेरे सभी पुत्र 
विजयसे निराश हो शोक कर रहे होंगे ।। ३९ ।। 

द्रोणस्थ समतिक्रान्तावनीकमपराजितौ । 

क्षणेन दृष्टवा तौ वीरौ मन्ये शोचन्ति पुत्रका: || ४० ।। 

मेरे मनमें यह बात आती है कि किसीसे पराजित न होनेवाले दोनों वीर अर्जुन और 
सात्यकिको क्षणभरमें द्रोणाचार्यकी सेनाका उल्लंघन करते देख मेरे पुत्र शोकाकुल हो गये 
होंगे || ४० ।। 

सम्मूढो 5स्मि भृशं तात श्रुत्वा कृष्णधनंजयौ । 

प्रविष्टी मामकं सैन्यं सात्वतेन सहाच्युतो ।। ४१ ।। 

तात! अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले श्रीकृष्ण और अर्जुनके सात्यकिसहित 
अपनी सेनामें घुसनेका समाचार सुनकर मैं अत्यन्त मोहित हो रहा हूँ ।। ४१ ।। 

तस्मिन्‌ प्रविष्टे पृतनां शिनीनां प्रवरे रथे । 

भोजानीकं व्यतिक्रान्ते किमकुर्वत कौरवा: || ४२ ।। 

शिनिप्रवर महारथी सात्यकि जब कृतवर्माकी सेनाको लाँचधकर कौरवी सेनामें प्रविष्ट हो 
गये तब कौरवोंने क्या किया? ।। ४२ ।। 

तथा द्रोणेन समरे निगृहीतेषु पाण्डुषु । 

कथें युद्धमभूत्‌ तत्र तनन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ४३ ।। 

संजय! जब द्रोणाचार्यने समरभूमिमें पूर्वोक्त प्रकारसे पाण्डवोंको रोक दिया, तब वहाँ 
किस प्रकार युद्ध हुआ? यह सब मुझे बताओ ।। ४३ ।। 

द्रोणो हि बलवान श्रेष्ठ: कृतास्त्रो युद्धदुर्मद: । 

पजञ्चालास्ते महेष्वासं प्रत्यविध्यन्‌ कथं रणे ।। ४४ ।। 

बद्धवैरास्ततो द्रोणे धनंजयजयैषिण: । 


द्रोणाचार्य अस्त्रविद्यामें निपुण, युद्धमें उन्‍्मत्त होकर लड़नेवाले, बलवान्‌ एवं श्रेष्ठ वीर 
हैं। पांचाल-सैनिकोंने उस समय रणक्षेत्रमें महाधनुर्धर द्रोणको किस प्रकार घायल किया? 
क्योंकि वे द्रोणाचार्यसे वैर बाँधकर अर्जुनकी विजयकी अभिलाषा रखते थे || ४४ $ ।। 

भारद्वाजसुतस्तेषु दृढवैरो महारथ: || ४५ ।। 

अर्जुनश्लापि यच्चक्रे सिन्धुराजवध॑ प्रति । 

तन्मे सर्व समाचक्ष्व कुशलो हासि संजय ।। ४६ ।। 

संजय! भरद्वाजके पुत्र महारथी अश्वत्थामा भी पांचालोंसे दृढ़तापूर्वक वैर बाँधे हुए थे। 
अर्जुनने सिन्धुराज जयद्रथका वध करनेके लिये जो-जो उपाय किया, वह सब मुझसे कहो; 
क्योंकि तुम कथा कहनेमें कुशल हो ।। 

संजय उवाच 

आत्मापराधात्‌ सम्भूतं व्यसनं भरतर्षभ । 

प्राप्प प्राकृतवद्‌ वीर न त्वं शोचितुमरहसि ।। ४७ ।। 

संजयने कहा--भरतश्रेष्ठ) यह सारी विपत्ति आपको अपने ही अपराधसे प्राप्त हुई 
है। वीर! इसे पाकर निम्न कोटिके मनुष्योंकी भाँति शोक न कीजिये ।। ४७ ।। 

पुरा यदुच्यसे प्राज्जैः सुहृद्धिर्विदुरादिभि: । 

मा हार्षी: पाण्डवान्‌ राजन्निति तन्न त्वया श्रुतम्‌ ।। ४८ ।। 

पहले जब आपके बुद्धिमान्‌ सुहृद्‌ विदुर आदिने आपसे कहा था कि राजन! आप 
पाण्डवोंके राज्यया अपहरण न कीजिये, तब आपने उनकी यह बात नहीं सुनी 
थी || ४८ ।। 

सुहृदां हितकामानां वाक्‍्यं यो न शूणोति ह । 

स महद्‌ व्यसन प्राप्प शोचते वै यथा भवान्‌ ।। ४९ ।। 

जो हितैषी सुहृदोंकी बात नहीं सुनता है, वह भारी संकटमें पड़कर आपके ही समान 
शोक करता है ।। ४९ ।। 

याचितो<सि पुरा राजन्‌ दाशार्हैण शमं प्रति । 

नच तं लब्धवान्‌ काम॑ त्वत्त: कृष्णो महायशा: ।। ५० |। 

राजन! दशा्हनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने पहले आपसे शान्तिके लिये याचना की थी; 
परंतु आपकी ओरसे उन महायशस्वी श्रीकृष्णकी वह इच्छा पूरी नहीं की गयी ।। ५० ।। 

तव निर्गुणतां ज्ञात्वा पक्षपातं सुतेषु च । 

द्वैधीभावं तथा धर्मे पाण्डवेषु च मत्सरम्‌ ।। ५१ ।। 

तव जिद्दमभिप्रायं विदित्वा पाण्डवान्‌ प्रति | 

आर्तप्रलापांश्व बहूनू मनुजाधिपसत्तम ।। ५२ || 

सर्वलोकस्य तत्त्वज्ञ: सर्वलोकेश्वर: प्रभु: 


वासुदेवस्ततो युद्ध कुरूणामकरोन्महत्‌ ।। ५३ ।। 

नृपश्रेष्ठ! सम्पूर्ण लोकोंके तत्त्वज्ञ तथा सर्वलोकेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णने जब यह जान 
लिया कि आप सर्वथा सदगुणशून्य हैं, अपने पुत्रोंपर पक्षपात रखते हैं, धर्मके विषयमें 
आपके मनमें दुविधा बनी हुई है, पाण्डवोंके प्रति आपके हृदयमें डाह है, आप उनके प्रति 
कुटिलतापूर्ण मनसूबे बाँधते रहते हैं और व्यर्थ ही आर्त मनुष्योंके समान बहुत-सी बातें 
बनाते हैं, तब उन्होंने कौरव-पाण्डवोंके महान्‌ युद्धका आयोजन किया ।। ५१--५३ ।। 

आत्मापराधात्‌ सुमहान्‌ प्राप्तस्ते विपुल: क्षय: । 

नैनं दुर्योधने दोष कर्तुमहसि मानद ।। ५४ ।। 

मानद! अपने ही अपराधसे आपके सामने यह महान्‌ जनसंहार प्राप्त हुआ है। आपको 
यह सारा दोष दुर्योधनपर नहीं मढ़ना चाहिये ।। ५४ ।। 

न हि ते सुकृतं किंचिदादौ मध्ये च भारत । 

दृश्यते पृष्ठतश्चैव त्वन्मूलो हि पराजय: ।। ५५ ।। 

भारत! मुझे तो आगे, पीछे या बीचमें आपका कोई भी शुभ कर्म नहीं दिखायी देता। 
इस पराजयकी जड़ आप ही हैं ।। ५५ || 

तस्मादवस्थितो भूत्वा ज्ञात्वा लोकस्य निर्णयम्‌ । 

शृणु युद्ध यथावृत्तं घोरं देवासुरोपमम्‌ ।। ५६ ।। 

इसलिये स्थिर होकर और लोकके नियत स्वभावको जानकर देवासुर-संग्रामके समान 
भयंकर इस कौरव-पाण्डव-युद्धका यथार्थ वृत्तान्त सुनिये || ५६ ।। 

प्रविष्टे तव सैन्यं तु शैनेये सत्यविक्रमे । 

भीमसेनमुखा: पार्था: प्रतीयुर्वाहिनीं तव ।। ५७ ।। 

जब सत्यपराक्रमी सात्यकि कौरव-सेनामें प्रविष्ट हो गये, तब भीमसेन आदि 
कुन्तीकुमारोंन आपकी विशाल वाहिनीपर आक्रमण किया ।। ५७ ।। 

आगच्छतस्तान्‌ सहसा क्रुद्धरूपान्‌ सहानुगान्‌ | 

दधारैको रणे पाण्डून्‌ कृतवर्मा महारथ: ।। ५८ ।। 

सेवकोंसहित कुपित होकर सहसा आक्रमण करनेवाले उन पाण्डववीरोंको रणक्षेत्रमें 
एकमात्र महारथी कृतवर्माने रोका ।। ५८ ।। 

यथोद्वृत्तं वारयते वेला वै सलिलार्णवम्‌ | 

पाण्डुसैन्यं तथा संख्ये हार्दिक्य: समवारयत्‌ ।। ५९ || 

जैसे उद्वेलित हुए महासागरको किनारेकी भूमि आगे बढ़नेसे रोकती है, उसी प्रकार 
युद्धस्थलमें कृतवर्माने पाण्डव-सेनाको रोक दिया ।। ५९ |। 

तत्राद्भुतमपश्याम हार्दिक्यस्य पराक्रमम्‌ । 

यदेनं सहिता: पार्था नातिचक्रमुराहवे ।। ६० ।। 


वहाँ हमने कृतवर्माका अद्भुत पराक्रम देखा। सारे पाण्डव एक साथ मिलकर भी 
समरांगणमें उसे लाँध न सके ।। ६० ।। 

ततो भीमस्टत्रिभिर्विंद्ध्वा कृतवर्माणमाशुगै: । 

शड्खं दध्मौ महाबाहुर्हर्षयन्‌ सर्वपाण्डवान्‌ ।। ६१ ।। 

तदनन्तर महाबाहु भीमने तीन बाणोंद्वारा कृतवर्माको घायल करके समस्त पाण्डवोंका 
हर्ष बढ़ाते हुए शंख बजाया ।। ६१ ।। 

सहदेवस्तु विंशत्या धर्मराजश्न पञ्चभि: । 

शतेन नकुलश्नापि हार्दिक्यं समविध्यत ।। ६२ ।। 

सहदेवने बीस, धर्मराजने पाँच और नकुलने सौ बाणोंसे कृतवर्माको बींध 
डाला || ६२ ।। 

द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या सप्तभिश्न घटोत्कच: । 

धष्टद्युम्नस्त्रिभिश्वापि कृतवर्माणमार्दयत्‌ ।। ६३ ।। 

द्रौपदीके पुत्रोंने तिहत्तर, घटोत्कचने सात और धृष्टद्युम्नने तीन बाणोंद्वारा उसे गहरी 
चोट पहुँचायी ।। ६३ ।। 

विराटो द्रुपदश्चैव याज्ञसेनिश्व पञ्चभि: । 

शिखण्डी चैव हार्दिक्यं विद्ूध्वा पजचभिराशुगै: ।। ६४ ।। 

पुनर्विव्याध विंशत्या सायकानां हसन्निव | 

विराट, ट्रुपद और उनके पुत्र धृष्टद्युम्नने पाँच-पाँच बाणोंसे उसको घायल किया। फिर 
शिखण्डीने पहले पाँच बाणोंद्वारा चोट करके फिर हँसते हुए ही बीस बाणोंसे कृतवर्माको 
बींध डाला || ६४ ई || 

कृतवर्मा ततो राजन्‌ सर्वतस्तान्‌ महारथान्‌ ।। ६५ ।। 

एकैकं पज्चभिर्विद्ध्वा भीम॑ विव्याध सप्तभि: । 

धनुर्ध्वजं चास्य तथा रथाद्‌ भूमावपातयत्‌ ।। ६६ ।। 

राजन! उस समय कृतवर्माने चारों ओर बाण चलाकर उन महारथियोंमेंसे प्रत्येकको 
पाँच बाणोंद्वारा बींध डाला और भीमसेनको सात बाणोंसे घायल कर दिया। फिर तत्काल 
ही उनके धनुष और ध्वजको काटकर रथसे पृथ्वीपर गिरा दिया || ६५-६६ ।। 

अथीैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महारथ: । 

आजपघानोरसि क्रुद्ध: सप्तत्या निशितै: शरै: ।। ६७ ।। 

भीमसेनका धनुष कट जानेपर महारथी कृतवर्माने कुपित हो बड़ी उतावलीके साथ 
सत्तर पैने बाणोंद्वारा उनकी छातीमें गहरा आघात किया ।। ६७ ।। 

स गाढविद्धो बलवान हार्दिक्यस्य शरोत्तमै: । 

चचाल रथमध्यस्थ: क्षितिकम्पे यथाचल: ।। ६८ ।। 


कृतवमकि श्रेष्ठ बाणोंद्वारा अत्यन्त घायल हुए बलवान्‌ भीमसेन रथके भीतर बैठे हुए 
ही भूकम्पके समय हिलनेवाले पर्वतके समान काँपने लगे ।। ६८ ।। 

भीमसेनं तथा दृष्टवा धर्मराजपुरोगमा: । 

विसृजन्त:ः शरान्‌ राजन्‌ कृतवर्माणमार्दयन्‌ ।। ६९ ।। 

राजन! भीमसेनको वैसी अवस्थामें देखकर धर्मराज आदि महारथियोंने बाणोंकी वर्षा 
करके कृतवर्माको बड़ी पीड़ा दी ।। ६९ ।। 

त॑ं तथा कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष । 

विव्यधु: सायकै्ईश्टा रक्षार्थ मारुतेर्मुधे । ७० ।। 

माननीय नरेश! हर्षमें भरे हुए पाण्डव-सैनिक भीमसेनकी रक्षाके लिये अपने 
रथसमूहद्वारा कृतवर्माको कोष्ठबद्ध-सा करके उसे युद्धसस्‍्थलमें अपने बाणोंका निशाना 
बनाने लगे || ७० ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां भीमसेनो महाबल: । 

शक्ति जग्राह समरे हेमदण्डामयस्मयीम्‌ ।। ७१ ।। 

इसी बीचमें महाबली भीमसेनने सचेत होकर समरांगणमें सुवर्णमय दण्डसे विभूषित 
एक लोहेकी शक्ति हाथमें ले ली || ७१ ।। 

चिक्षेप च रथात्‌ तूर्ण कृतवर्मरथं प्रति । 

सा भीमभुजनिर्मुक्ता निर्मुक्तोरगसंनिभा ।। ७२ ।। 

कृतवर्माणमभित: प्रजज्वाल सुदारुणा | 

और शीघ्र ही उसे अपने रथसे कृतवर्मके रथपर चला दिया। भीमसेनके हाथोंसे छूटी 
हुई, केंचुलसे निकले हुए सर्पके समान वह भयंकर शक्ति कृतवर्मके समीप जाकर 
प्रज्वलित हो उठी || ७२३ ।। 

तामापतन्तीं सहसा युगान्ताग्निसमप्रभाम्‌ ।। ७३ ।। 

द्वाभ्यां शराभ्यां हार्दिक्यो निजघान द्विधा तदा । 

उस समय अपने ऊपर आती हुई प्रलयकालकी अग्निके समान उस शक्तिको सहसा दो 
बाण मारकर कृतवर्माने उसके दो टुकड़े कर दिये | ७३ $ ।। 

सा छिन्ना पतिता भूमौ शक्ति: कनकभूषणा ।। ७४ ।। 

द्योतयन्ती दिशो राजन्‌ महोल्केव नभश्च्युता । 

राजन! सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित करती हुई वह सुवर्णभूषित शक्ति कटकर 
आकाशशसे गिरी हुई बड़ी भारी उल्काके समान पृथ्वीपर गिर पड़ी || ७४ ३ ।। 

शक्ति विनिहतां दृष्टवा भीमश्लुक्रोध वै भूशम्‌ ॥। ७५ ।। 

ततोअन्यद्‌ धनुरादाय वेगवत्‌ सुमहास्वनम्‌ । 

भीमसेनो रणे क्रुद्धो हार्दिक्यं समवारयत्‌ ।। ७६ ।। 


अपनी शक्तिको कटी हुई देख भीमसेनको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने बड़ी भारी 
टंकारध्वनि करनेवाले दूसरे वेगशाली धनुषको हाथमें लेकर समरांगणमें कुपित हो 
कृतवर्माका सामना किया || ७५-७६ ।। 

अथैनं पज्चभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे । 

भीमो भीमबलो राजंस्तव दुर्मन्त्रितेन च ।। ७७ ।। 

राजन्‌! आपकी ही कुमन्त्रणासे वहाँ भयंकर बलशाली भीमसेनने कृतवर्माकी छातीमें 
पाँच बाण मारे || ७७ ।। 

भोजतस्तु क्षतसर्वाज्रो भीमसेनेन मारिष | 

रक्ताशोक इवोत्फुल्लो व्यभ्राजत रणाजिरे ।। ७८ ।। 

माननीय नरेश! भीमसेनने उन बाणोंद्वारा कृतवर्माके सम्पूर्ण अंगोंको क्षत-विक्षत कर 
दिया। वह रणांगणमें खूनसे लथपथ हो खिले हुए लाल फूलोंवाले अशोकवृक्षके समान 
सुशोभित होने लगा || ७८ ।। 

ततः क्रुद्धस्त्रिभिर्बाणैर्भीमसेनं हसन्निव । 

अभिहत्य दृढं युद्धे तान्‌ सर्वान्‌ प्रत्यविध्यत ।। ७९ ।। 

त्रिभिस्त्रिभिर्महेष्वासो यतमानान्‌ महारथान्‌ । 

तदनन्तर उस महाथधनुर्धरने क्रोधमें भरकर हँसते हुए ही तीन बाणोंद्वारा भीमसेनको 
गहरी चोट पहुँचाकर युद्धमें विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले उन सभी महारथियोंको तीन- 
तीन बाणोंसे बींध डाला || ७९६ ।। 

तेडपि त॑ प्रत्यविध्यन्त सप्तभि: सप्तभि: शरै: || ८० ।। 

शिखण्डिनस्ततः: क्रुद्धः क्षुरप्रेण महारथ: । 

धनुश्रचिच्छेद समरे प्रहसन्निव सात्वत: ।। ८१ ।। 

तब उन महारथियोंने भी कृतवर्माको सात-सात बाण मारे। उस समय क्रोधमें भरे हुए 
महारथी कृतवर्माने हँसते हुए ही समरांगणमें एक क्षुरप्रद्धवारा शिखण्डीका धनुष काट 
डाला || ८०-८१ |। 

शिखण्डी तु ततः क्रुद्धश्छिन्ने धनुषि सत्वर: । 

असिं जग्राह समरे शतचन्द्रं च भास्वरम्‌ । ८२ ।। 

धनुष कट जानेपर शिखण्डीने तुरंत ही कुपित हो उस युद्धस्थलमें सौ चन्द्रमाओंके 
चिह्से युक्त चमकीली ढाल और तलवार हाथमें ले ली || ८२ ।। 

भ्रामयित्वा महच्चर्म चामीकरविभूषितम्‌ । 

तमसिं प्रेषयामास कृतवर्मरथं प्रति ।। ८३ ।। 

उसने स्वर्णभूषित विशाल ढालको घुमाकर कृतवर्मके रथपर वह तलवार दे 
मारी ।। ८३ ।। 

स तस्य सशरं चापं छित्त्वा राजन्‌ महानसि: । 


अभ्यगाद्‌ धरणीं राजंश्ष्युतं ज्योतिरिवाम्बरात्‌ ।। ८४ ।। 

राजन! वह महान्‌ खड्ग कृतवर्माके बाणसहित धनुषको काटकर आकाशशसे टूटे हुए 
तारेके समान धरतीमें समा गया ।। ८४ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु त्वरमाणं महारथा: । 

विव्यधु: सायकैर्गाढं कृतवर्माणमाहवे ।। ८५ ।। 

इसी समय पाण्डव महारथियोंने युद्धमें जल्दी-जल्दी हाथ चलानेवाले कृतवर्माको 
अपने बाणोंद्वारा भारी चोट पहुँचायी ।। ८५ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय त्यक्त्वा तच्च महद्‌ धनु: । 

विशीर्ण भरतश्रेष्ठ: हार्दिक्य: परवीरहा ।। ८६ ।। 

विव्याध पाण्डवान्‌ युद्धे त्रिभिस्त्रिभिरजिद्वागै: । 

शिखण्डिनं च विव्याध त्रिभि: पठचभिरेव च ।। ८७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले कृतवर्माने टूटे हुए उस विशाल 
धनुषको त्यागकर दूसरा धनुष हाथमें ले लिया और युद्धमें पाण्डवोंको तीन-तीन बाण 
मारकर घायल कर दिया। साथ ही शिखण्डीको भी तीन और पाँच बाणोंसे बींध 
डाला || ८६-८७ || 

धनुरन्यत्‌ समादाय शिखण्डी तु महायशा: । 

अवारयन्‌ कूर्मनखैराशुगै्दिकात्मजम्‌ ।। ८८ ।। 

तत्पश्चात्‌ महायशस्वी शिखण्डीने भी दूसरा धनुष लेकर कछुओंके नखोंके समान 
धारवाले बाणोंद्वारा कृतवर्माका सामना किया ।। ८८ ।। 

ततः क्रुद्धो रणे राजन्‌ हृदिकस्यात्मसम्भव: । 

अभिदुद्राव वेगेन याज्ञसेनिं महारथम्‌ ।। ८९ ।। 

भीष्मस्य समरे राजन मृत्योहेतुं महात्मन: । 

विदर्शयन्‌ बल॑ शूर: शार्टूल इव कुज्जरम्‌ ।। ९० ।। 

राजन! जैसे सिंह हाथीपर आक्रमण करता है, उसी प्रकार उस रणक्षेत्रमें कुपित हुए 
शूरवीर कृतवर्माने समरांगणमें महात्मा भीष्मकी मृत्युका कारण बने हुए महारथी 
शिखण्डीपर अपने बलका प्रदर्शन करते हुए बड़े वेगसे धावा किया ।। ८९-९० ।। 

तौ दिशां गजसंकाशौ ज्वलिताविव पावकौ । 

समापेततुरन्योन्यं शरसड्घैररिंदमौ ।। ९१ ।। 

प्रज्वलित अग्नियोंके समान तेजस्वी तथा शत्रुओंका दमन करनेवाले वे दोनों वीर 
अपने बाणसमूहोंद्वारा दो दिग्गजोंके समान एक-दूसरेपर टूट पड़े ।। ९१ ।। 

विधुन्वानौ धनुःश्रेष्ठे संदथधानौ च सायकान्‌ | 

विसृजन्तो च शतशो गभस्तीनिव भास्वरौ ।। ९२ ।। 


जैसे दो सूर्य पृथक्‌ू-पृथक्‌ अपनी किरणोंका विस्तार करते हों, उसी प्रकार वे दोनों वीर 
अपने श्रेष्ठ धनुष हिलाते और उनपर सैकड़ों बाणोंका संधान करके छोड़ते थे ।। 

तापयन्तौ शरैस्ती&णैरन्योन्यं तौ महारथौ | 

युगान्तप्रतिमौ वीरौ रेजतुर्भास्कराविव ।। ९३ ।। 

अपने पैने बाणोंद्वारा एक-दूसरेको संताप देते हुए वे दोनों महारथी वीर प्रलयकालके 
दो सूर्योके समान शोभा पा रहे थे ।। ९३ ।। 

कृतवर्मा च समरे याज्ञसेनिं महारथम्‌ । 

विद्ध्वेषुभिस्त्रिसप्तत्या पुनर्विव्याध सप्तभि: ।। ९४ ।। 

कृतवर्माने समरांगणमें महारथी शिखण्डीको पहले तिहत्तर बाणोंसे घायल करके फिर 
सात बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। ९४ ।। 

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत्‌ | 

विसृज्य सशरं चापं मूर्च्छयाभिपरिप्लुत: ।। ९५ ।। 

उन बाणोंकी गहरी चोट खाकर शिखण्डी व्यथित एवं मूर्च्छित हो धनुष-बाण त्यागकर 
रथकी बैठकमें बैठ गया ।। ९५ ।। 

तं॑ विषण्णं रणे दृष्टवा तावका: पुरुषर्षभ । 

हार्दिक्यं पूजयामासुर्वासांस्यादुधुवुश्च ह ।। ९६ ।। 

नरश्रेष्ठ! रणक्षेत्रमें शिखण्डीको विषादग्रस्त देख आपके सैनिक कृतवर्माकी प्रशंसा 
करने और वस्त्र हिलाने लगे ।। ९६ ।। 

शिखण्डिनं तथा ज्ञात्वा हार्दिक्यदशरपीडितम्‌ । 

अपोवाह रणाद यन्ता त्वरमाणो महारथम्‌ ।। ९७ |। 

महारथी शिखण्डीको कृतवर्माके बाणोंसे पीड़ित जान सारथि बड़ी उतावलीके साथ 
उसे रणभूमिसे बाहर ले गया || ९७ ।। 

सादितं तु रथोपस्थे दृष्टवा पार्था: शिखण्डिनम्‌ । 

परिवव्रू रथैस्तूर्ण कृतवर्माणमाहवे ।। ९८ ।। 

कुन्तीकुमारोंने शिखण्डीको रथके पिछले भागमें बेसुध होकर बैठा देख तुरंत ही 
कृतवर्माको रणभूमिमें अपने रथोंद्वारा चारों ओरसे घेर लिया ।। ९८ ।। 

तत्राद्भुतं परं चक्रे कृतवर्मा महारथ: । 

यदेक: समरे पार्थान्‌ वारयामास सानुगान्‌ ॥। ९९ ।। 

वहाँ महारथी कृतवर्माने अत्यन्त अद्भुत पराक्रम प्रकट किया। उसने अकेले होनेपर भी 
सेवकोंसहित समस्त पाण्डवोंका समरभूमिमें सामना किया ।। ९९ ।। 

पार्थान्‌ जित्वाजयच्चेदीन्‌ पज्चालान्‌ सृञ्जयानपि । 

केकयांश्व महावीर्यान्‌ कृतवर्मा महारथ: ।। १०० ।। 


महारथी कृतवर्माने पाण्डवोंको जीतकर चेदिदेशीय सैनिकोंको परास्त किया, फिर 
पांचालों, सूंजयों और महापराक्रमी केकयोंको भी हरा दिया || १०० ।। 
ते वध्यमाना: समरे हार्दिक्येन सम पाण्डवा: | 
इतश्रैतश्न धावन्तो नैव चक्रुर्धुतिं रणे | १०१ ।। 
समरांगणमें कृतवर्माके बाणोंकी मार खाकर पाण्डव-सैनिक इधर-उधर भागने लगे। वे 
रणभूमिमें कहीं भी स्थिर न हो सके || १०१ ।। 
जित्वा पाण्डुसुतान्‌ युद्धे भीमसेनपुरोगमान्‌ । 
हार्दिक्य: समरे$तिष्ठद्‌ विधूम इव पावक: ।। १०२ ।। 
युद्धमें भीमसेन आदि पाण्डवोंको जीतकर कृतवर्मा उस रणक्षेत्रमें धूमरहित अग्निके 
समान शोभा पाता हुआ खड़ा था ।। १०२ |। 
ते द्राव्यमाणा: समरे हार्दिक्येन महारथा: । 
विमुखा: समपद्यन्त शरवृष्टिभिरार्दिता: ।॥। १०३ || 
समरांगणमें कृतवर्माके द्वारा खदेड़े गये और उसकी बाण-वर्षसे पीड़ित हुए पूर्वोक्त 
सभी महारथियोंने युद्धसे मुँह मोड़ लिया || १०३ ।। 
इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे कृतवर्मपराक्रमे 
चतुर्दशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका कौरव-सेनामें 
प्रवेश तथा कृतवर्गाका पराक्रमाविषयक एक सौ चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११४ ॥ 


ऑपन--माज बछ। अप ऋाल 


पञ्चदशाधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिके द्वारा कृतवर्माकी पराजय, त्रिगर्तोंकी 
गजसेनाका संहार और जलसंधका वध 


संजय उवाच 

शृणुष्वैकमना राजन्‌ यन्मां त्वं परिपृच्छसि । 

द्राव्यमाणे बले तस्मिन्‌ हार्दिक्येन महात्मना ।। १ ।। 

लज्जयावनते चापि प्रहृष्टेश्नापि तावकै: । 

डीपो य आसीत्‌ पाण्डूनामगाथे गाधमिच्छताम्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आप मुझसे जो कुछ पूछ रहे हैं, उसे एकाग्रचित्त होकर 
सुनिये। महामना कृतवमकि द्वारा खदेड़ी जानेके कारण जब पाण्डव-सेना लज्जासे 
नतमस्तक हो गयी और आपके सैनिक हर्षसे उललसित हो उठे, उस समय अथाह सैन्य- 
समुद्रमें थाह पानेकी इच्छावाले पाण्डव-सैनिकोंके लिये जो द्वीप बनकर आश्रयदाता हुआ 
(उस सात्यकिका पराक्रम श्रवण कीजिये) ।। १-२ ।। 

श्रुत्वा स निनदं भीम॑ तावकानां महाहवे । 

शैनेयस्त्वरितो राजन्‌ कृतवर्माणम भ्ययात्‌ ।। ३ ।। 

राजन्‌! उस महासमरमें आपके सैनिकोंका भयंकर सिंहनाद सुनकर सात्यकिने तुरंत 
ही कृतवर्मापर आक्रमण किया ।। ३ ।। 

उवाच सारथिं तत्र क्रोधामर्षसमन्वित: । 

हार्दिक्याभिमुखं सूत कुरु मे रथमुत्तमम्‌ ।। ४ ।। 

उन्होंने क्रोध और अमर्षमें भरकर वहाँ सारथिसे कहा--'सूत! तुम मेरे उत्तम रथको 
कृतवर्माके सामने ले चलो ।। ४ ।। 

कुरुते कदनं पश्य पाण्डुसैन्ये हामर्षित: । 

एनं जित्वा पुनः सूत यास्यामि विजयं प्रति ।। ५ ।। 

“देखो, वह अमर्षयुक्त होकर पाण्डव-सेनामें संहार मचा रहा है। सारथे! इसे जीतकर 
मैं पुनः अर्जुनके पास चलूँगा” ।। ५ ।। 

एवमुक्ते तु वचने सूतस्तस्य महामते । 

निमेषान्तरमात्रेण कृतवर्माणम भ्ययात्‌ ।। ६ ।। 

महामते! सात्यकिके ऐसा कहनेपर सारथि पलक गिरते-गिरते रथ लेकर कृतवमाके 
पास जा पहुँचा ।। ६ ।। 

कृतवर्मा तु हार्दिक्य: शैनेयं निशितै: शरै: । 


अवाकिरत्‌ सुसंक्रुद्धस्ततो5क़्रुद्धयत्‌ स सात्यकि: ।। ७ ।। 

हृदिकपुत्र कृतवर्माने अत्यन्त कुपित हो सात्यकिपर पैने बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी। 
इससे सात्यकिका क्रोध भी बहुत बढ़ गया ।। ७ ।। 

अथाशु निशितं भल्लं शैनेय: कृतवर्मण: । 

प्रेषयामास समरे शरांश्व चतुरो5परान्‌ ।। ८ ।। 

उन्होंने तुरंत ही कृतवर्मापर समरभूमिमें एक तीखे भल्लका प्रहार किया। फिर चार 
बाण और मारे ।। ८ ।। 

ते तस्य जध्निरे वाहान्‌ भल्लेनास्याच्छिनद्‌ धनु: । 

पृष्ठरक्ष॑ं तथा सूतमविध्यन्निशितै: शरै: ।। ९ |। 

उन चारों बाणोंने कृतवर्माके चारों घोड़ोंको मार डाला। सात्यकिने भलल से उसके 
धनुषको काट दिया। फिर पैने बाणोंद्वारा उसके पृष्ठरक्षक और सारथिको भी क्षत-विक्षत 
कर दिया ।। ९ ।। 

ततस्तं विरथं कृत्वा सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

सेनामस्यार्दयामास शरै: संनतपर्वभि: ।। १० ।। 

तदनन्तर सत्यपराक्रमी सात्यकिने कृतवर्माको रथहीन करके झुकी हुई गाँठवाले 
बाणोंद्वारा उसकी सेनाको पीड़ित करना आरम्भ किया ।। १० ।। 

अभज्यताथ पृतना शैनेयशरपीडिता । 

ततः प्रायात्‌ स त्वरित: सात्यकि: सत्यविक्रम: ।। ११ ।। 

सात्यकिके बाणोंसे पीड़ित हो कृतवर्माकी सेना भाग खड़ी हुई। तत्पश्चात्‌ 
सत्यपराक्रमी सात्यकि तुरंत आगे बढ़ गये ।। ११ ।। 

शृणु राजन्‌ यदकरोत्‌ तव सैन्येषु वीर्यवान्‌ । 

अतीत्य स महाराज द्रोणानीकमहार्णवम्‌ ।। १२ ।। 

महाराज! पराक्रमी सात्यकिने द्रोणाचार्यके सैन्य-समुद्रको लाँधकर आपकी सेनाओंमें 
जो पराक्रम किया, उसका वर्णन सुनिये ।। १२ ।। 

पराजित्य तु संहृष्ट: कृतवर्माणमाहवे । 

यन्तारमब्रवीच्छूर: शनैर्याहीत्यसम्भ्रमम्‌ ।। १३ ।। 

उस महासमरमें कृतवर्माको पराजित करके हर्षमें भरे हुए शूरवीर सात्यकि बिना किसी 
घबराहटके सारथिसे बोले--'सूत! धीरे-धीरे चलो” ।। १३ ।। 

दृष्टवा तु तव तत्‌ सैन्यं रथाश्वद्धिपसंकुलम्‌ । 

पदातिजनसम्पूर्णमब्रवीत्‌ सारथिं पुन: ।। १४ ।। 

रथ, घोड़े, हाथी और पैदलोंसे भरी हुई आपकी सेनाको देखकर सात्यकिने पुनः 
सारथिसे कहा-- ।। १४ ।। 

यदेतन्मेघसंकाशं द्रोणानीकस्य सव्यतः । 


सुमहत्‌ कुञ्जरानीकं यस्य रुक्मरथो मुखम्‌ ।। १५ ।। 

एते हि बहव: सूत दुर्निवाराश्च संयुगे । 

दुर्योधनसमादिष्टा मदर्थे त्यक्तजीविता: ।। १६ ।। 

'सूत! द्रोणाचार्यकी सेनाके बायें भागमें जो यह मेघोंकी घटाके समान विशाल गजसेना 
दिखायी देती है, इसके मुहानेपर रुक्मरथ खड़ा है। इसमें बहुत-से ऐसे शूरवीर हैं, जिन्हें 
युद्धमें रोकना अत्यन्त कठिन है। ये दुर्योधनकी आज्ञासे प्राणोंका मोह छोड़कर मेरे साथ 
युद्ध करनेके लिये खड़े हैं || १५-१६ ।। 

(न चाजित्वा रणे होतान्‌ शक: प्राप्तुं जयद्रथ: । 

नापि पार्थों मया सूत शक्य: प्राप्तुं कथंचन ।। 

एते तिष्ठन्ति सहिता: सर्वविद्यासु निष्िता: ।।) 

'सूत! इन्हें रणमें परास्त किये बिना न तो जयद्रथको प्राप्त किया जा सकता है और न 
किसी प्रकार अर्जुन ही मुझे मिल सकते हैं। ये समस्त विद्याओंमें प्रवीण योद्धा एक साथ 
संगठित होकर खड़े हैं। 

राजपुत्रा महेष्वासा: सर्वे विक्रान्तयोधिन: । 

त्रिगर्तानां रथोदारा: सुवर्णविकृतध्वजा: ।। १७ ।। 

'ये त्रिगर्तदेशके उदार महारथी राजकुमार महान धनुर्धर हैं और सभी पराक्रमपूर्वक 
युद्ध करनेवाले हैं। इन सबकी ध्वजा सुवर्णमयी है ।। १७ ।। 

मामेवाभिमुखावीरा योत्स्यमाना व्यवस्थिता: । 

अत्र मां प्रापय क्षिप्रमश्वांश्रोदय सारथे । १८ ।। 

त्रिगर्ती: सह योत्स्यामि भारद्वाजस्य पश्यत: । 

“ये समस्त वीर मेरी ही ओर मुँह करके युद्ध करनेके लिये खड़े हैं। सारथे! घोड़ोंको 
हॉको और मुझे शीघ्र ही इनके पास पहुँचा दो। मैं द्रोणाचार्यके देखते-देखते त्रिगर्तोंके साथ 
युद्ध करूँगा” ।। १८६ |। 

ततः प्रायाच्छनै: सूत: सात्वतस्य मते स्थित: ।। १९ |। 

रथेनादित्यवर्णेन भास्वरेण पताकिना । 

तदनन्तर सात्यकिकी सम्मतिके अनुसार सारथि सूर्यके समान तेजस्वी तथा 
पताकाओंसे विभूषित रथके द्वारा धीरे-धीरे आगे बढ़ा || १९६ ।। 

तमूहु: सारथेरवश्या वल्गमाना हयोत्तमा: ।। २० ।। 

वायुवेगसमा: संख्ये कुन्देन्दुरजतप्रभा: । 

उस रथके उत्तम घोड़े कुन्द, चन्द्रमा और चाँदीके समान श्वेत रंगके थे; वे सारथिके 
अधीन रहनेवाले और वायुके समान वेगशाली थे तथा युद्धमें उछलते हुए उस रथका भार 
वहन करते थे || २०६ ।। 

आपततन्तं रणे तं तु शड्खवर्णहयोत्तमै: ।। २१ ।। 


परिवद्रुस्ततः शूरा गजानीकेन सर्वतः । 

किरन्तो विविधांस्तीक्ष्णानू सायकॉल्लघुवेधिन: ।। २२ ।। 

शंखके समान श्वैत रंगवाले उन उत्तम घोड़ोंद्वारा रणभूमिमें आते हुए सात्यकिको 
त्रिगर्तदेशीय शूरवीरोंने सब ओरसे गजसेनाद्वारा घेर लिया। शीघ्रतापूर्वक लक्ष्य वेधनेवाले वे 
समस्त सैनिक नाना प्रकारके तीखे बाणोंकी वर्षा कर रहे थे || २१-२२ ।। 

सात्वतो निशितैर्बाणैर्गजानीकमयोधयत्‌ | 

पर्वतानिव वर्षेण तपान्ते जलदो महान्‌ ।। २३ ।। 

सात्यकिने भी पैने बाणोंद्वारा गजसेनाके साथ युद्ध प्रारम्भ किया, मानो वर्षाकालमें 
महान्‌ मेघ पर्वतोंपर जलकी धारा बरसा रहा हो ।। २३ ।। 

वज्राशनिसमस्पर्शर्वध्यमाना: शरैर्गजा: । 

प्राद्रवन्‌ रणमुत्सूज्य शिनिवीरसमीरितै: ।। २४ ।। 

शिनिवंशके वीर सात्यकिद्वारा चलाये हुए वज और बिजलीके समान स्पर्शवाले उन 
बाणोंकी मार खाकर उस सेनाके हाथी युद्धका मैदान छोड़कर भागने लगे ।। 


मा अल 


शीर्णदन्ता विरुधिरा भिन्नमस्तकपिण्डिका: । 
विशीर्णकर्णास्यकरा विनियन्तृपताकिन: ।। २५ ।। 


सम्भिन्नमर्मघण्टाश्न विनिकृत्तमहाध्वजा: । 

हतारोहा दिशो राजन्‌ भेजिरे भ्रष्टकम्बला: ।। २६ ।। 

उन हाथियोंके दाँत टूट गये, सारे अंगोंसे खूनकी धाराएँ बहने लगीं, कुम्भस्थल और 
गण्डस्थल फट गये, कान, मुख और शुण्ड छिलन्न-भिन्न हो गये, महावत मारे गये और ध्वजा- 
पताकाएँ टूटकर गिर गयीं। उनके मर्मस्थल विदीर्ण हो गये, घंटे टूट गये और विशाल ध्वज 
कटकर गिर पड़े। सवार मारे गये तथा झूल खिसककर गिर गये थे। राजन्‌! ऐसी अवस्थामें 
उन हाथियोंने भागकर विभिन्न दिशाओंकी शरण ली थी ।। २५-२६ ।। 

रुवन्तो विविधान्‌ नादान्‌ जलदोपमनिः:स्वना: । 

नाराचैर्वत्सदन्तैश्व भल्‍लैरञण्जलिकैस्तथा ।। २७ |। 

क्षुप्रैरर्धचन्द्रैश्न सात्वतेन विदारिता: । 

क्षरन्तोडसृक्‌ तथा मूत्रं पुरीषं च प्रदुद्रुवु: ।॥ २८ ।। 

उनके चिग्घाड़नेकी ध्वनि मेघोंकी गर्जनाके समान जान पड़ती थी। वे सात्यकिके 
चलाये हुए नाराच, वत्सदन्त, भल्ल, अंजलिक, क्षुरप्र और अर्द्धचन्द्र नामक बाणोंसे विदीर्ण 
हो नाना प्रकारसे आर्तनाद करते, रक्त बहाते तथा मल-मूत्र छोड़ते हुए भाग रहे 
थे ।। २७-२८ || 

बभ्रमुश्न स्खलुश्नान्ये पेतुर्मम्लुस्तथापरे । 

एवं तत्‌ कुञ्जरानीकं युयुधानेन पीडितम्‌ ।। २९ ।। 

शरैरग्न्यर्कसंकाशै: प्रदुद्राव समन्तत: । 

उनमेंसे कुछ हाथी चक्कर काटने लगे, कुछ लड़खड़ाने लगे, कुछ धराशायी हो गये 
और कुछ पीड़ाके मारे अत्यन्त शिथिल हो गये थे। इस प्रकार युयुधानके अग्नि और सूर्यके 
समान तेजस्वी बाणोंद्वारा पीड़ित हुई हाथियोंकी वह सेना सब ओर भाग गयी ।। २९३६ ।। 

तस्मिन्‌ हते गजानीके जलसंधो महाबल: ।। ३० ।। 

यत्त: सम्प्रापयन्नागं रजताश्वरथं प्रति । 

उस गजसेनाके नष्ट होनेपर महाबली जलसंध युद्धके लिये उद्यत हो श्वेत घोड़ोंवाले 
सात्यकिके रथके समीप अपना हाथी ले आया || ३० ६ ।। 

रुक्मवर्मधर: शूरस्तपनीयाड्रद: शुचि: ।। ३१ ।। 

कुण्डली मुकुटी खड्गी रक्तचन्दनरूषित: । 

शिरसा धारयन्‌ दीप्तां तपनीयमयीं स्रजम्‌ ।। ३२ ।। 

उरसा धारयन्‌ निष्कं कण्ठसूत्रं च भास्वरम्‌ | 


शूरवीर एवं पवित्र जलसंधने अपने शरीरमें सोनेका कवच धारण कर रखा था। उसकी 
दोनों भुजाओंमें सोनेके ही बाजूबंद शोभा पा रहे थे। दोनों कानोंमें कुण्डल और मस्तकपर 
किरीट चमक रहे थे। उसके हाथमें तलवार थी और सम्पूर्ण शरीरमें रक्त चन्दनका लेप लगा 
हुआ था। उसने अपने सिरपर सोनेकी बनी हुई चमकीली माला और वक्ष:स्थलपर 
प्रकाशमान पदक एवं कण्ठहार धारण कर रखे थे ।। ३१-३२ ६ ।। 

चापं च रुक्मविकृतं विधुन्वन्‌ गजमूर्थनि ।। ३३ ।। 

अशोभत महाराज सविद्युदिव तोयद: । 

महाराज! हाथीकी पीठपर बैठकर अपने सोनेके बने हुए धनुषको हिलाता हुआ 
जलसंध बिजलीसहित मेघके समान शोभा पा रहा था ।। ३३ $ || 

तमापतन्तं सहसा मागधस्य गजोत्तमम्‌ ।। ३४ ।। 

सात्यकिरवारियामास वेलेव मकरालयम्‌ | 

सहसा अपनी ओर आते हुए मगधराजके उस गजराजको सात्यकिने उसी प्रकार रोक 
दिया, जैसे तटकी भूमि समुद्रको रोक देती है ।। ३४३ ।। 

नागं निवारितं दृष्टवा शैनेयस्य शरोत्तमै: । ३५ ।। 

अक्कुद्धबत रणे राजन्‌ जलसंधो महाबल: । 

राजन! सात्यकिके उत्तम बाणोंसे उस हाथीको अवरुद्ध हुआ देख महाबली जलसंध 
रणक्षेत्रमें कुपित हो उठा || ३५३ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज मार्गणैर्भारसाधनै: ।। ३६ ।। 

अविध्यत शिने: पौत्रं जलसंधो महोरसि । 

महाराज! क्रोधमें भरे हुए जलसंधने भार सहन करनेमें समर्थ बाणोंद्वारा शिनिपौत्र 
सात्यकिकी विशाल छातीपर गहरा आघात किया ।। ३६३६ ।। 

ततो5परेण भल्‍ल्लेन पीतेन निशितेन च ।। ३७ ।। 

अस्यतो वृष्णिवीरस्य निचकर्त शरासनम्‌ | 

तत्पश्चात्‌ दूसरे तीखे, पैने और पानीदार भल्लसे उसने बाण फेंकते हुए वृष्णिवीर 
सात्यकिके धनुषको काट डाला || ३७३ || 

सात्यकिं छिन्नथन्वानं प्रहसन्निव भारत ।। ३८ ।। 

अविध्यन्मागधो वीर: पज्चभिन्निशितै: शरै: । 

भारत! धनुष काटनेके पश्चात्‌ सात्यकिको उस मागध वीरने हँसते हुए ही पाँच तीखे 
बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ३८ $ ।। 

स विद्धो बहुभिर्बाणैर्जलसंधेन वीर्यवान्‌ ॥। ३९ ।। 

नाकम्पत महाबाहुस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ | 


जलसंधके बहुत-से बाणोंद्वारा क्षत-विक्षत होनेपर भी पराक्रमी महाबाहु सात्यकि 
कम्पित नहीं हुए। यह अद्भुत-सी बात थी ।। ३९३ ।। 

अचिन्तयन्‌ वै स शरान्नात्यर्थ सम्भ्रमाद्‌ बली ।। ४० ।। 

धनुरन्यत्‌ समादाय तिष्ठ तिछेत्युवाच ह । 

बलवान सात्यकिने उसके बाणोंको कुछ भी न गिनते हुए अधिक संभ्रममें न पड़कर 
दूसरा धनुष हाथमें ले लिया और कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ४० $ ।। 

एतावदुक्त्वा शैनेयो जलसंधं महोरसि ।। ४१ ।। 

विव्याध षष्ट्या सुभृशं शराणां प्रहसन्निव । 

ऐसा कहकर सात्यकिने हँसते हुए ही साठ बाणोंद्वारा जलसंधकी चौड़ी छातीपर गहरी 
चोट पहुँचायी || ४१६ ।। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन मुष्टिदेशे महद्‌ धनु: ।। ४२ ।। 

जलसंधस्य चिच्छेद विव्याध च त्रिभि: शरै: | 

फिर अत्यन्त तीखे क्षुरप्रसे जलसंधके विशाल धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी जगहसे काट 
दिया और तीन बाण मारकर उसे घायल भी कर दिया || ४२३ ।। 

जलसंधस्तु तत्‌ त्यक्त्वा सशरं वै शरासनम्‌ ।। ४३ ।। 

तोमरं व्यसृजत्‌ तूर्ण सात्यकिं प्रति मारिष । 

माननीय नरेश! जलसंधने बाणसहित उस धनुषको त्यागकर सात्यकिपर तुरंत ही 
तोमरका प्रहार किया ।। ४३ $ ।। 

स निर्भिद्य भुजं सव्यं माधवस्य महारणे ।। ४४ ।। 

अभ्यगाद्‌ धरणीं घोर: श्वसन्निव महोरग: । 

फुफकारते हुए महान्‌ सर्पके समान वह भयंकर तोमर उस महासमरमें सात्यकिकी 
बायीं भुजाको विदीर्ण करता हुआ धरतीमें समा गया ।। ४४३ ।। 

निर्भिन्ने तु भुजे सव्ये सात्यकि: सत्यविक्रम: ।। ४५ ।। 

त्रिंशद्धिर्विशिखैस्तीक्षैजलसंधमताडयत्‌ । 

अपनी बायीं भुजाके घायल होनेपर सत्यपराक्रमी सात्यकिने तीस तीखे बाणोंद्वारा 
जलसंधको आहत कर दिया || ४५३ || 

प्रगृह्मा तु ततः खड्गं जलसंधो महाबल: ।। ४६ ।। 

आर्षभं चर्म च महच्छतचन्द्रकसंकुलम्‌ । 

आविध्य च तत: खड्गं सात्वतायोत्ससर्ज ह ।। ४७ ।। 

तब महाबली जलसंधने सौ चन्द्राकार चमकीले चिह्लोंसे युक्त वृषभ-चर्मकी बनी हुई 
विशाल ढाल और तलवार हाथमें ले ली तथा उस तलवारको घुमाकर सात्यकिपर छोड़ 
दिया ।। ४६-४७ ।। 


शैनेयस्य धनुश्छित्त्वा स खड्गो न्‍न्यपतन्महीम्‌ । 

अलातचक्रवच्चैव व्यरोचत महीं गत: ।। ४८ ।। 

वह खड्ग सात्यकिके धनुषको काटकर पृथ्वीपर गिर पड़ा। धरतीपर पहुँचकर वह 
अलातचक्रके समान प्रकाशित हो रहा था ।। ४८ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सर्वकायावदारणम्‌ | 

शालस्कन्धप्रतीकाशमिन्द्राशनिसमस्वनम्‌ ।। ४९ ।। 

विस्फार्य विव्यधे क्रुद्धो जलसंधं शरेण ह । 

तब सात्यकिने साखूके तनेके समान विशाल, इन्द्रके वज्रकी भाँति घोर टंकार 
करनेवाले तथा सबके शरीरको विदीर्ण करनेमें समर्थ दूसरा धनुष हाथमें लेकर उसे 
कानतक खींचा और कुपित हो एक बाणसे जलसंधको बींध डाला ।। ४९६ ।। 

ततः साभरणोौ बाहू क्षुराभ्यां माधवोत्तम: ।। ५० || 

सात्यकिर्जलसंधस्य चिच्छेद प्रहसन्निव । 

फिर मधुवंशशिरोमणि सात्यकिने हँसते हुए-से दो छुरोंका प्रहार करके जलसंधकी 
आभूषणभूषित दोनों भुजाओंको काट दिया ।। ५०६ ।। 

तौ बाहू परिघप्रख्यौ पेततुर्गजसत्तमात्‌ ।। ५१ ।। 

वसुंधराधराद्‌ भ्रष्टी पज्चशीर्षाविवोरगौ । 

उसकी वे परिघके समान मोटी भुजाएँ उस गजराजकी पीठसे नीचे गिर पड़ीं, मानो 
पर्वतसे पाँच-पाँच मस्तकोंवाले दो नाग पृथ्वीपर गिरे हों ।। ५१ $ ।। 

तत: सुदष्ट्ं सुमहच्चारुकुण्डलमण्डितम्‌ ।। ५२ ।। 

क्षुरेणास्य तृतीयेन शिरश्रिच्छेद सात्यकि: । 

तदनन्तर सात्यकिने तीसरे छुरेसे उसके सुन्दर दाँतोंवाले मनोहर कुण्डलमण्डित 
विशाल मस्तकको काट गिराया ।। ५२६ || 

तत्पातितशिरोबाहुकबन्धं॑ भीमदर्शनम्‌ ।। ५३ ।। 

द्विरदं जलसंधस्य रुधिरेणा भ्यषिज्चत । 

मस्तक और भुजाओंके गिर जानेसे अत्यन्त भयंकर दिखायी देनेवाले जलसंधके उस 
धड़ने अपने खूनसे उस हाथीको नहला दिया ।। ५३ $ ।। 

जलसंध॑ निहत्याजौ त्वरमाणस्तु सात्वत: ।। ५४ ।। 

विमान पातयामास गजस्कन्धाद्‌ विशाम्पते । 

प्रजानाथ! युद्धस्थलमें जलसंधको मारकर फुर्ती करनेवाले सात्यकिने हाथीकी पीठसे 
उसके हौदेको भी गिरा दिया || ५४३ ।। 

रुधिरेणावसिक्ताज़ो जलसंधस्य कुज्जर: ।। ५५ ।। 

विलम्बमानमवहत्‌ संश्लिष्टं परमासनम्‌ | 


खूनसे भीगे शरीरवाला जलसंधका वह हाथी अपनी पीठसे सटकर लटकते हुए उस 
हौदेको ढो रहा था ।। ५५३ ।। 

शरार्दित: सात्वतेन मर्दमान: स्ववाहिनीम्‌ ।। ५६ || 

घोरमार्तस्वरं कृत्वा विदुद्राव महागज: । 

सात्यकिके बाणोंसे पीड़ित हो वह महान्‌ गजराज घोर चीत्कार करके अपनी ही 
सेनाको कुचलता हुआ भाग निकला ।। ५६३ || 

हाहाकारो महानासीत्‌ तव सैन्यस्य मारिष ।। ५७ ।। 

जलसंध॑ हतं दृष्टवा वृष्णीनामृषभेण तु । 

आर्य! वृष्णिप्रवर सात्यकिके द्वारा जलसंधको मारा गया देख आपकी सेनामें महान्‌ 
हाहाकार मच गया || ५७३ ।। 

विमुखाश्नवा भ्यधावन्त तव योधा: समन्तत: ।। ५८ ।। 

पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये । 

आपके योद्धा शत्रुओंपर विजय पानेका उत्साह खो बैठे। अब वे भाग निकलनेमें ही 
उत्साह दिखाने लगे और युद्धसे मुँह मोड़कर चारों ओर भाग गये || ५८३ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे राजन्‌ द्रोण: शस्त्रभूतां वर: ।। ५९ ।। 

अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्युयुधानं महारथम्‌ । 

राजन! इसी समय शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य अपने वेगशाली घोड़ोंद्वारा महारथी 
युयुधानका सामना करनेके लिये आ पहुँचे || ५९३ ।। 

तमुदीर्ण तथा दृष्टवा शैनेयं नरपुड्रवा: ।। ६० ।। 

द्रोणेनैव सह क्रुद्धा: सात्यकि समुपाद्रवन्‌ । 

शिनिपौत्र सात्यकिको बढ़ते देख नरश्रेष्ठ कौरव महारथी द्रोणाचार्यके साथ ही कुपित 
हो उनपर टूट पड़े ।। 

ततः प्रववृते युद्धे कुरूणां सात्वतस्य च । 

द्रोणस्य च रणे राजन्‌ घोरं देवासुरोपमम्‌ ।। ६१ ।। 

राजन्‌! फिर तो उस रफणक्षेत्रमें कौरवोंसहित द्रोणाचार्य तथा सात्यकिका देवासुर- 
संग्रामके समान भयंकर युद्ध होने लगा ।। ६१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे जलसंधवधो नाम 
पजञ्चदशाधिकशततमो< ध्याय: ।। ११५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिके कौरव-सेनामें 
प्रवेशके अवसरपर जलसंधका वध नामक एक सौ पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९५ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६३ “लोक मिलाकर कुल ६२३ श्लोक हैं।) 


० गा 


षोडशाधिकशततमोब<्ध्याय: 


सात्यकिका पराक्रम तथा दुर्योधन और कृतवर्माकी पुन: 
पराजय 


संजय उवाच 

ते किरन्त: शरव्रातान्‌ सर्वे यत्ता: प्रहारिण: । 

त्वरमाणा महाराज युयुधानमयोधयन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! वे प्रहारकुशल सम्पूर्ण योद्धा सावधान हो बड़ी फुर्तीके 
साथ बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए वहाँ युयुधानके साथ युद्ध करने लगे ।। १ ।। 

त॑ द्रोण: सप्तसप्तत्या जघान निशितै: शरे: । 

दुर्मर्षणो द्वादशभिर्दु:सहो दशभि: शरै: ।। २ ।। 

द्रोणाचार्यने सात्यकिको सतहत्तर तीखे बाणोंसे घायल कर दिया। फिर दुर्मर्षणने बारह 
और दु:सहने दस बाणोंसे उन्हें बींध डाला ।। २ ।। 

विकर्णश्वापि निशितैस्त्रिंशद्धिः कड्कपत्रिभि: । 

विव्याध स्ये पाश्वें तु स्‍्तनाभ्यामन्तरे तथा ।। ३ ।। 

तत्पश्चात्‌ विकर्णने भी कंककी पाँखवाले तीस तीखे बाणोंसे सात्यकिकी बायीं पसली 
और छाती छेद डाली ।। ३ ।। 

दुर्मुखो दशभिर्बाणैस्तथा दुःशासनोडष्टभि: । 

चित्रसेनश्न शैनेयं द्वाभ्यां विव्याध मारिष ।। ४ ।। 

आर्य! तदनन्तर दुर्मुखने दस, दुःशासनने आठ और चित्रसेनने दो बाणोंसे सात्यकिको 
घायल कर दिया ।। ४ ।। 

दुर्योधनश्व॒ महता शरवर्षेण माधवम्‌ | 

अपीडयद्‌ू रणे राजन शूराश्षान्ये महारथा: ।। ५ ।। 

राजन! उस रणक्षेत्रमें दुर्योधन तथा अन्य शूरवीर महारथियोंने भारी बाण-वर्षा करके 
सात्यकिको पीड़ित कर दिया ।। ५ ।। 

सर्वतः प्रतिविद्धस्तु तव पुत्रैर्महारथै: । 

तान्‌ प्रत्यविध्यद्‌ वार्ष्णेय: पृथक्‌ पृथगजिद्दागैः ॥। ६ ।। 

आपके महारथी पुत्रोंद्वारा सब ओरसे घायल किये जानेपर वृष्णिवंशी वीर सात्यकिने 
उन सबको पृथक्‌-पृथक्‌ अपने बाणोंसे बींधकर बदला चुकाया ।। ६ ।। 

भारद्वाजं त्रिभिरबणर्दु:सहं नवभि: शरै: । 

विकर्ण पज्चविंशत्या चित्रसेनं च सप्तभि: || ७ ।। 


दुर्मर्षणं द्वादशभिरष्टाभिश्न विविंशतिम्‌ । 

सत्यव्रतं च नवभिर्विजयं दशभि: शरै: ।। ८ ।। 

उन्होंने द्रोणाचार्यको तीन, दुःसहको नौ, विकर्णको पचीस, चित्रसेनको सात, 
दुर्मीषणको बारह, विविंशतिको आठ, सत्यव्रतको नौ तथा विजयको दस बाणोंसे घायल 
किया ।। ७-८ ।। 

ततो रुक्‍्माड्दं चाप॑ं विधुन्चानो महारथ: । 

अभ्ययात्‌ सात्यकिस्तूर्ण पुत्र तव महारथम्‌ ।। ९ ।। 

तदनन्तर महारथी सात्यकिने सोनेके अंगदसे विभूषित अपने विशाल धनुषको हिलाते 
हुए तुरंत ही आपके महारथी पुत्र दुर्योधनपर आक्रमण किया ।। ९ |। 

राजानं सर्वलोकस्य सर्वलोकमहारथम्‌ | 

शरैरभ्याहनद्‌ गाढं ततो युद्धम भूत्‌ तयो: ।। १० ।। 

सब लोगोंके राजा और समस्त संसारके विख्यात महारथी दुर्योधनको उन्होंने अपने 
बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी। फिर तो उन दोनोंमें भारी युद्ध छिड़ गया ।। १० ।। 

विमुज्चन्तौ शरांस्तीक्ष्णान्‌ संदधानौ च सायकान्‌ | 

अदृश्यं समरे<न्योन्यं चक्रतुस्तो महारथौ ।। ११ ।। 

उन दोनों महारथियोंने समरभूमिमें बाणोंका संधान और तीखे बाणोंका प्रहार करते हुए 
एक-दूसरेको अदृश्य कर दिया ।। ११ ।। 

सात्यकि: कुरुराजेन निर्विद्धों बह्मशो भत । 

अस्रवद्‌ रुधिरं भूरि स्वरसं चन्दनो यथा ।। १२ ।। 

सात्यकि कुरुराज दुर्योधनके बाणोंसे बिंधकर अधिक मात्रामें रक्त बहाने लगे। उस 
समय वे अपना रक्त बहाते हुए लाल चन्दनवृक्षके समान अधिक शोभा पा रहे थे || १२ ।। 

सात्वतेन च बाणीौचघैर्निरविद्धिस्तनयस्तव । 

शातकुम्भमयापीडो बभौ यूप इवोच्छित: ।। १३ ।। 

सात्यकिके बाणसमूहोंसे घायल होकर आपका पुत्र दुर्योधन सुवर्णमय मुकुट धारण 
किये ऊँचे यूपके समान सुशोभित हो रहा था ।। १३ ।। 

माधवस्तु रणे राजन्‌ कुरुराजस्य धन्विन: । 

धनुश्विच्छेद समरे क्षुरप्रेण हसन्निव ।। १४ ।। 

राजन! रफणक्षेत्रमें सात्यकिने धनुर्धर दुर्योधनके धनुषको एक क्षुरप्रद्वारा हँसते हुए-से 
काट दिया ।। १४ ।। 

अथीैनं छिन्नधन्वानं शरैबहुभिसचिनोत्‌ । 

निर्भिन्निश्न शरैस्तेन द्विषता क्षिप्रकारिणा ।। १५ ।। 

नामृष्यत रणे राजा शत्रोर्विजयलक्षणम्‌ | 


धनुष कट जानेपर उन्होंने बहुत-से बाण मारकर दुर्योधनके शरीरको चुन दिया। 
शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले अपने शत्रु सात्यकिके बाणोंद्वारा विदीर्ण होकर राजा दुर्योधन 
रणभूमिमें विपक्षीके उस विजय-सूचक पराक्रमको सह न सका | १५३ || 

अथान्यद्‌ धनुरादाय हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ ।। १६ ।। 

विव्याध सात्यकिं तूर्ण सायकानां शतेन ह | 

उसने सोनेकी पीठवाले दूसरे दुर्धर्ष धनुषको लेकर शीघ्र ही सौ बाणोंसे सात्यकिको 
घायल कर दिया ।। १६६ ।। 

सो$तिविद्धो बलवता तव पुत्रेण धन्विना ।। १७ ।। 

अमर्षवशमापतन्नस्तव पुत्रमपीडयत्‌ | 

आपके बलवान्‌ और धरनुर्धर पुत्रके द्वारा अत्यन्त घायल किये जानेपर सात्यकिने भी 
अमर्षके वशीभूत होकर आपके पुत्रको बड़ी पीड़ा दी ।। १७६ ।। 

पीडितं नृपतिं दृष्टवा तव पुत्रा महारथा: ।। १८ ।। 

सात्यकिं शरवर्षेण छादयामासुरोजसा । 

राजाको पीड़ित देखकर आपके अन्य महारथी पुत्रोंने बलपूर्वक बाणोंकी वर्षा करके 
सात्यकिको आच्छादित कर दिया ।। १८६ ।। 

स च्छाद्यमानो बहुभिस्तव पुत्रैर्महारथै: ।। १९ ।। 

एकैकं पज्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभि: । 

दुर्योधनं च त्वरितो विव्याधाष्टभिराशुगै: ।। २० ।॥। 

आपके बहुसंख्यक महारथी पुत्रोंद्वारा बाणोंसे आच्छादित किये जानेपर सात्यकिने 
उनमेंसे एक-एकको पहले पाँच-पाँच बाणोंसे घायल किया। फिर सात-सात बाणोंसे बींध 
डाला। तत्पश्चात्‌ तुरंत ही आठ शीघ्रगामी बाणोंद्वारा दुर्योधनको भी गहरी चोट 
पहुँचायी || १९-२० ।। 

प्रहसंश्षास्य चिच्छेद कार्मुकं रिपुभीषणम्‌ । 

नागं॑ मणिमयं चैव शरैर्ध्वजमपातयत्‌ ।। २१ ।। 

इसके बाद युयुधानने हँसते हुए ही दुर्योधनके शत्रु भीषण धनुषको और मणिमय 
नागसे चिह्नित ध्वजको भी बाणोंद्वारा काट गिराया || २१ ।। 

हत्वा तु चतुरो वाहांश्षतुर्भिनिशितै: शरै: । 

सारथिं पातयामास क्षुरप्रेण महायशा: ।। २२ ।। 

फिर चार तीखे बाणोंसे उसके चारों घोड़ोंको मारकर महायशस्वी सात्यकिने क्षुरप्रद्वारा 
उसके सारथिको भी मार गिराया ।। २२ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे चैव कुरुराजं महारथम्‌ । 

अवाकिरच्छरैईष्टो बहुभिर्मर्म भेदिभि: ।॥ २३ ।। 


तदनन्तर हर्षमें भरे हुए सात्यकिने महारथी कुरुराज दुर्योधनपर बहुत-से मर्मभेदी 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। २३ ।। 

स वध्यमान: समरे शैनेयस्य शरोत्तमै: । 

प्राद्रवत्‌ सहसा राजन पुत्रो दुर्योधनस्तव ।। २४ ।। 

आप्लुतश्न ततो यान॑ चित्रसेनस्यथ धन्विन: । 

राजन! सात्यकिके श्रेष्ठ बाणोंद्वारा समरांगणमें क्षत-विक्षत होकर आपका पुत्र दुर्योधन 
सहसा भागा और धनुर्धर चित्रसेनके रथपर जा चढ़ा || २४३६ |। 

हाहाभूतं जगच्चासीद्‌ दृष्टवा राजानमाहवे ।। २५ ।। 

ग्रस्यमानं सात्यकिना खे सोममिव राहुणा । 

जैसे आकाशमें राहु चन्द्रमापर ग्रहण लगाता है, उसी प्रकार सात्यकिद्वारा राजा 
दुर्योधनको ग्रस्त होते देख वहाँ सब लोगोंमें हाहाकार मच गया ।। २५३ ।। 

त॑ तु शब्दमथ श्रुत्वा कृतवर्मा महारथ: ।। २६ ।। 

अभ्ययात्‌ सहसा तत्र यत्रास्ते माधव: प्रभु: । 

उस कोलाहलको सुनकर महारथी कृतवर्मा सहसा वहीं आ पहुँचा, जहाँ शक्तिशाली 
सात्यकि खड़े थे ।। 

विधुन्वानो धनु: श्रेष्ठ चोदयंश्वैव वाजिन: ।। २७ ।। 

भर्त्सयन्‌ सारथिं चाग्रे याहि याहीति सत्वरम्‌ | 

वह अपने श्रेष्ठ धनुषको कँपाता, घोड़ोंको हाँकता और “आगे बढ़ो, जल्दी चलो” 
कहकर सारथिको फटकारता हुआ वहाँ आया || २७३ ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य व्यादितास्यमिवान्तकम्‌ ॥। २८ ।। 

युयुधानो महाराज यन्तारमिदमब्रवीत्‌ | 

महाराज! मुँह बाये हुए कालके समान कृतवर्माको वहाँ आते देख युयुधानने अपने 
सारथिसे कहा-- || २८३ ।। 

कृतवर्मा रथेनैष द्रुतमापतते शरी ।। २९ ।। 

प्रत्युद्याहि रथेनैनं प्रवरं सर्वधन्विनाम्‌ । 

'सूत! यह कृतवर्मा बाण लेकर रथके द्वारा तीव्र वेगसे आ रहा है। यह सम्पूर्ण 
धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ है। तुम रथके द्वारा इसकी अगवानी करो” || २९६ ।। 

ततः प्रजविताश्वेन विधिवत्‌ कल्पितेन च ।। ३० ।। 

आससाद रणे भोजं प्रतिमानं धनुष्मताम्‌ । 

तदनन्तर सात्यकि विधिपूर्वक सजाये गये तेज घोड़ोंवाले रथके द्वारा रणभूमिमें 
धनुर्धरोंके आदर्शभूत कृतवर्माके पास जा पहुँचे || ३०३ ।। 

ततः: परमसंक्रुद्धो ज्वलिताविव पावकौ ।। ३१ ।। 


समेयातां नरव्याप्रौ व्याप्राविव तरस्विनौ । 

तत्पश्चात्‌ प्रजलित पावक और वेगशाली व्याप्रोंके समान वे दोनों नरश्रेष्ठ वीर अत्यन्त 
कुपित हो एक-दूसरेसे भिड़ गये || ३१३६ ।। 

कृतवर्मा तु शैनेयं षड्विंशत्या समार्पयत्‌ ।। ३२ ।। 

निशितै: सायकैस्ती&णैर्यन्तारं चास्य पठचभि: । 

कृतवमनि सात्यकिपर तेज धारवाले छब्बीस तीखे बाण चलाये और पाँच बाणोंद्वारा 
उनके सारथिको भी घायल कर दिया || ३२६ ।। 

चतुरक्षतुरो वाहांश्षतुर्भि: परमेषुभि: || ३३ ।। 

अविध्यत्‌ साधुदान्तान्‌ वै सैन्धवान्‌ सात्वतस्य हि | 

इसके बाद चार उत्तम बाण मारकर उसने सात्यकिके सुशिक्षित एवं विनीत चारों सिंधी 
घोड़ोंको भी बींध डाला ।। ३३३ ।। 

रुक्मध्वजो रुक्मपृष्ठं महद्‌ विस्फार्य कार्मुकम्‌ ।। ३४ ।। 

रुक्माड्दी रुक्मवर्मा रुक्मपुड्खैरवारयत्‌ । 

तदनन्तर सोनेके केयूर और सोनेके ही कवच धारण करनेवाले सुवर्णमय ध्वजासे 
सुशोभित कृतवर्माने सोनेकी पीठवाले अपने विशाल धनुषकी टंकार करके स्वर्णमय 
पंखवाले बाणोंसे सात्यकिको आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ३४ $ ।। 

ततो<शीतिं शिने: पौत्र: सायकान्‌ कृतवर्मणे ।। ३५ ।। 

प्राहिणोत्‌ त्वरया युक्तो द्रष्टकामो धनंजयम्‌ | 

तब शिनिपौत्र सात्यकिने बड़ी उतावलीके साथ मनमें अर्जुनके दर्शनकी कामना लिये 
वहाँ कृतवर्माको अस्सी बाण मारे | ३५३ ।। 

सो$तिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापन: ।। ३६ ।। 

समकम्पत दुर्धर्ष: क्षितिकम्पे यथाचल: । 

शत्रुओंको संताप देनेवाला दुर्धर्ष वीर कृतवर्मा अपने बलवान शत्रु सात्यकिके द्वारा 
अत्यन्त घायल होकर उसी प्रकार काँपने लगा, जैसे भूकम्पके समय पर्वत हिलने लगता 
है | ३६३ || 

त्रिषष्ट्या चतुरोअस्याश्वान्‌ सप्तभि: सारथिं तथा ।। ३७ ।। 

विव्याध निशितैस्तूर्ण सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

तत्पश्चात्‌ सत्यपराक्रमी सात्यकिने तिरसठ बाणोंसे उसके चारों घोड़ोंको और सात 
तीखे बाणोंसे उसके सारथिको भी शीघ्र ही क्षत-विक्षत कर दिया ।। ३७६ ।। 

सुवर्णपुडुखं विशिखं समाधाय च सात्यकि: ।। ३८ ।। 

व्यसृजत्‌ तं॑ महाज्वालं संक्ुद्धमिव पन्नगम्‌ । 


अब सात्यकिने अपने धनुषपर सुवर्णमय पंखवाले अत्यन्त तेजस्वी बाणका संधान 
किया, जो क्रोधमें भरे हुए सर्पके समान प्रतीत होता था। उस बाणको उन्होंने कृतवर्मापर 
छोड़ दिया ।। ३८६ ।। 

सो<विध्यत्‌ कृतवर्माणं यमदण्डोपम: शर: ।। ३९ |। 

जाम्बूनदविचित्रं च वर्म निर्भिद्य भानुमत्‌ 

अभ्यगाद्‌ धरणीमुग्रो रुधिरेण समुक्षित: ।। ४० ।। 

सात्यकिका वह बाण यमदण्डके समान भयंकर था। उसने कृतवमाके सुवर्णजटित 
चमकीले कवचको छित्न-भिन्न करके उसे गहरी चोट पहुँचायी तथा खूनसे लथपथ होकर 
वह धरतीमें समा गया || ३९-४ ० ।। 

संजातरुधिरश्नाजौ सात्वतेषुभिररदित: । 

सशरं धनुरुत्सृज्य न्यपतत्‌ स्यन्दनोत्तमात्‌ || ४१ ।। 

युद्धस्थलमें सात्यकिके बाणोंसे पीड़ित हो कृतवर्मा खूनकी धारा बहाता हुआ धनुष- 
बाण छोड़कर उस उत्तम रथसे उसके पिछले भागमें गिर पड़ा ।। ४१ ।। 

स सिंहदंष्टो जानुभ्यां पतितो5मितविक्रम: । 

शरार्दित: सात्यकिना रथोपस्थे नरर्षभ: ।। ४२ ।। 

सिंहके समान दाँतोंवाला अमितपराक्रमी नरश्रेष्ठ कृतवर्मा सात्यकिके बाणोंसे पीड़ित 
हो घुटनोंके बलसे रथकी बैठकमें गिर गया || ४२ ।। 

सहस्रबाहुसदृशमक्षोभ्यमिव सागरम्‌ | 

निवार्य कृतवर्माणं सात्यकि: प्रययौ ततः ।। ४३ ।। 

सहस्रबाहु अर्जुनके समान दुर्जय तथा महासागरके समान अक्षोभ्य कृतवर्माको इस 
प्रकार पराजित करके सात्यकि वहाँसे आगे बढ़ गये ।। ४३ ।। 

खड्गशक्तिधनु:कीर्णा गजाश्वरथसंकुलाम्‌ । 

प्रवर्तितोग्ररुधिरां शतश: क्षत्रियर्षभै: ।। ४४ ।। 

प्रेक्षतां सर्वसैन्यानां मध्येन शिनिपुड्भव: । 

अभ्यागाद्वाहिनीं हित्वा वृत्रहेवासुरी चमूम्‌ ।। ४५ ।। 

जैसे वृत्रनाशक इन्द्र असुरोंकी सेनाको लाँधकर जा रहे हों, उसी प्रकार शिनिप्रवर 
सात्यकि सम्पूर्ण सैनिकोंके देखते-देखते उनके बीचसे होकर उस सेनाका परित्याग करके 
चल दिये। उस कौरव-सेनामें सैकड़ों क्षत्रिय-शिरोमणियोंने भयानक रक्तकी धारा बहा दी 
थी। वहाँ हाथी, घोड़े तथा रथ खचाखच भरे हुए थे और खड्ग, शक्ति एवं धनुष सब ओर 
व्याप्त थे || ४४-४५ ।। 

समाश्चस्य च हार्दिक्यो गृहा[ चान्यन्महद्‌ धनु: । 

तस्थौ स तत्र बलवान्‌ वारयन्‌ युधि पाण्डवान्‌ ॥। ४६ ।। 


उधर बलवान कृतवर्मा आश्वस्त होकर दूसरा विशाल धनुष हाथमें लेकर युद्धस्थलमें 
पाण्डवोंका सामना करता हुआ वहीं खड़ा रहा ।। ४६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिकप्रवेशे 
दुर्योधनकृतवर्मपराजये षघोडशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिके कौरव-सेनामें 
प्रवेशके पश्चात्‌ दुर्योधन और कृतवमाकि पराजयविषयक एक सौ सोलहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ११६ ॥। 


सप्तदशाधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकि और द्रोणाचार्यका युद्ध, द्रोणकी पराजय तथा 
कौरव-सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

काल्यमानेषु सैन्येषु शैनेयेन ततस्तत: । 

भारद्वाज: शख्रातैर्महद्धिः: समवाकिरत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! जब सात्यकि जहाँ-तहाँ जा-जाकर आपकी सेनाओंको 
कालके गालमें भेजने लगे, तब भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यने उनपर महान्‌ बाणसमूहोंकी वर्षा 
प्रारम्भ कर दी ।। १ |। 

स सम्प्रहारस्तुमुलो द्रोणसात्वतयोरभूत्‌ । 

पश्यतां सर्वसैन्यानां बलिवासवयोरिव ।। २ ।। 

राजन! सम्पूर्ण सैनिकोंके देखते-देखते बलि और इन्द्रके समान द्रोणाचार्य और 
सात्यकिका वह युद्ध बड़ा भयंकर हो गया ।। २ ।। 

ततो द्रोण: शिने: पौत्रं चित्रै: सर्वायसै: शरै: । 

त्रिेभिराशीविषाकारैललाटे समविध्यत ।। ३ ।। 

उस समय द्रोणाचार्यने सम्पूर्णतः लोहेके बने हुए विचित्र तथा विषधर सर्पके समान 
भयंकर तीन बाणोंद्वारा शिनिपषौत्र सात्यकिके ललाटमें गहरा आघात किया ।। ३ ।। 

तैर्ललाटार्पितिर्बाणर्युयुधानस्त्वजिद्वागै: । 

व्यरोचत महाराज त्रिशूज्र इव पर्वत: ।। ४ ।। 

महाराज! ललाटमें धँसे हुए उन सीधे जानेवाले बाणोंके द्वारा युयुधान तीन शिखरोंवाले 
पर्वतके समान सुशोभित हुए ।। ४ ।। 

ततो<5स्य बाणानपरानिन्द्राशनिसमस्वनान्‌ | 

भारद्वाजोडन्तरप्रेक्षी प्रेषयामास संयुगे || ५ ।। 

द्रोणाचार्य अवसर देखते रहते थे। उन्होंने मौका पाकर इन्द्रके वज्रकी भाँति भयंकर 
शब्द करनेवाले और भी बहुत-से बाण युद्धस्थलमें सात्यकिपर चलाये || ५ ।। 

तान्‌ द्रोणचापनिर्मुक्तान्‌ दाशाह्: पतत: शरान्‌ | 

द्वाभ्यां द्वाभ्यां सुपुड्खाभ्यां चिच्छेद परमास्त्रवित्‌ ।। ६ ।। 

द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटकर गिरते हुए उन बाणोंको दशा्हकुलनन्दन परमास्त्रवेत्ता 
सात्यकिने उत्तम पंखोंसे युक्त दो-दो बाणोंद्वारा काट डाला ।। ६ ।। 

तामस्य लघुतां द्रोण: समवेक्ष्य विशाम्पते । 


प्रहस्यथ सहसाविध्यत्‌ त्रिंशता शिनिपुड्रवम्‌ ।। ७ ।। 

प्रजानाथ! सात्यकिकी वह फुर्ती देखकर द्रोणाचार्य हँस पड़े। उन्होंने सहसा तीस बाण 
मारकर शिनिप्रवर सात्यकिको घायल कर दिया ।। ७ ।। 

पुन: पञज्चाशतेषूणां शितेन च समार्पयत्‌ । 

लघुतां युयुधानस्य लाघवेन विशेषयन्‌ ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने युयुधानकी फुर्तीको अपनी फुर्तीसे मन्द सिद्ध करते हुए तेज धारवाले 
पचास बाणोंद्वारा पुनः उन्हें घायल कर दिया ।। ८ ।। 

समुत्पतन्ति वल्मीकाद्‌ यथा क्ुद्धा महोरगा: । 

तथा द्रोणरथाद्‌ राजन्नापतन्ति तनुच्छिद: ।। ९ ।। 

राजन! जैसे बॉबीसे क्रोधमें भरे हुए बहुत-से सर्प प्रकट होते हैं, उसी प्रकार 
द्रोणाचार्यके रथसे शरीरको छेद डालनेवाले बाण प्रकट होकर वहाँ सब ओर गिरने 
लगे || ९ 

तथैव युयुधानेन सृष्टा: शतसहस्रश: । 

अवाकिरन्‌ द्रोणरथं शरा रुधिरभोजना: ।। १० ।। 

उसी प्रकार युयुधानके चलाये हुए लाखों रुधिरभोजी बाण द्रोणाचार्यके रथपर बरसने 
लगे ।। १० ।। 

लाघवाद्‌ द्विजमुख्यस्य सात्वतस्य च मारिष । 

विशेष नाध्यगच्छाम समावास्तां नरर्षभौ ।। ११ ।। 

माननीय नरेश! हाथोंकी फुर्तीकी दृष्टिसे द्विजश्रेष्ठ द्रोणाचार्य और सात्यकिमें हमें कोई 
अन्तर नहीं जान पड़ा था। वे दोनों ही नरश्रेष्ठ समान प्रतीत होते थे || ११ ।। 

सात्यकिस्तु ततो द्रोणं नवभिर्नतपर्वभि: । 

आजपघान भुशं क्रुद्धो ध्वजं च निशितै: शरै: ।। १२ ।। 

तदनन्तर सात्यकिने अत्यन्त कुपित हो झुकी हुई गाँठवाले नौ बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यपर 
गहरा आघात किया तथा तीखे बाणोंसे उनके ध्वजको भी चोट पहुँचायी ।। १२ ।। 

सारथिं च शतेनैव भारद्वाजस्य पश्यत: । 

लाघवं युयुधानस्य दृष्टवा द्रोणो महारथ: ।। १३ ।। 

सप्तत्या सारथिं विद्ध्वा तुरज्जांश्न त्रिभिस्त्रिभि: । 

ध्वजमेकेन चिच्छेद माधवस्य रथे स्थितम्‌ ।। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ द्रोणके देखते-देखते सात्यकिने सौ बाणोंसे उनके सारथिको भी घायल कर 
दिया। युयुधानकी यह फुर्ती देखकर महारथी द्रोणने सत्तर बाणोंसे सात्यकिके सारथिको 
बींधकर तीन-तीन बाणोंसे उनके घोड़ोंको भी घायल कर दिया। फिर एक बाणसे 
सात्यकिके रथपर फहराते हुए ध्वजको भी काट डाला ।। १३-१४ ।। 

अथापरेण भल्लेन हेमपुड्खेन पत्रिणा । 


धनुश्वचिच्छेद समरे माधवस्य महात्मन: ।। १५ ।। 

इसके बाद सुवर्णमय पंखवाले दूसरे भल्लसे आचार्यने समरांगणमें महामनस्वी 
सात्यकिके धनुषको भी खण्डित कर दिया ।। १५ ।। 

सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो धनुस्त्यक्त्वा महारथः । 

गदां जग्राह महतीं भारद्वाजाय चाक्षिपत्‌ ।। १६ ।। 

इससे महारथी सात्यकिको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने धनुष त्यागकर विशाल गदा हाथमें 
ले ली और उसे द्रोणाचार्यपर दे मारा || १६ ।। 

तामापतन्तीं सहसा पट्टबद्धामयस्मयीम्‌ । 

न्यवारयच्छरैद्रोणो बहुभिर्बहुरूपिभि: ।॥ १७ ।। 

वह लोहेकी गदा रेशमी वस्त्रसे बँधी हुई थी। उसे सहसा अपने ऊपर आती देख 
द्रोणाचार्यने अनेक रूपवाले बहुसंख्यक बाणोंद्वारा उसका निवारण कर दिया ।। १७ |। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

विव्याध बहुभिवररं भारद्वाजं शिलाशितै: ।। १८ ।। 

तब सत्यपराक्रमी सात्यकिने दूसरा धनुष लेकर सानपर तेज किये हुए बहुसंख्यक 
बाणोंद्वारा वीर द्रोणाचार्यको बींध डाला ।। १८ ।। 

स विद्ध्वा समरे द्रोणं सिंहनादममुछ्चत । 

तं वैन ममृषे द्रोण: सर्वशस्त्रभूृतां वर: ।। १९ ।। 

इस प्रकार समरांगणमें द्रोणको घायल करके सात्यकिने सिंहके समान गर्जना की। उसे 
सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य सहन न कर सके ।। १९ || 

ततः शक्तिं गृहीत्वा तु रुक्मदण्डामयस्मयीम्‌ । 

तरसा प्रेषयामास माधवस्य रथं प्रति । २० ।। 

उन्होंने सोनेकी डंडेवाली लोहेकी शक्ति लेकर उसे सात्यकिके रथपर बड़े वेगसे 
चलाया || २० || 

अनासाद्य तु शैनेयं सा शक्ति: कालसंनिभा । 

भित्त्वा रथं जगामोग्रा धरणीं दारुणस्वना || २१ ।। 

वह कालके समान विकराल शक्ति सात्यकितक न पहुँचकर उनके रथको विदीर्ण 
करके भयंकर शब्द करती हुई पृथ्वीमें समा गयी ।। २१ ।। 

ततो द्रोणं शिने: पौत्रो राजन्‌ विव्याध पत्रिणा । 

दक्षिणं भुजमासाद्य पीडयन्‌ भरतर्षभ ।। २२ ।। 

राजन! भरतश्रेष्ठ! तब शिनिके पौत्रने एक बाणसे द्रोणाचार्यकी दाहिनी भुजापर चोट 
करके उसे पीड़ा देते हुए आचार्यको घायल कर दिया ।। २२ ।। 

द्रोणो5पि समरे राजन्‌ माधवस्य महद्‌ धनु: । 

अर्धचन्द्रेण चिच्छेद रथशक्त्या च सारथिम्‌ ।। २३ |। 


नरेश्वर! तब समरभूमिमें द्रोणाचार्यने भी सात्यकिके विशाल धनुषको अर्द्धचन्द्राकार 
बाणसे काट दिया तथा रथशक्तिका प्रहार करके सारथिको भी गहरी चोट 
पहुँचायी || २३ ।। 

मुमोह सारथिस्तस्य रथशकक्‍्त्या समाहत: । 

स रथोपस्थमासाद्य मुहूर्त संन्यषीदत ।। २४ ।। 

द्रोणकी रथशक्तिसे आहत हो सारथि मूर्च्छिंत हो गया। वह रथकी बैठकमें पहुँचकर 
वहाँ दो घड़ीतक चुपचाप बैठा रहा ।। २४ ।। 

चकार सात्यकी राजन्‌ सूतकर्मातिमानुषम्‌ । 

अयोधयच्च यद्‌ द्रोणं रश्मीन्‌ जग्राह च स्वयम्‌ ।। २५ ।। 

महाराज! उस समय सात्यकिने लोकोत्तर सारथ्य कर्म कर दिखाया। वे द्रोणाचार्यसे 
युद्ध भी करते रहे और स्वयं ही घोड़ोंकी बागडोर भी सँभाले रहे || २५ ।। 

तत: शरशतेनैव युयुधानो महारथ: । 

अविध्यद ब्राह्माणं संख्ये हृष्टरूपो विशाम्पते ।। २६ ।। 

प्रजानाथ! उस युद्धस्थलमें महारथी सात्यकिने हर्षमें भरकर विप्रवर द्रोणाचार्यको सौ 
बाणोंसे घायल कर दिया || २६ ।। 

तस्य द्रोण: शरान्‌ पञ्च प्रेषयामास भारत । 

ते घोरा: कवचं भित्त्वा पपु: शोणितमाहवे ।। २७ ।। 

भारत! फिर द्रोणाचार्यने सात्यकिपर पाँच बाण चलाये। वे भयंकर बाण उस रफक्षेत्रमें 
सात्यकिका कवच फाड़कर उनका लोहू पीने लगे ।। २७ ।। 

निर्विद्धस्तु शरैघेरिरक्रुद्धबत्‌ सात्यकिर्भशम्‌ । 

सायकान्‌ व्यसृजच्चापि वीरो रुक्मरथं प्रति ।। २८ ।। 

उन भयंकर बाणोंसे क्षत-विक्षत होकर वीर सात्यकिको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने 
सुवर्णमय रथवाले द्रोणाचार्यपर बाणोंकी झड़ी लगा दी || २८ ।। 

ततो द्रोणस्य यन्तारं निपात्यैकेषुणा भुवि | 

अश्वान्‌ व्यद्रावयद्‌ बाणैरहतसूतांस्ततस्तत: ।। २९ |। 

एक बाणसे युयुधानने द्रोणाचार्यके सारथिको धरतीपर गिरा दिया और सारथिहीन 
घोड़ोंको अपने बाणोंसे इधर-उधर मार भगाया ।। २९ |। 

स रथ: प्रद्रुत: संख्ये मण्डलानि सहस्रश: । 

चकार राजतो राजन्‌ भ्राजमान इवांशुमान्‌ ।। ३० || 

राजन! वह चाँदीका बना हुआ रथ- युद्धस्थलमें दौड़ लगाता हुआ हजारों चक्कर 
काटता रहा। उस समय उसकी अंशुमाली सूर्यके समान शोभा हो रही थी ।। ३० ।। 

अभिद्रवत गृह्नीत हयान्‌ द्रोणस्प धावत | 

इति सम चुक्रुशु: सर्वे राजपुत्रा: सराजका: ।। ३१ ।। 


उस समय समस्त राजा और राजकुमार पुकार-पुकारकर कहने लगे--“अरे! दौड़ो 
दौड़ो! द्रोणाचार्यके घोड़ोंको पकड़ो” | ३१ ।। 

ते सात्यकिमपास्याशु राजन्‌ युधि महारथा: । 

यतो द्रोणस्तत: सर्वे सहसा समुपाद्रवन्‌ ।। ३२ ।। 

नरेश्वर! उस युद्धस्थलमें वे सभी महारथी शीघ्र ही सात्यकिका सामना छोड़कर जहाँ 
द्रोणाचार्य थे, वहीं सहसा भाग गये ।। ३२ ।। 

तान्‌ दृष्टवा प्रद्रुतान्‌ संख्ये सात्वतेन शरार्दितान्‌ । 

प्रभग्नं पुनरेवासीत्‌ तव सैन्यं समाकुलम्‌ ।। ३३ ।। 

सात्यकिके बाणोंसे पीड़ित हो उन सबको युद्धस्थलसे पलायन करते देख आपकी 
संगठित हुई सारी सेना पुनः भाग खड़ी हुई ।। ३३ ।। 

व्यूहस्यैव पुनर्दधारें गत्वा द्रोणो व्यवस्थित: । 

वातायमानैस्तैरश्वैर्नीतो वृष्णिशरार्दितै: ।। ३४ ।। 

द्रोणाचार्य पुनः व्यूहके ही द्वारपर जाकर खड़े हो गये। सात्यकिके बाणोंसे पीड़ित 
होकर वायुके समान वेगसे भागनेवाले उनके घोड़ोंने ही उन्हें वहाँ पहुँचा दिया || ३४ ।। 

पाण्डुपाञज्चालसम्धिन्न॑ व्यूहमालोक्य वीर्यवान्‌ । 

शैनेये नाकरोद्‌ू यत्नं व्यूहमेवा भ्यरक्षत ।। ३५ ।। 

पराक्रमी द्रोणने अपने व्यूहको पाण्डवों और पांचालोंद्वारा भंग हुआ देख सात्यकिको 
रोकनेका प्रयत्न छोड़ दिया। वे पुनः व्यूहकी ही रक्षा करने लगे || ३५ ।। 

निवार्य पाण्डुपञज्चालान्‌ द्रोणाग्नि: प्रदहन्निव । 

तस्थौ क्रोधेध्मसंदीप्त: कालसूर्य इवोद्यत: ।। ३६ ।। 

क्रोधरूपी ईंधनसे प्रज्वलित हुई द्रोणरूपी अग्नि पाण्डवों और पांचालोंको रोककर 
सबको दग्ध करती हुई-सी खड़ी हो गयी और प्रलयकालके सूर्यकी भाँति प्रकाशित होने 
लगी | ३६ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे सात्यकिपराक्रमे 
सप्तदशाधिकशततमो<ध्याय: ।। ११७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका कौरव-सेनामें 
प्रवेश तथा पराक्रमविषयक एक सौ सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ११७ ॥। 


अपना बछ। है >> लञ्थअ अं 


- अद्वाईसवें श्लोकमें द्रोणके रथको सोनेका बताया है और इसमें चाँदीका बताया है। इससे यह समझना चाहिये कि 
उस रथमें सोना और चाँदी दोनों ही धातुएँ लगी हुई थीं। 


अष्टादर्शाधिकशततमो< ध्याय: 
सात्यकिद्वारा सुदर्शनका वध 


संजय उवाच 
द्रोणं स जित्वा पुरुषप्रवीर- 
स्तथैव हार्दिक्यमुखांस्त्वदीयान्‌ | 
प्रहस्य सूतं वचनं बभाषे 
शिनिप्रवीर: कुरुपुड्भवाग्रय ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--कुरुवंशशिरोमणे! द्रोणाचार्य तथा कृतवर्मा आदि आपके प्रमुख 
महारथियोंको जीतकर नरवीर सात्यकिने अपने सारथिसे हँसते हुए कहा-- ।। १ ।। 

निमित्तमात्रं वयमद्य सूत 

दग्धारय: केशवफाल्गुनाभ्याम्‌ | 
हतान्‌ निहन्मेह नरर्षभेण 
वयं सुरेशात्मसमुद्धवेन ।। २ ।। 

'सारथे! इस विजयमें आज हमलोग तो निमित्त-मात्र हो रहे हैं। वास्तवमें श्रीकृष्ण और 
अर्जुनने ही हमारे इन शत्रुओंको दग्ध कर दिया है। देवराजके पुत्र नरश्रेष्ठ अर्जुनके मारे हुए 
सैनिकोंको ही हमलोग यहाँ मार रहे हैं! || २ ।। 

तमेवमुक्‍्त्वा शिनिपुज्गवस्तदा 

महामृधे सोडग्रयधनुर्धरो 5रिहा । 
किरन्‌ समन्तात्‌ सहसा शरान्‌ बली 
समापतच्छयेन इवामिषं यथा ।। ३ ।। 

उस महासमरमें सारथिसे ऐसा कहकर धनुर्धर-शिरोमणि शत्रुसूदन शिनिप्रवर बलवान्‌ 
सात्यकिने सहसा सब ओर बाणोंकी वर्षा करते हुए शत्रुओंपर उसी प्रकार आक्रमण किया, 
जैसे बाज मांसके टुकड़ेपर झपटता है ।। ३ ।। 

त॑ यान्तमश्वैः: शशिशड्खवर्ण- 

विंगाहा सैन्यं पुरुषप्रवीरम्‌ । 
नाशवनुवन्‌ वारयितुं समन्ता- 
दादित्यरश्मिप्रतिमं रथाग्रयम्‌ ।। ४ ।। 

सूर्यकी किरणोंके समान प्रकाशमान रथियोंमें श्रेष्ठ नरवीर सात्यकि आपकी सेनामें 
घुसकर चन्द्रमा और शंखके समान श्वेतवर्णवाले घोड़ोंद्वारा आगे बढ़ते चले जा रहे थे। उस 
समय किसी ओरसे कोई योद्धा उन्हें रोक न सके ।। ४ ।। 

असहाविक्रान्तमदीनसत्त्व॑ 


सर्वे गणा भारत ये त्वदीया: । 
सहसनेत्रप्रतिमप्रभावं 
दिवीव सूर्य जलदव्यपाये ।। ५ ।। 
भारत! सात्यकिका पराक्रम असहा था। उनका धैर्य और बल महान्‌ था। वे इन्द्रके 
समान प्रभावशाली तथा आकाशमें प्रकाशित होनेवाले शरत्कालके सूर्यके समान प्रचण्ड 
तेजस्वी थे। आपके समस्त सैनिक मिलकर भी उन्हें रोक न सके ।। ५ ।। 
अमर्षपूर्णस्त्वतिचित्रयो धी 
शरासनी काज्चनवर्मधारी । 
सुदर्शन: सात्यकिमापतन्तं 
न्यवारयद्‌ राजवर: प्रसहा[ ।। ६ ।। 
उस समय अत्यन्त विचित्र युद्ध करनेवाले, सुवर्ण-कवचधारी धनुर्धर नृपश्रेष्ठ सुदर्शनने 
अपनी ओर आते हुए सात्यकिको अमर्षमें भरकर बलपूर्वक रोका ।। ६ ।। 
तयोरभूद्‌ भारत सम्प्रहार: 
सुदारुणस्तं समतिप्रशंसन्‌ । 
योधास्त्वदीयाक्ष हि सोमकाश्न 
वृत्रेन्द्रयोर्युद्धमिवामरौघा: ।। ७ ।। 
भारत! उन दोनों वीरोंमें बड़ा भयंकर संग्राम हुआ। जैसे देवगण वृत्रासुर और इन्द्रके 
युद्धकी गाथा गाते हैं, उसी प्रकार आपके योद्धाओं तथा सोमकोंने भी उन दोनोंके उस 
युद्धकी भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। ७ ।। 
शरै: सुतीक्ष्गपै: शतशो< भ्यविध्यत्‌ 
सुदर्शन: सात्वतमुख्यमाजौ । 
अनागतानेव तु तान्‌ पृषत्कां- 
श्रिच्छेद राजन्‌ शिनिपुजड्रवोडपि ।। ८ ।। 
राजन! सुदर्शनने समरांगणमें सात्वतशिरोमणि सात्यकिपर सैकड़ों सुतीक्ष्ण बाणोंद्वारा 
प्रहार किया; परंतु शिनिप्रवर सात्यकिने उन बाणोंको अपने पास आनेसे पहले ही काट 
डाला | ८ ॥। 
तथैव शक्रप्रतिमो5पि सात्यकि: 
सुदर्शने यान्‌ क्षिपति सम सायकान्‌ । 
द्विधा त्रिधा तानकरोत्‌ सुदर्शन: 
शरोत्तमै: स्यन्दनवर्यमास्थित: ।। ९ ।। 
इसी प्रकार इन्द्रके समान पराक्रमी सात्यकि भी सुदर्शनपर जिन-जिन बाणोंका प्रहार 
करते थे, श्रेष्ठ रथपर बैठे हुए सुदर्शन भी अपने उत्तम बाणोंद्वारा उन सबके दो-दो तीन-तीन 
टुकड़े कर देते थे ।। ९ ।। 


तान्‌ वीक्ष्य बाणान्‌ निहतांस्तदानीं 
सुदर्शन: सात्यकिबाणवेगै: । 
क्रोधाद्‌ दिधक्षन्निव तिग्मतेजा: 
शरानमुज्चत्‌ तपनीयचित्रान्‌ ॥। १० ।। 
उस समय सात्यकिके वेगशाली बाणोंद्वारा अपने चलाये हुए बाणोंको नष्ट हुआ देख 
प्रचण्ड तेजस्वी राजा सुदर्शनने क्रोधसे उन्हें जला डालनेकी इच्छा रखते हुए-से 
सुवर्णजटित विचित्र बाणोंका उनपर प्रहार आरम्भ किया ।। १० ।॥। 
पुनः स बाणैस्त्रिभिरग्निकल्पै- 
राकर्णपूर्णनिशितै: सुपुड्खै: । 
विव्याध देहावरणं विभिद्य 
ते सात्यकेराविविशु: शरीरम्‌ ।। ११ ।। 
फिर उन्होंने अग्निके समान तेजस्वी तथा कानतक खींचकर छोड़े हुए सुन्दर पंखवाले 
तीन तीखे बाणोंसे सात्यकिको बींध दिया। वे बाण सात्यकिका कवच विदीर्ण करके उनके 
शरीरमें समा गये ।। ११ ।। 
तथैव तस्यावनिपालपुत्र: 
संधाय बाणैरपरैज्वलडद्धि: | 
आजण्निवांस्तान्‌ रजतप्रकाशां- 
श्वतुर्भिरश्वां श्वतुरः प्रसहा । १२ ।। 
तत्पश्चात्‌ उन राजकुमार सुदर्शनने अन्य चार तेजस्वी बाणोंका संधान करके उनके 
द्वारा चाँदीके समान चमकनेवाले सात्यकिके उन चारों घोड़ोंको भी बलपूर्वक घायल कर 
दिया ।। १२ ।। 
तथा तु तेनाभिहतस्तरस्वी 
नप्ता शिनेरिन्द्रसमानवीर्य: । 
सुदर्शनस्येषुगणै: सुतीक्ष्णै- 
हयान्‌ निहत्याशु ननाद नादम्‌ ।। १३ ।। 
सुदर्शनके द्वारा इस प्रकार घायल होनेपर इन्द्रके समान बलवान्‌ और वेगशाली 
शिनिपौत्र सात्यकिने अपने सुतीक्षण बाणसमूहोंसे सुदर्शनके अश्वोंका शीघ्र ही संहार करके 
उच्च स्वरसे सिंहनाद किया ।। १३ ।। 
अथास्य सूतस्य शिरो निकृत्य 
भल्लेन शक्राशनिसंनि भेन । 
सुदर्शनस्यापि शिनिप्रवीर: 
क्षुरेण कालानलसंनिभेन ।। १४ ।। 
सकुण्डलं पूर्णशशिप्रकाशं 


भ्राजिष्णु वक्‍त्रं विचकर्त देहात्‌ । 
यथा पुरा वज्रधर: प्रसहा 
बलस्य संख्येडतिबलस्य राजन्‌ ।। १५ ।। 
राजन! तत्पश्चात्‌ इन्द्रके वज़तुल्य भल्‍लसे उनके सारथिका सिर काटकर शिनिवंशके 
प्रमुख वीर सात्यकिने कालाग्निके समान तेजस्वी छुरेसे सुदर्शनके पूर्ण चन्द्रमाके समान 
प्रकाशमान शोभाशाली कुण्डलमण्डित मस्तकको भी धड़से काट गिराया। ठीक उसी 
प्रकार, जैसे पूर्वकालमें वज्रधारी इन्द्रने समरांगणमें अत्यन्त बलवान्‌ बलासुरका सिर 
बलपूर्वक काट लिया था ।। १४-१५ ।। 
निहत्य त॑ पार्थिवपुत्रपौत्र 
रणे यदूनामृषभस्तरस्वी । 
मुदा समेत: परया महात्मा 
रराज राजन्‌ सुरराजकल्प: ।॥। १६ ।। 
नरेश्वर! राजाके पुत्र एवं पौत्र सुदर्शनका रणभूमिमें वध करके यदुकुलतिलक 
देवेन्द्रसदूश पराक्रमी वेगशाली महामनस्वी सात्यकि अत्यन्त प्रसन्न होकर विजयश्रीसे 
सुशोभित होने लगे ।। १६ ।। 
ततो ययावर्जुन एव येन 
निवार्य सैन्यं तव मार्गणौचै: । 
सदश्वयुक्तेन रथेन राज- 
ल्‍लाॉँक॑ विसिस्मापयिषुर्नवीर: ।। १७ ।। 
राजन! तदनन्तर लोगोंको आश्वर्यवकित करनेकी इच्छावाले नरवीर सात्यकि अपने 
सुन्दर अश्वोंसे जुते हुए रथके द्वारा बाणसमूहोंसे आपकी सेनाको हटाते हुए उसी मार्गसे 
चल दिये, जिससे अर्जुन गये थे ।। १७ ।। 
तत्‌ तस्य विस्मापयनीयम ग्रय- 
मपूजयन्‌ योधवरा: समेता: । 
प्रवर्तमानानिषुगोचरेडरीन्‌ 
ददाह बाणै्तभुग्‌ यथैव ।। १८ ।। 
उनके उस आश्चर्यजनक उत्तम पराक्रमकी वहाँ एकत्र हुए समस्त योद्धाओंने बड़ी 
प्रशंसा की। सात्यकि अपने बाणोंके पथमें आये हुए शत्रुओंको उन बाणोंद्वारा अग्निदेवके 
समान दग्ध कर रहे थे ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सुदर्शनवधे 
अष्टादशाधिकशततमो< ध्याय: ।। ११८ ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वरमें सुदर्शनवधविषयक एक सौ 
अठारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११८ ॥। 


एकोनविशर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकि और उनके सारथिका संवाद तथा सात्यकिद्धारा 
काम्बोजों और यवन आदिकी सेनाकी पराजय 


संजय उवाच 

ततः स सात्यकिर्धीमान्‌ महात्मा वृष्णिपुड्भव: । 

सुदर्शन निहत्याजौ यन्तारं पुनरब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वृष्णिवंशावतंस बुद्धिमान्‌ महामनस्वी सात्यकिने 
युद्धमें सुदर्शनको मारकर सारथिसे फिर इस प्रकार कहा-- ।। १ ।। 

रथाश्वनागकलिलं शरशक्त्यूमिमालिनम्‌ | 

खड्गमत्स्यं गदाग्राहं शूरायुधभहास्वनम्‌ ।। २ ।। 

प्राणापहारिणं रौद्रं वादित्रोत्क़ुष्टनादितम्‌ । 

योधानामसुखस्पर्श दुर्धर्षमजयैषिणाम्‌ ।। ३ ।। 

तीर्णा: सम दुस्तरं तात द्रोणानीकमहार्णवम्‌ । 

जलसंधबलेनाजोौ पुरुषादैरिवावृतम्‌ ।। ४ ।। 

“तात! रथ, घोड़े और हाथियोंसे भरी हुई द्रोणाचार्यकी सेना महासागरके समान थी। 
उसमें बाण और शक्ति आदि अस्त्र-शस्त्र तरंगमालाओंके समान प्रतीत होते थे। खड़्ग 
मत्स्यके समान और गदा ग्राहके तुल्य थी। शूरवीरोंके आयुधोंके प्रहारसे जो महान्‌ शब्द 
होता था, वही मानो महासागरका भयानक गर्जन था। बाजे बजानेकी ध्वनि और वीरोंके 
ललकारनेकी आवाजसे उस गर्जनका स्वर और भी बढ़ा हुआ था। योद्धाओंके लिये उसका 
स्पर्श अत्यन्त दुःखदायक था। जो विजयकी अभिलाषा नहीं रखते, ऐसे लोगोंके लिये वह 
प्राणनाशक भयंकर सैन्य-समुद्र दुर्धर्ष था। युद्धस्थलमें खड़ी हुई जलसंधकी सेनाने उसे 
राक्षसोंके समान घेर रखा था। उस दुस्तर सेना-सागरसे हमलोग पार हो गये हैं || २--४ ।। 

अतोथचन्‍्यत्‌ पृतनाशेषं मन्ये कुनदिकामिव । 

तर्तव्यामल्पसलिलां चोदयाश्वानसम्भ्रमम्‌ ।। ५ ।। 

“उससे भिन्न जो शेष सेना है, उसे मैं सुगमता-पूर्वक लाँघनेयोग्य थोड़े जलवाली छोटी 
नदीके समान समझता हूँ। अतः तुम निर्भय होकर घोड़ोंको आगे बढ़ाओ ।। ५ ।। 

हस्तप्राप्तमहं मन्ये साम्प्रतं सव्यसाचिनम्‌ । 

निर्जित्य दुर्धरं द्रोणं सपदानुगमाहवे ।। ६ ।। 

'सेवकोंसहित दुर्धर्ष वीर द्रोणाचार्यको युद्धस्थलमें जीतकर मैं ऐसा मानता हूँ कि इस 
समय सव्यसाची अर्जुन हमारे हाथमें ही आ गये हैं ।। ६ ।। 


हार्दिक्यं योधवर्य च मन्ये प्राप्त धनंजयम्‌ । 

न हि मे जायते त्रासो दृष्टवा सैन्यान्यनेकश: ।। ७ ।। 

वल्लेरिव प्रदीप्तस्य वने शुष्कतृणोलपे । 

'योद्धाओंमें श्रेष्ठ कृतवर्माको पराजित करके मैं ऐसा समझता हूँ कि अर्जुन मुझे मिल 
गये। जैसे सूखे तृण और लतावाले वनमें प्रज्वलित हुई अग्निके लिये कहीं कोई बाधा नहीं 
रहती, उसी प्रकार मुझे इन अनेक सेनाओंको देखकर तनिक भी त्रास नहीं हो रहा है ।। 

पश्य पाण्डवमुख्येन यातां भूमिं किरीटिना ।। ८ ।। 

पत्त्यश्वरथनागौघै: पतितैर्विषमीकृताम्‌ । 

“देखो, पाण्डवप्रवर किरीटधारी अर्जुन जिस मार्गसे गये हैं, वहाँकी भूमि धराशायी हुए 
पैदलों, घोड़ों, रथों और हाथियोंके समुदायसे विषम एवं दुर्लड्घ्य हो गयी है ।। ८६ ।। 

द्रवते तद्‌ यथा सैन्यं तेन भग्नं महात्मना ।। ९ ।। 

रथैरविंपरिधावद्धिर्गजैरश्वैश्न सारथे | 

कौशेयारुणसंकाशमेतदुद्धूयते रज: ।। १० ।। 

'सारथे! उन्हीं महात्मा अर्जुनकी खदेड़ी हुई वह सेना इधर-उधर भाग रही है। दौड़ते 
हुए रथों, हाथियों और घोड़ोंसे लाल रेशमके समान यह धूल ऊपरको उठ रही 
है ।। ९-१० ।। 

अभ्याशस्थमहं मन्ये श्वेताश्व॑ं कृष्णसारथिम्‌ । 

स एष श्रुयते शब्दो गाण्डीवस्पामितौजस: ।। ११ ।। 

“इससे मैं समझता हूँ कि श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, वे श्वेतवाहन अर्जुन हमारे निकट 
ही हैं, तभी यह अमित शक्तिशाली गाण्डीव धनुषकी टंकार सुनायी दे रही है ।। ११ ।। 

यादृशानि निमित्तानि मम प्रादुर्भवन्ति वै 

अनस्तंगत आदित्ये हन्ता सैन्धवर्मर्जुन: || १२ ।। 

“इस समय मेरे सामने जैसे शुभ शकुन प्रकट हो रहे हैं, उनसे जान पड़ता है अर्जुन 
सूर्यास्त होनेके पहले ही जयद्रथको मार डालेंगे ।। १२ ।। 

शनैर्विश्रम्भयन्नश्वान्‌ याहि यत्रारिवाहिनी । 

यत्रैते सतलत्राणा: सुयोधनपुरोगमा: ।। १३ ।। 

'सूत! धीरे-धीरे घोड़ोंको आराम देते हुए उस ओर चलो, जहाँ वह शत्रुसेना खड़ी है, 
जहाँ ये तलत्राण धारण किये दुर्योधन आदि योद्धा उपस्थित हैं ।। १३ ।। 


४ 
६ 
ढ 
। 


दंशिता: क्रूरकर्माण: काम्बोजा युद्धदुर्मदा: । 

शरबाणासनधरा यवनाश्ष प्रहारिण: ।। १४ ।। 

शका: किराता दरदा बर्बरास्ताम्रलिप्तका: | 

अन्ये च बहवो म्लेच्छा विविधायुधपाणय: ।। १५ ।। 

यत्रैते सतलत्राणा: सुयोधनपुरोगमा: । 

मामेवाभिमुखा: सर्वे तिष्ठन्ति समरार्थिन: ।। १६ ।। 

“जहाँ कवच धारण किये रणदुर्मद क्रूरकर्मा काम्बोज, धनुष-बाण धारण किये 
प्रहारकुशल यवन, शक, किरात, दरद, बर्बर, ताम्रलिप्त तथा हाथोंमें भाँति-भाँतिके आयुध 
धारण किये अन्य बहुत-से म्लेच्छ--ये सब-के-सब जहाँ दुर्योधनको अगुआ बनाकर दस्ताने 
पहने युद्धकी इच्छासे मेरी ओर मुँह करके खड़े हैं, वहीं चलो | १४--१६ ।। 

एतान्‌ सरथनागाश्चान्‌ निहत्याजौ सपत्तिन: । 

इदं दुर्ग महाघोरं तीर्णमेवोपधारय ।। १७ ।। 

“इन सबको युद्धस्थलमें रथ, हाथी, घोड़े और पैदलोंसहित मार लेनेपर निश्चितरूपसे 
समझ लो कि हमलोग इस अत्यन्त भयंकर दुर्गम संकटसे पार हो गये” ।। १७ ।। 

यूत उवाच 

न सम्भ्रमो मे वार्ष्णेय विद्यते सत्यविक्रम । 

यद्यपि स्यात्‌ तव क्रुद्धो जामदग्न्योडग्रत: स्थित: ।। १८ ।। 

सारथिने कहा--सत्यपराक्रमी वृष्णिनन्दत! आपके सामने क्रोधमें भरे हुए 
जमदग्निनन्दन परशुराम भी खड़े हो जायँ तो मुझे भय नहीं होगा ।। १८ ।। 

द्रोणो वा रथिनां श्रेष्ठ: कृपो मद्रेश्वरो 5पि वा । 

तथापि सम्भ्रमो न स्यात्‌ त्वामाश्रित्य महाभुज ।। १९ ।। 

महाबाहो! रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य, कृपाचार्य अथवा मद्रराज शल्य ही क्‍यों न खड़े हों, 
तथापि आपके आश्रित रहकर मुझे कदापि भय नहीं हो सकता || १९ ।। 

त्वया सुबहवो युद्धे निर्जिता: शत्रुसूदन । 

दंशिता: क्रूरकर्माण: काम्बोजा युद्धदुर्मदा: ।। २० ।। 

शरबाणासनधरा यवनाश्ष प्रहारिण: । 

शका: किराता दरदा बर्बरास्ताम्रलिप्तका: || २१ ।। 

अन्ये च बहवो म्लेच्छा विविधायुधपाणय: । 

न च मे सम्भ्रम: कश्चिद्‌ भूतपूर्व: कथंचन ।। २२ ।। 

किमुतैतत्‌ समासाद्य धीरसंयुगगोष्पदम्‌ । 

आयुष्मन्‌ कतरेण त्वां प्रापपामि धनंजयम्‌ ।। २३ ।। 


शत्रुसूदन! आपने पहले भी युद्धमें बहुतेरे कवचधारी, क्रूरकर्मा रणदुर्मद काम्बोजोंको 
परास्त किया है। धनुष-बाण धारण करनेवाले प्रहारकुशल यवनोंको जीता है। शकों, 
किरातों, दरदों, बर्बरों, ताम्रलिप्तों तथा हाथोंमें नाना प्रकारके आयुध लिये अन्य बहुत-से 
मलेच्छोंको पराजित किया है। इन अवसरोंपर पहले कभी कोई किसी प्रकारका भय नहीं 
हुआ था। फिर इस गायकी खुरके समान तुच्छ युद्धस्थलमें आकर क्या भय हो सकता है? 
आयुष्मन्‌! बताइये, इन दो मार्गोर्मेंसे किसके द्वारा आपको अर्जुनके पास पहुँचाऊँ || २० 
--२३ || 

केषां क्रुद्धोसि वार्ष्णेय केषां मृत्युरुपस्थित: । 

केषां संयमनीमद्य गन्तुमुत्सहते मन: ।। २४ ।। 

वार्ष्णेय! आप किनके ऊपर क़ुद्ध हैं, किनकी मौत आ गयी है और किनका मन आज 
यमपुरीमें जानेके लिये उत्साहित हो रहा है? || २४ ।। 

के त्वां युधि पराक्रान्तं कालान्तकयमोपमम्‌ | 

दृष्टवा विक्रमसम्पन्नं विद्रविष्यन्ति संयुगे || २५ ।। 

केषां वैवस्वतो राजा स्मरतेड्द्य महाभुज । 

युद्धमें काल, अन्तक और यमके समान पराक्रम दिखानेवाले आप-जैसे बल- 
विक्रमसम्पन्न वीरको देखकर आज कौन-कौन-से योद्धा मैदान छोड़कर भागनेवाले हैं? 
महाबाहो! आज राजा यम किनका स्मरण कर रहे हैं? ।। २५६ ।। 

सात्यकिरुवाच 


मुण्डानेतान्‌ हनिष्यामि दानवानिव वासव: ।। २६ ।। 

प्रतिज्ञां पारयिष्यामि काम्बोजानेव मां वह । 

अद्यैषां कदनं कृत्वा प्रियं यास्यामि पाण्डवम्‌ ।। २७ ।। 

सात्यकि बोले--सूत! जैसे इन्द्र दानवोंका वध करते हैं, उसी प्रकार आज मैं इन 
मथमुंडे काम्बोजोंका ही वध करूँगा और ऐसा करके अपनी प्रतिज्ञा पूर्ण कर लूँगा। अतः 
तुम उन्हींकी ओर मुझे ले चलो। इन सबका संहार करके ही आज मैं अपने प्रिय सुहृद्‌ 
पाण्डुनन्दन अर्जुनके पास चलूँगा || २६-२७ ।। 

अद्य द्रक्ष्यन्ति मे वीर्य कौरवा: ससुयोधना: । 

मुण्डानीके हते सूत सर्वसैन्येषु चासकृत्‌ । २८ ।। 

अद्य कौरवसैन्यस्य दीर्यमाणस्य संयुगे । 

श्र॒त्वा विरावं बहुधा संतप्स्यति सुयोधन: ।। २९ ।। 

आज दुर्योधनसहित समस्त कौरव मेरा पराक्रम देखेंगे। सूत! आज इन सिरमुण्डोंके 
मारे जाने तथा अन्य सारी सेनाओंका बारंबार विनाश होनेपर युद्धस्थलमें छिन्न-भिन्न होती 


हुई कौरव-सेनाका नाना प्रकारसे आर्तनाद सुनकर दुर्योधनको बड़ा संताप 
होगा ।। २८-२९ || 

अद्य पाण्डवमुख्यस्य श्वेता श्वस्प महात्मन: । 

आचार्यस्य कृतं मार्ग दर्शयिष्यामि संयुगे ।। ३० ।। 

आज रणक्षेत्रमें मैं अपने आचार्य पाण्डवप्रवर श्वेतवाहन महात्मा अर्जुनके प्रकट किये 
हुए मार्गको दिखाऊँगा || ३० ।। 

अद्य मद्‌बाणनिहतान्‌ योधमुख्यान्‌ सहस्रश: । 

दृष्टवा दुर्योधनो राजा पश्चात्तापं गमिष्यति ॥। ३१ ।। 

आज मेरे बाणोंसे अपने सहस्रों प्रमुख योद्धाओंको मारा गया देखकर राजा दुर्योधन 
अत्यन्त पश्चात्ताप करेगा || ३१ ।। 

अद्य मे क्षिप्रहस्तस्य क्षिपत: सायकोत्तमान्‌ | 

अलातचक्रप्रतिमं धनुर्द्रक्ष्यन्ति कौरवा: ।। ३२ ।। 

आज शीतघ्रतापूर्वक हाथ चलाकर उत्तम बाणोंका प्रहार करते हुए मेरे धनुषको 
कौरवलोग अलातचक्रके समान देखेंगे || ३२ ।। 

मत्सायकचिताड्रानां रुधिरं स्रवतां मुहुः । 

सैनिकानां वध दृष्टवा संतप्स्यति सुयोधन: ।। ३३ ।। 

मैं अपने बाणोंसे सारे कौरव-सैनिकोंका शरीर व्याप्त कर दूँगा और वे बारंबार रक्त 
बहाते हुए प्राण त्याग देंगे। इस प्रकार अपने सैनिकोंका संहार देखकर सुयोधन संतप्त हो 
उठेगा ।। ३३ ।। 

अद्य मे क्रुद्धरूपस्य निघ्नतश्न वरान्‌ वरान्‌ | 

द्विरर्जुनमिमं लोकं मंस्यतेड्द्य सुयोधन: ।। ३४ ।। 

आज क्रोधमें भरकर मैं कौरव-सेनाके उत्तमोत्तम वीरोंको चुन-चुनकर मारूँगा, जिससे 
दुर्योधनको यह मालूम होगा कि अब संसारमें दो अर्जुन प्रकट हो गये हैं ।। ३४ ।। 

अद्य राजसहस्राणि निहतानि मया रणे । 

दृष्टवा दुर्योधनो राजा संतप्स्यति महामृथे ॥। ३५ ।। 

आज महासमरमें मेरे द्वारा सहस्नों राजाओंका विनाश देखकर राजा दुर्योधनको बड़ा 
संताप होगा ।। ३५ ।। 

अद्य स्नेहं च भक्ति च पाण्डवेषु महात्मसु । 

हत्वा राजसहस््राणि दर्शयिष्यामि राजसु ।। ३६ ।। 

बल॑ वीर्य कृतज्ञत्वं मम ज्ञास्यन्ति कौरवा: । 

आज सहस्रों राजाओंका संहार करके मैं इन राजाओंके समाजमें महात्मा पाण्डवोंके 
प्रति अपने स्नेह और भक्तिका प्रदर्शन करूँगा। अब कौरवोंको मेरे बल, पराक्रम और 
कृतज्ञताका परिचय मिल जायगा ।। ३६६ ।। 


संजय उवाच 

एवमुक्तस्तदा सूत: शिक्षितान्‌ साधुवाहिन: ।। ३७ ।। 

शशाड्कसंनिकाशान्‌ वै वाजिनो व्यनुदद्‌ भृशम्‌ | 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सात्यकिके ऐसा कहनेपर सारथिने चन्द्रमाके समान श्वेत 
वर्णवाले उन घोड़ोंको, जो सुशिक्षित और अच्छी प्रकार सवारीका काम देनेवाले थे, बड़े 
वेगसे हाँका || ३७३ ।। 

ते पिबन्त इवाकाशं युयुधानं हयोत्तमा: ।। ३८ ।। 

प्रापपन्‌ यवनान्‌ शीघ्र॑ं मन:ःपवनरंहस: । 

मन और वायुके समान वेगवाले उन उत्तम घोड़ोंने आकाशको पीते हुए-से चलकर 
युयुधानको शीघ्र ही यवनोंके पास पहुँचा दिया || ३८६ ।। 

सात्यकिं ते समासाद्य पृतनास्वनिवर्तिनम्‌ ।। ३९ |। 

बहवो लघुहस्ताश्न॒ शरवर्षैरवाकिरन्‌ । 

युद्धमें कभी पीछे न हटनेवाले सात्यकिको अपनी सेनाओंके बीच पाकर शीघ्रतापूर्वक 
हाथ चलानेवाले बहुतेरे यवनोंने उनके ऊपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ३९३६ ।। 

तेषामिषूनथास्त्राणि वेगवान्‌ नतपर्वभि: ।। ४० ।। 

अच्छिनत्‌ सात्यकी राजन नैनं ते प्राप्तुवत्‌ शरा: । 

राजन! वेगशाली सात्यकिने झुकी हुई गाँठवाले अपने बाणोंद्वारा उन सबके बाणों तथा 
अन्य अस्त्रोंको काट गिराया। वे बाण उनके पासतक पहुँच न सके ।। 

रुक्मपुड्खै: सुनिशितैर्गार्ध्रपत्रैरजिह्मुगैः ।। ४१ ।। 

उच्चकर्त शिरांस्युग्रो यवनानां भुजानपि । 

शैक्यायसानि वर्माणि कांस्यथानि च समन्ततः ।। ४२ ।। 

उन भयंकर वीरने सब ओर घूम-घूमकर सोनेके पुंख और गीधकी पाँखवाले तीखे 
बाणोंसे यवनोंके मस्तक, भुजाएँ तथा लाल लोहे एवं काँसेके बने हुए कवच भी काट 
डाले ।। ४१-४२ ।। 

भित्त्वा देहांस्तथा तेषां शरा जम्मुर्महीतलम्‌ | 

ते हन्यमाना वीरेण म्लेच्छा: सात्यकिना रणे ।। ४३ ।। 

शतशो< भ्यपतंस्तत्र व्यसवो वसुधातले । 

वे बाण उनके शरीरोंको विदीर्ण करके पृथ्वीमें घुस गये। वीर सात्यकिके द्वारा 
रणभूमिमें आहत होकर सैकड़ों म्लेच्छ प्राण त्यागकर धराशायी हो गये || ४३ $ ।। 

सुपूर्णायतमुक्तैस्तानव्यवच्छिन्नपिण्डितै: ।। ४४ ।। 

पज्च षट्‌ सप्त चाष्टौ च बिभेद यवनान्‌ शरै: । 


वे कानतक खींचकर छोड़े हुए और अविच्छिन्न गतिसे परस्पर सटकर निकलते हुए 

बाणोंद्वारा पाँच, छः, सात और आठ यवनोंको एक ही साथ विदीर्ण कर डालते थे ।। ४४३ 
|| 

काम्बोजानां सहसैश्न॒ शकानां च विशाम्पते ।। ४५ ।। 

शबराणां किरातानां बर्बराणां तथैव च । 

अगम्यरूपां पृथिवीं मांसशोणितकर्दमाम्‌ ।। ४६ ।। 

कृतवांस्तत्र शैनेय: क्षपयंस्तावकं॑ बलम्‌ | 

प्रजानाथ! सात्यकिने आपकी सेनाका संहार करते हुए वहाँकी भूमिको सहस्रों 
काम्बोजों, शकों, शबरों, किरातों और बर्बरोंकी लाशोंसे पाटकर अगम्य बना दिया था। वहाँ 
मांस और रक्तकी कीच जम गयी थी || ४५-४६ ६ ।। 

दस्यूनां सशिरस्त्राणै: शिरोभिलूनमूर्थजै: ॥। ४७ ।। 

दीर्घकूचैर्मही कीर्णा विबर्हैरण्डजैरिव । 

उन लुटेरोंके लंबी दाढ़ीवाले शिरस्त्राणयुक्त मुण्डित मस्तकोंसे आच्छादित हुई रणभूमि 
पंखहीन पक्षियोंसे व्याप्त हुई-सी जान पड़ती थी || ४७६ ।। 

रुधिरोक्षितसवज्जिस्तैस्तदायोधनं बभौ ।। ४८ ।। 

कबन्‍न्धै: संवृतं सर्व ताम्रा भ्रे: खमिवावृतम्‌ । 

जिनके सारे अंग खूनसे लथपथ हो रहे थे, उन कबन्धोंसे भरा हुआ वह सारा रफक्षेत्र 
लाल रंगके बादलोंसे ढके हुए आकाशके समान जान पड़ता था ।। 

वज्राशनिसमस्पर्श: सुपर्वभिरजिद्वागै: ।। ४९ ।। 

ते सात्वतेन निहता: समावत्रुर्वसुंधराम्‌ । 

वज्र और विद्युतके समान कठोर स्पर्शवाले सुन्दर पर्वयुक्त बाणोंद्वारा सात्यकिके 
हाथसे मारे गये उन यवनोंने वहाँकी भूमिको अपनी लाशोंसे ढक लिया ।। 

अल्पावशिष्टा: सम्भग्ना: कृच्छुप्राणा विचेतस: ।। ५० ।। 

जिता: संख्ये महाराज युयुधानेन दंशिता: । 

पाषण्णिशिश्व कशाभिश्च ताडयन्तस्तुरज्ञमान्‌ ।। ५१ ।। 

जवमुनत्तममास्थाय सर्वतः प्राद्रवन्‌ भयात्‌ । 

महाराज! थोड़े-से यवन शेष रह गये थे, जो बड़ी कठिनाईसे अपने प्राण बचाये हुए थे। 
वे अपने समुदायसे भ्रष्ट होकर अचेत-से हो रहे थे। उन सभी कवचधारी यवनोंको युयुधानने 
युद्धस्थलमें जीत लिया था। वे हाथों और कोड़ोंसे अपने घोड़ोंको पीटते हुए उत्तम वेगका 
आश्रय ले चारों ओर भयके मारे भाग गये || ५०-५१३ ।। 

काम्बोजसैन्यं विद्राव्य दुर्जयं युधि भारत ।। ५२ ।। 

यवनानां च तत्‌ सैन्यं शकानां च महद्बलम्‌ | 

ततः स पुरुषव्यात्र: सात्यकि: सत्यविक्रम: ।। ५३ ।। 


प्रविष्टस्तावकान्‌ जित्वा सूतं याहीत्यचोदयत्‌ । 
भरतनन्दन! उस रफणक्षेत्रमें दुर्जय काम्बोज-सेनाको, यवन-सेनाको तथा शकोंकी 
विशाल वाहिनीको खदेड़कर सत्यपराक्रमी पुरुषसिंह सात्यकि आपके सैनिकोंपर विजयी 
हो कौरव-सेनामें घुस गये और सारथिको आदेश देते हुए बोले--“आगे बढ़ो” || ५२-५३ ई 
|| 
तत्‌ तस्य समरे कर्म दृष्ट्वान्यैरकृतं पुरा || ५४ ।। 
चारणा: सहगन्धर्वा: पूजयाज्चक्रिरे भृशम्‌ । 
जिसे पहले दूसरोंने नहीं किया था, समरांगणमें सात्यकिके उस पराक्रमको देखकर 
चारणों और ग्रन्धवोने उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। ५४ $ ।। 
त॑ यान्तं पृष्ठगोप्तारमर्जुनस्य विशाम्पते । 
चारणा: प्रेक्ष्य संहृष्टास्त्वदीयाश्वा भ्यपूजयन्‌ ।। ५५ ।। 
प्रजानाथ! अर्जुनके पृष्ठरक्षक सात्यकिको जाते देख चारणोंको बड़ा हर्ष हुआ और 
आपके सैनिकोंने भी उनकी बड़ी सराहना की || ५५ |। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे यवनपराजये 
एकोनविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। ११९ |।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिके कौरव-सेनामें 
प्रवेशके प्रसंगमें यवनोंकी पराजयविषयक एक सौ उन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११९ ॥। 


८“: श्यु नासा तसथिस 


विशत्यधिकशततमोड< ध्याय: 


सात्यकिद्वारा दुर्योधनकी सेनाका संहार तथा भाइयोंसहित 
दुर्योधनका पलायन 


संजय उवाच 

जित्वा यवन काम्बोजान्‌ युयुधानस्ततो<र्जुनम्‌ 

जगाम तव सैन्यस्य मध्येन रथिनां वर: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! रथियोंमें श्रेष्ठ युयुधान यवनों और काम्बोजोंको पराजित 
करके आपकी सेनाके बीचसे होते हुए अर्जुनकी ओर चले ।। १ ।। 

चारुदंष्टो नरव्याप्रो विचित्रकवचध्वज: । 

मृगं व्याप्र इवाजिप्रंस्तव सैन्यम भीषयत्‌ ।। २ ।। 

पुरुषसिंह सात्यकिके दाँत बड़े सुन्दर थे। उनके कवच और ध्वज भी विचित्र थे। वे 
मृगकी गन्ध लेते हुए व्याप्रके समान आपकी सेनाको भयभीत कर रहे थे ।। 

स रथेन चरन्‌ मार्गान्‌ धनुरभ्रामयद्‌ भृशम्‌ | 

रुक्मपृष्ठं महावेगं रुक्मचन्द्रकसंकुलम्‌ ।। ३ ।। 

युयुधान रथके द्वारा विभिन्न मार्गोपर विचरते हुए अपने उस महावेगशाली धनुषको 
जोर-जोरसे घुमा रहे थे, जिसका पृष्ठभाग सोनेसे मढ़ा था और जो सुवर्णमय चन्द्राकार 
चिह्नोंसे व्याप्त था ।। ३ ।। 

रुक्माड्गदशिरस्त्राणो रुक्मवर्मसमावृत: । 

रुक्मध्वजथनु: शूरो मेरुशुज्रमिवाबभौ ।। ४ ।। 

उनके भुजबंद और शिरस्त्राण सुवर्णके बने हुए थे। वे स्वर्णमय कवचसे आच्छादित 
थे। सोनेके ध्वज और धनुषसे सुशोभित शूरवीर सात्यकि मेरुपर्वतके शिखरकी भाँति शोभा 
पा रहे थे || ४ ।। 

सभनुर्मण्डल: संख्ये तेजोभास्कररश्मिवान्‌ । 

शरदीवोदित: सूर्यो नूसूर्यों विरराज ह ।। ५ ।। 

युद्धस्थलमें मण्डलाकार धनुष धारण किये अपने तेजस्वरूप सूर्यरश्मियोंसे प्रकाशित, 
मानव-सूर्य सात्यकि शरत्‌कालमें उगे हुए सूर्यदेवके समान देदीप्यमान हो रहे थे ।। ५ ।। 

वृषभस्कन्धविक्रान्तो वृषभाक्षो नरर्षभ: । 

तावकानां बभौ मध्ये गवां मध्ये यथा वृष: ।। ६ ।। 

उनके कंधे और चाल-ढाल वृषभके समान थे। नेत्र भी वृषभके ही तुल्य बड़े-बड़े थे। वे 
नरश्रेष्ठ सात्यकि आपके सैनिकोंके बीचमें उसी प्रकार सुशोभित होते थे, जैसे गौओंके 


झुंडमें साँड़की शोभा होती है ।। 

मत्तद्विरदसंकाशं मत्तद्विरदगामिनम्‌ | 

प्रभिन्नमिव मातडूं यूथमध्ये व्यवस्थितम्‌ ।। ७ ।। 

व्याप्रा इव जिघांसन्तस्त्वदीया: समुपाद्रवन्‌ । 

मतवाले हाथीके समान पराक्रमी और मदोन्‍्मत्त गजराजके समान मन्दगतिसे 
चलनेवाले सात्यकि जब मदस्रावी मातंगके समान कौरव-सैनिकोंके मध्यभागमें खड़े हुए, 
उस समय आपके योद्धा उन्हें मार डालनेकी इच्छासे भूखे बाघोंके समान उनपर टूट 
पड़े ।| ७६ || 

द्रोणानीकमतिक्रान्तं भोजानीकं च दुस्तरम्‌ ।। ८ ।। 

जलसंधार्णवं तीर्त्वा काम्बोजानां च वाहिनीम्‌ । 

हार्दिक्यमकरान्मुक्त तीर्ण वै सैन्यसागरम्‌ ।। ९ ।। 

परिवत्र॒ु: सुसंक्रुद्धास्त्वदीया: सात्यकिं रथा: । 

वे सात्यकि जब द्रोणाचार्य और कृतवर्माकी दुस्तर सेनाको लाँधचकर जलसंधरूपी 

सिन्धुको पार करके काम्बोजोंकी सेनाका संहारकर कृतवर्मारूपी ग्राहके चंगुलसे छूटकर 

आपकी सेनाके समुद्रसे पार हो गये, उस समय अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए आपके रथियोंने 
उन्हें चारों ओरसे घेर लिया || ८-९ $ ।। 

दुर्योधनश्रित्रसेनो दःशासनविविंशती ।। १० ।। 

शकुनिर्दु:सहश्वैव युवा दुर्धर्षण: क्रथ: । 

अन्ये च बहव: शूरा: शस्त्रवन्तो दुरासदा: ।। ११ ।। 

पृष्ठतः सात्यकिं यान्तमन्वधावन्नमर्षिण: । 

दुर्योधन, चित्रसेन, दुःशासन, विविंशति, शकुनि, दुःसह, तरुण वीर दुर्धर्ष क्रथ तथा 
अन्य बहुत-से दुर्जय शूरवीर, अमर्षमें भरकर अस्त्र-शस्त्र लिये वहाँ आगे बढ़ते हुए 
सात्यकिके पीछे-पीछे दौड़े || १०-११३ ।। 

अथ शब्दो महानासीत्‌ तव सैन्यस्य मारिष ।। १२ ।। 

मारुतोद्धूतवेगस्य सागरस्येव पर्वणि । 

माननीय नरेश! पूर्णिमाके दिन वायुके झकोरोंसे वेगपूर्वक ऊपर उठनेवाले महासागरके 
समान आपकी सेनामें बड़े चोर-जोरसे गर्जन-तर्जनका शब्द होने लगा ।। 

तानभिद्रवत: सर्वान्‌ समीक्ष्य शिनिपुड़व: ।। १३ ।। 

शनैर्याहीति यन्तारमब्रवीत्‌ प्रहसन्निव | 

उन सबको आक्रमण करते देख शिनिप्रवर सात्यकिने अपने सारथिसे हँसते हुए-से 
कहा--'सूत! धीरे-धीरे चलो ।। १३ $ ।। 

इदमेतत्‌ समुद्धूतं धार्तराष्ट्रस्य यद्‌ बलम्‌ ।। १४ ।। 

मामेवाभिमुखं तूर्ण गजाश्वरथपत्तिमत्‌ । 


नादयन्‌ वै दिश: सर्वा रथघोषेण सारथे ।। १५ ।। 

पृथिवीं चान्तरिक्षं च कम्पयन्‌ सागरानपि । 

एतद्‌ बलार्णवं सूत वारयिष्ये महारणे ।। १६ ।। 

08 | वेलेव मकरालयम्‌ । 

'सूत! यह हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंसे भरी हुई जो दुर्योधनकी सेना युद्धके लिये 
उद्यत हो मेरी ही ओर तीव्र वेगसे चली आ रही है, इस सेना-समुद्रको मैं इस महान्‌ 
समरांगणमें अपने रथकी घर्घराहटसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करता तथा पृथ्वी, 
अन्तरिक्ष एवं सागरोंको भी कँपाता हुआ आगे बढ़नेसे रोकूँगा। ठीक उसी तरह, जैसे 
तटकी भूमि पूर्णिमाको उद्वेलित होनेवाले महासागरको रोक देती है || १४--१६६ ।। 

पश्य मे सूत विक्रान्तमिन्द्रस्येव महामृथे ।। १७ ।। 

एष सैन्यानि शत्रूणां विधमामि शितै: शरै: । 

'सारथे! इस महायुद्धमें देवराज इन्द्रके समान मेरा पराक्रम तुम देखो। मैं अभी-अभी 
अपने पैने बाणोंसे शत्रुओंकी सेनाओंका संहार कर डालता हूँ ।। १७६ ।। 

निहतानाहवे पश्य पदात्यश्चवरथद्विपान्‌ ।। १८ ।। 

मच्छरैरग्निसंकाशैरविंद्धदेहानू सहस्रश: । 

“इस युद्धस्थलमें मेरे द्वारा मारे गये सहस्रों पैदलों, घुड़सवारों, रथियों और 
हाथीसवारोंको देखना, जिनके शरीर मेरे अग्निसदृश बाणोंद्वारा विदीर्ण हुए होंगे” ।। 

इत्येवं ब्रुवतस्तस्य सात्यकेरमितौजस: ।। १९ |। 

समीपे सैनिकास्ते तु शीघ्रमीयुर्युयुत्सव: । 

जह्याद्रवस्व तिछेति पश्य पश्येति वादिन: ।॥ २० ।। 

अमित तेजस्वी सात्यकि जब इस प्रकार कह रहे थे, उसी समय युद्धके लिये उत्सुक 
हुए आपके सारे सैनिक शीघ्र ही उनके समीप आ पहुँचे। वे “दौड़ो, मारो, ठहरो, देखो-देखो” 
इत्यादि बातें बोल रहे थे | १९-२० ।। 

तानेवं ब्रुवतो वीरान्‌ सात्यकिर्निशितै: शरै: । 

जघान त्रिशतानश्चान्‌ कुज्जरांश्व चतु:ःशतान्‌ ॥। २१ ।। 

(लघ्वस्त्रश्नित्रयोधी च प्रहसन्‌ शिनिपुड्भवः ।) 

शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाले एवं विचित्र युद्धकी कलामें निपुण शिनिप्रवर सात्यकिने 
हँसते हुए वहाँ उपर्युक्त बातें बोलनेवाले तीन सौ वीर घुड़सवारों तथा चार सौ 
हाथीसवारोंको अपने तीखे बाणोंसे मार गिराया || २१ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तस्य तेषां च धन्विनाम्‌ । 

देवासुररणप्रख्य: प्रावर्तत जनक्षय: ।। २२ ।। 

सात्यकि तथा आपकी सेनाके धनुर्धरोंका वह नरसंहारकारी युद्ध देवासुर-संग्रामके 
समान अत्यन्त भयंकर हो चला || २२ ।। 


मेघजालनिभ सैन्यं तव पुत्रस्य मारिष । 

प्रत्यगृह्नाच्छिने: पौत्र: शरैराशीविषोपमै: ।। २३ ।। 

माननीय नरेश! शिनिपौत्र सात्यकिने अपने विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंद्वारा 
मेघोंकी घटाके समान प्रतीत होनवाली आपके पुत्रकी सेनाका अकेले ही सामना 
किया ।। २३ || 

प्रच्छाद्यमान: समरे शरजालै: स वीर्यवान्‌ । 

असम्भ्रमन्‌ महाराज तावकानवधीद्‌ बहून्‌ ।। २४ ।। 

महाराज! उस समरांगणमें पराक्रमी सात्यकि बाणोंके समूहसे आच्छादित हो गये थे, 
तो भी उन्होंने मनमें तनिक भी घबराहट नहीं आने दी और आपके बहुत-से सैनिकोंका 
संहार कर डाला || २४ ।। 

आश्चर्य तत्र राजेन्द्र सुमहद्‌ दृष्टवानहम्‌ । 

न मोघ:ः सायक: ककश्चित्‌ सात्यकेरभवत्‌ प्रभो | २५ ।। 

शक्तिशाली राजेन्द्र! वहाँ सबसे महान्‌ आश्वर्यकी बात मैंने यह देखी कि सात्यकिका 
कोई भी बाण व्यर्थ नहीं गया || २५ ।। 

रथनागाश्वकलिल: पदात्यूमिसमाकुल: । 

शैनेयवेलामासाद्य स्थित: सैन्यमहार्णव: ।। २६ ।। 

रथ, हाथी और घोड़ोंसे भरी तथा पैदलरूपी लहरोंसे व्याप्त हुई आपकी सागर-सदृश 
सेना सात्यकिरूपी तटभूमिके समीप आकर अवरुद्ध हो गयी ।। २६ ।। 

सम्भ्रान्तनरनागाश्चवमावर्तत मुहुर्मुहु: । 

तत्‌ सैन्यमिषुभिस्तेन वध्यमानं समन्ततः ।। २७ ।। 

सात्यकिके बाणोंद्वारा सब ओरसे मारी जाती हुई आपकी सेनाके पैदल, हाथी और 
घोड़े सभी घबरा गये और बारंबार चक्कर काटने लगे || २७ ।। 

बश्राम तत्र तत्रैव गाव: शीतार्दिता इव । 

पदातिनं रथं नागं सादिनं तुरगं तथा ।। २८ ।। 

अदिद्धं तत्र नाद्राक्षं युयुधानस्य सायकै: । 

सर्दीसे पीड़ित हुई गायोंके समान आपकी सारी सेना वहीं चक्कर लगा रही थी। मैंने 
वहाँ एक भी पैदल, रथी, हाथी तथा सवारसहित घोड़ेको ऐसा नहीं देखा, जो युयुधानके 
बाणोंसे विद्ध न हुआ हो || २८३ ।। 

न तादूक्‌ कदनं राजन्‌ कृतवांस्तत्र फाल्गुन: ।॥। २९ ।। 

यादृक्‌ क्षयमनीकानामकरोत्‌ सात्यकिर्नूप । 

राजन! नरेश्वर! सात्यकिने आपके सैनिकोंका जैसा संहार किया था, वैसा वहाँ 
अर्जुनने भी नहीं किया था || २९३ ।। 

अत्यर्जुनं शिने: पौत्रो युध्यते पुरुषर्षभ: ।। ३० ।। 


वीतभीर्लाघवोपेत: कृतित्वं सम्प्रदर्शयन्‌ | 

शिनिपौत्र पुरुषश्रेष्ठ सात्यकि निर्भय हो बड़ी फुर्तीसे अस्त्र चलाते और अपनी 
कुशलताका प्रदर्शन करते हुए अर्जुनसे भी अधिक पराक्रमपूर्वक युद्ध कर रहे थे || ३० ई 

|| 

ततो दुर्योधनो राजा सात्वतस्य त्रिभि: शरै: ।। ३१ ।। 

विव्याध सूत॑ निशितैश्नतुर्भिश्चतुरों हयान्‌ 

सात्यकिं च त्रिभिविंद्ध्वा पुनरष्टाभिरेव च ॥। ३२ ।। 

तब राजा दुर्योधनने तीन बाणोंसे सात्यकिके सारथिको और चार पैने बाणोंद्वारा उनके 
चारों घोड़ोंको घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ सात्यकिको भी पहले तीन बाणोंसे बींधकर फिर 
आठ बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी || ३१-३२ ।। 

दुःशासन: षोडशभिर्विव्याध शिनिपुज्भवम्‌ | 

शकुनि: पज्चविंशत्या चित्रसेनश्व॒ पठचभि: ।। ३३ ।। 

तदनन्तर दुःशासनने सोलह, शकुनिने पचीस और चित्रसेनने पाँच बाणोंद्वारा शिनिप्रवर 
सात्यकिको बींध डाला ।। ३३ ।। 

दुःसह: पठचदशभिर्विव्याधोरसि सात्यकिम्‌ । 

उत्स्मयन्‌ वृष्णिशार्दटूलस्तथा बाणै: समाहत: ।। ३४ ।। 

तानविध्यन्महाराज सवनिव त्रिभिस्त्रिभि: | 

इसके बाद दुःसहने सात्यकिकी छातीमें पंद्रह बाण मारे। महाराज! इस प्रकार उन 
बाणोंसे आहत होकर वृष्णिवंशके सिंह सात्यकिने मुसकराते हुए ही उन सबको ही तीन- 
तीन बाणोंसे घायल कर दिया || ३४३ ।। 

गाढविद्धानरीन्‌ कृत्वा मार्गणै: सोडतितेजनै: ।। ३५ ।। 

शैनेय: श्येनवत्‌ संख्ये व्यचरल्लघुविक्रम: । 

उस युद्धस्थलमें शीघ्रतापूर्वक पराक्रम करनेवाले शिनिवंशी सात्यकि अपने अत्यन्त 
तेज बाणोंद्वारा शत्रुओंको गहरी चोट पहुँचाकर बाजके समान सब ओर विचरने लगे ।। ३५ 
हे || 

सौबलस्य धनुश्कछित्त्वा हस्तावापं निकृत्य च ।। ३६ ।। 

दुर्योधन त्रिभिरबाणिरभ्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे । 

उन्होंने सुबलपुत्र शकुनिके धनुष और दस्ताने काटकर दुर्योधनकी छातीमें तीन बाण 
मारे || ३६३ || 

चित्रसेनं शतेनैव दशभिर्दु:सहं तथा ।। ३७ ।। 

दुःशासन तु विंशत्या विव्याध शिनिपुड्रव: । 


फिर शिनिवंशके प्रमुख वीरने चित्रसेनको सौ, दुःसहको दस और दुःशासनको बीस 
बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३७३६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय श्यालस्तव विशाम्पते ।। ३८ ।। 

अष्टाभि: सात्यकिं विदृध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभि: | 

दुःशासनश्व दशभिर्दु:सहश्न त्रिभि: शरै: ।। ३९ ।। 

प्रजानाथ! तत्पश्चात्‌ आपके सालेने दूसरा धनुष लेकर सात्यकिको पहले आठ बाण 
मारे। फिर पाँच बाणोंसे उन्हें घायल कर दिया। दुःशासनने दस और दुःसहने भी तीन बाण 
मारे || ३८-३९ || 

दुर्मुखश्न॒ द्वादशभी राजन्‌ विव्याध सात्यकिम्‌ | 

दुर्योधनस्त्रिसप्तत्या विद्ूध्वा भारत माधवम्‌ ॥। ४० ।। 

ततोअस्य निशितैर्बाणैस्त्रिभिविव्याध सारथिम्‌ । 

राजन! दुर्मुखने बारह बाणोंसे सात्यकिको क्षत-विक्षत कर दिया। भारत! इसके बाद 
दुर्योधनने तिहत्तर बाणोंसे युयुधानको घायल करके तीन पैने बाणोंद्वारा उनके सारथिको भी 
बींध डाला || ४० ई || 

तान्‌ सर्वान्‌ सहितान्‌ शूरान्‌ यतमानान्‌ महारथान्‌ ।। ४१ ।। 

पज्चभि: पज्चभिर्बाणै: पुनर्विव्याध सात्यकि: | 

तब सात्यकिने एक साथ विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले उन समस्त शूरवीर 
महारथियोंको पुन: पाँच-पाँच बाणोंसे घायल कर दिया ।। ४१३ ।। 

ततः स रथियनां श्रेष्स्तव पुत्रस्य सारथिम्‌ ।। ४२ ।। 

आजघानाशु भल्लेन स हतो न्यपतद्‌ भुवि । 

तत्पश्चात्‌ रथियोंमें श्रेष्ठ सात्यकिने आपके पुत्रके सारथिके ऊपर शीघ्र ही एक भल्लका 
प्रहार किया। सारथि उसके द्वारा मारा जाकर पृथ्वीपर गिर पड़ा || ४२६ ।। 

पतिते सारथौ तस्मिंस्तव पुत्ररथ: प्रभो || ४३ ।। 

वातायमानैस्तैरश्वैरपानीयत संगरात्‌ । 

प्रभो! उस सारथिके धराशायी होनेपर आपके पुत्रका रथ हवाके समान तीव्र वेगसे 
भागनेवाले घोड़ोंद्वारा युद्धस्थलसे दूर हटा दिया गया ।। ४३ $ ।। 

ततस्तव सुता राजन्‌ सैनिकाश्न विशाम्पते ।। ४४ ।। 

राज्ञो रथमभ्िप्रेक्ष्य विद्रुता:शतशो5भवन्‌ । 

राजन! प्रजानाथ! तदनन्तर आपके पुत्र और सैनिक राजा दुर्योधनके रथकी वैसी दशा 
देखकर सैकड़ोंकी संख्यामें भाग खड़े हुए || ४४ $ ।। 

विद्रुतं तत्र तत्‌ सैन्यं दृष्टवा भारत सात्यकि: ।। ४५ ।। 

अवाकिरच्छरैस्तीक्ष्ण रुक्मपुड्खै: शिलाशितै: । 


भारत! आपकी सेनाको भागती देख सात्यकिने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए 
सुवर्णमय पंखवाले तीखे बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || ४५६ ।। 

विद्राव्य सर्वसैन्यानि तावकानि सहस्रश: ।। ४६ |। 

प्रययौ सात्यकी राजन श्वेताश्वस्य रथं प्रति । 

राजन्‌! इस प्रकार आपके सहस्रों सैनिकोंको भगाकर सात्यकि श्वेतवाहन अर्जुनके 
रथकी ओर चल दिये ।। 

(तं प्रयान्तं महाबाहुं तावका:ः प्रेक्ष्य मारिष । 

दृष्टं चादृष्टवत्कृत्वा क्रियामन्यां प्रयोजयन्‌ ।।) 

आर्य! महाबाहु सात्यकिको आगे जाते देखकर आपके सैनिक उस देखी हुई घटनाको 
भी अनदेखी करके दूसरे काममें लग गये। 

त॑ शरानाददानं च रक्षमाणं च सारथिम्‌ । 

आत्मानं पालयानं च तावका: समपूजयन्‌ ।। ४७ ।। 

सात्यकि बाणोंको ग्रहण करते हुए अपनी और सारथिकी भी रक्षा करते थे। उनके इस 
कार्यकी आपके सैनिकोंने भी भूरि-भूरि प्रशंसा की || ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे दुर्योधनपलायने 
विंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका शत्रुसेनामें प्रवेश 
और दुर्योधनका पलायनविषयक एक सौ बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६३ श्लोक मिलाकर कुल ४८ ३ “लोक हैं।) 


मा हि (७ 


एकविशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिके द्वारा पाषाणयोधी म्लेच्छोंकी सेनाका संहार 
और दुःशासनका सेनासहित पलायन 


धृतराष्ट उवाच 

सम्प्रमृद्य महत्‌ सैन्यं यान्तं शैनेयमर्जुनम्‌ । 

निर्ह्लीका मम ते पुत्रा: किमकुर्वत संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! मेरी विशाल सेनाको रौंदकर जाते हुए सात्यकि और 
अर्जुनको देखकर मेरे उन निर्लज्ज पुत्रोंने क्या किया? ।। १ ।। 

कथं वैषां तदा युद्धे धृतिरासीन्मुमूर्षताम्‌ । 

शैनेयचरितं दृष्टवा यादृशं सव्यसाचिन: ।। २ ।। 

वे सब-के-सब मरना चाहते थे। उस समय युद्धस्थलमें अर्जुनके समान ही सात्यकिका 
चरित्र देखकर उनकी कैसी धारणा हुई थी? ।। २ ।। 

कि नु वक्ष्यन्ति ते क्षात्र॑ सैन्यमध्ये पराजिता: । 

कथं नु सात्यकिर्युद्धे व्यतिक्रान्तो महायशा: ।। ३ ।। 

वे सेनाके बीचमें परास्त होकर अपने क्षात्रबलका क्‍या वर्णन करेंगे? समरांगणमें 
महायशस्वी सात्यकि किस प्रकार सारी सेनाको लाँचकर आगे बढ़ गये? ।। ३ ॥। 

कथं च मम पुत्राणां जीवतां तत्र संजय । 

शैनेयोडभिययौ युद्धे तन्ममाचक्ष्य संजय ।। ४ ।। 

संजय! युद्धस्थलमें मेरे पुत्रोंके जीते-जी शिनिनन्दन सात्यकि किस तरह आगे जा 
सके? संजय! यह सब मुझे बताओ ।। ४ ।। 

अत्यद्भुतमिदं तात त्वत्सकाशाच्छूणोम्यहम्‌ । 

एकस्य बहुभि: सार्ध शत्रुभिस्तैर्महारथै: ॥। ५ ।। 

तात! यह मैं तुम्हारे मुँहसे अत्यन्त विचित्र बात सुन रहा हूँ कि शत्रुदलके उन 
बहुसंख्यक महारथियोंके साथ एकमात्र सात्यकिका ऐसा घोर संग्राम हुआ ।। ५ ।। 

विपरीतमहं मन्ये मन्दभाग्यं सुतं प्रति । 

यत्रावध्यन्त समरे सात्वतेन महारथा: ।। ६ ।। 

मैं अपने भाग्यहीन पुत्रके लिये सब कुछ विपरीत ही मान रहा हूँ; क्योंकि समरांगणमें 
अकेले सात्यकिने बहुत-से महारथियोंका वध कर डाला है || ६ ।। 

एकस्य हि न पर्याप्त यत्सैन्यं तस्प संजय । 

क्ुद्धस्य युयुधानस्य सर्वे तिष्ठन्तु पाण्डवा: ।। ७ ।। 


संजय! और सब पाण्डव तो दूर रहें, क्रोधमें भरे हुए अकेले सात्यकिके लिये भी मेरी 
सारी सेना पर्याप्त नहीं है ।। ७ ।। 

निर्जित्य समरे द्रोणं कृतिनं चित्रयोधिनम्‌ । 

यथा पशुगणान्‌ सिंहस्तद्वद्धन्ता सुतान्‌ मम ।। ८ ।। 

जैसे सिंह पशुओंको मार डालता है, उसी प्रकार सात्यकि विचित्र युद्ध करनेवाले 
विद्वान द्रोणाचार्यको भी युद्धमें परास्त करके मेरे पुत्रोंका वध कर डालेंगे ।। ८ ।। 

कृतवर्मादिशि: शूरैर्यत्तैर्बहुभिराहवे । 

युयुधानो न शकितो हन्तुं यत्‌ पुरुषर्षभ: ॥। ९ ।। 

कृतवर्मा आदि बहुत-से शूरवीर समरांगणमें प्रयत्न करते ही रह गये; परंतु पुरुषप्रवर 
सात्यकि मारे न जा सके || ९ ।। 

नैतदीदृशकं युद्ध॑ कृतवांस्तत्र फाल्गुन: । 

यादृशं कृतवान्‌ युद्ध शिनेर्नप्ता महायशा: || १० ।। 

शिनिके महायशस्वी पौत्र सात्यकिने वहाँ जैसा युद्ध किया, वैसा तो अर्जुनने भी नहीं 
किया था ।। १० |। 

संजय उवाच 

तव दुर्मन्त्रिते राजन्‌ दुर्योधनकृतेन च । 

शृणुष्वावहितो भूत्वा यत्‌ ते वक्ष्यामि भारत ।। ११ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! आपकी खोटी सलाह और दुर्योधनकी काली करतूतसे यह 
सब कुछ हुआ है। भारत! मैं जो कुछ कहता हूँ, उसे सावधान होकर सुनिये ।। ११ ।। 

ते पुनः संन्यवर्तन्त कृत्वा संशप्तकान्‌ मिथ: । 

परां युद्धे मतिं क्रूरां तव पुत्रस्य शासनात्‌ ॥। १२ ।। 

आपके पुत्रकी आज्ञासे युद्धके लिये अत्यन्त क्रूरतापूर्ण निश्चय करके परस्पर शपथ ले 
वे सभी पराजित योद्धा पुन: लौट आये ।। १२ ।। 

त्रीणि सादिसहस््राणि दुर्योधनपुरोगमा: । 

शककाम्बोजबाह्लीका यवना: पारदास्तथा ।। १३ ।। 

कुलिन्दास्तड्भणाम्बष्ठा: पैशाचाश्न सबर्बरा: । 

पर्वतीयाश्न राजेन्द्र क़ुद्धा: पाषाणपाणय: ।। १४ ।। 

अभ्यद्रवन्त शैनेयं शलभा: पावकं यथा । 

तीन हजार घुड़सवार और हाथीसवार दुर्योधनको अपना अगुआ बनाकर चले। उनके 
साथ शक, काम्बोज, बाह्नलीक, यवन, पारद, कुलिन्द, तंगण, अम्बष्ठ, पैशाच, बर्बर तथा 
पर्वतीय योद्धा भी थे। राजेन्द्र! वे सब-के-सब कुपित हो हाथोंमें पत्थर लिये सात्यकिकी 
ओर उसी प्रकार दौड़े, जैसे फतिंगे जलती हुई आगपर टूट पड़ते हैं ।। १३-१४ | ।। 


युक्ताश्न पर्वतीयानां रथा: पाषाणयोधिनाम्‌ ।। १५ ।। 

शूरा: पञ्चशता राजन्‌ शैनेयं समुपाद्रवन्‌ | 

राजन! पत्थरोंद्वारा युद्ध करनेवाले पर्वतीयोंके पाँच सौ शूरवीर रथी युद्धके लिये 
सुसज्जित हो सात्यकिपर चढ़ आये || १५३ ।। 

ततो रथसहस्रेण महारथशतेन च ।। १६ ।। 

द्विरदानां सहस्नरेण द्विसाहसैश्न॒ वाजिभि: । 

शरवर्षाणि मुज्चन्तो विविधानि महारथा: ।। १७ ।। 

अभ्यद्रवन्त शैनेयमसंख्येयाश्ष पत्तय: । 

तत्पश्चात्‌ एक हजार रथी, सौ महारथी, एक हजार हाथी और दो हजार घुड़सवारोंके 
साथ बहुत-से महारथी और असंख्य पैदल सैनिक सात्यकिपर नाना प्रकारके बाणोंकी वर्षा 
करते हुए टूट पड़े ।। १६-१७ ३ ।। 

तांश्व संचोदयन्‌ सर्वान्‌ घ्नतैनमिति भारत ।। १८ ।। 

दुःशासनो महाराज सात्यकिं पर्यवारयत्‌ | 

भरतवंशी महाराज! “इस सात्यकिको मार डालो”, इस प्रकार उन समस्त सैनिकोंको 
प्रेरित करते हुए दुःशासनने उन्हें चारों ओरसे घेर लिया || १८ ६ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयचरितं महत्‌ ।। १९ ।। 

यदेको बहुभि: सार्धमसम्भ्रान्तमयुध्यत । 

वहाँ हमने सात्यकिका अत्यन्त अद्भुत चरित्र देखा कि वे बिना किसी घबराहटके 
अकेले ही बहुसंख्यक योद्धाओंके साथ युद्ध कर रहे थे || १९३ ।। 

अवधीच्च रथानीकं द्विरदानां च तद्‌ बलम्‌ ।। २० ।। 

सादिनश्वैव तान्‌ सर्वान्‌ दस्यूनपि च सर्वशः । 

उन्होंने रथसेना और गजसेनाका तथा उन समस्त घुड़सवारों एवं लुटेरे म्लेच्छोंका भी 
सब प्रकारसे संहार कर डाला || २०६ ।। 

तत्र चक्रैविमथितैर्भग्नैश्न परमायुधै: ॥। २१ ।। 

अक्षैश्व बहुधा भग्नैरीषादण्डकबन्धुरै: । 

कुण्जरैर्मथितैश्नापि ध्वजैश्व विनिपातितैः ।। २२ ।। 

वर्मभिश्व तथानीकैव्यवर्कीर्णा वसुंधरा । 

वहाँ चूर-चूर हुए चक्‍कों, टूटे हुए उत्तमोत्तम आयुधों, टूक-टूक हुए धुरों, खण्डित हुए 
ईषादण्डों और बन्धुरों, मथे गये हाथियों, तोड़कर गिराये हुए ध्वजों, छिन्न-भिन्न कवचों और 
विनष्ट हुए सैनिकोंकी लाशोंसे वहाँकी पृथ्वी पट गयी थी || २१-२२ ह ।। 

स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैरनुकर्षैश्व मारिष ।। २३ ।। 

संछन्ना वसुधा तत्र द्यौग्रहैरिव भारत । 


माननीय भरतनरेश! योद्धाओंके हारों, आभूषणों, वस्त्रों और अनुकर्षोंसे आच्छादित 
हुई वहाँकी भूमि तारोंसे व्याप्त हुए आकाशके समान जान पड़ती थी ।। २३ ६ ।। 

गिरिरूपधराश्चापि पतिता: कुज्जरोत्तमा: ।। २४ ।। 

अगज्जनस्य कुले जाता वामनस्य च भारत । 

भारत! अंजन और वामन नामक दिग्गजके कुलमें उत्पन्न हुए पर्वताकार श्रेष्ठ गजराज 
भी वहाँ धराशायी हो गये थे || २४३६ ।। 

सुप्रतीककुले जाता महापद्मकुले तथा ।। २५ ।। 

ऐरावतकुले चैव तथान्येषु कुलेषु च । 

जाता दन्तिवरा राजन्‌ शेरते बहवो हता: ।। २६ ।। 

नरेश्वर! सुप्रतीक, महापद्मय, ऐरावत तथा अन्य [पुण्डरीक, पुष्पदन्‍्त और सार्वभौम-- 
(इन) दिग्गजोंके] कुलोंमें उत्पन्न हुए बहुतेरे दंतार हाथी भी वहाँ धरतीपर लोट रहे 
थे ।। २५-२६ ।। 

वनायुजानू्‌ पर्वतीयान्‌ काम्बोजान्‌ बाह्विकानपि | 

तथा हयवरान्‌ राजन्‌ निजघ्ने तत्र सात्यकि: ।। २७ ।। 

राजन! वहाँ सात्यकिने वनायु, काम्बोज (काबुल) और बाह्लीक देशोंमें उत्पन्न हुए श्रेष्ठ 
अश्वों तथा पहाड़ी घोड़ोंको भी मार गिराया ।। २७ |। 

नानादेशसमुत्थांश्व नानाजातींश्व दन्तिन: । 

निजघ्ने तत्र शैनेय: शतशो5थ सहस्रश: ।। २८ ।। 

शिनिके उस वीर पौत्रने अनेक देशोंमें उत्पन्न हुए विभिन्न जातिके सैकड़ों और हजारों 
हाथियोंका भी संहार कर डाला || २८ ।। 

तेषु प्रकाल्यमानेषु दस्यून्‌ दुःशासनोअब्रवीत्‌ । 

निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं कि सृतेन व: ।। २९ ।। 

वे हाथी जब कालके गालमें जा रहे थे, उस समय दुःशासनने लूट-पाट करनेवाले 
म्लेच्छोंसे इस प्रकार कहा--“धर्मको न जाननेवाले योद्धाओ! इस तरह भाग जानेसे तुम्हें 
क्या मिलेगा? लौटो और युद्ध करो” ।। २९ ।। 

तांश्वातिभग्नान्‌ सम्प्रेक्ष्य पुत्रो द:ःशासनस्तव । 

पाषाणयोधिन: शूरान्‌ पर्वतीयानचोदयत्‌ ।। ३० ।। 

इतनेपर भी उन्हें चोर-जोरसे भागते देख आपके पुत्र दुःशासनने पत्थरोंद्वारा युद्ध 
करनेवाले शूरवीर पर्वतीयोंको आज्ञा दी-- || ३० ।। 

अभश्मयुद्धेषु कुशला नैतज्जानाति सात्यकि: । 

अभश्मयुद्धमजानन्तं घ्नतैनं युद्धकार्मुकम्‌ ।। ३१ ।। 

“वीरो! तुमलोग प्रस्तरोंद्वारा युद्ध करनेमें कुशल हो। सात्यकिको इस कलाका ज्ञान 
नहीं है। प्रस्तरयुद्धको न जानते हुए भी युद्धकी इच्छा रखनेवाले इस शत्रुकोी तुमलोग मार 


डालो ।। ३१ ।। 

तथैव कुरव: सर्वे नाश्मयुद्धविशारदा: । 

अभिद्रवत मा भैष्ट न व: प्राप्स्पति सात्यकि: ।। ३२ ।। 

“इसी प्रकार समस्त कौरव भी प्रस्तरयुद्धमें प्रवीण नहीं हैं। अतः तुम डरो मत। 
आक्रमण करो। सात्यकि तुम्हें नहीं पा सकता” ।। ३२ ।। 

ते पर्वतीया राजान: सर्वे पाषाणयोधिन: । 

अभ्यद्रवन्त शैनेयं राजानमिव मन्त्रिण: ।। ३३ ।। 

जैसे मन्त्री राजाके पास जाते हैं, उसी प्रकार वे पाषाणयोधी समस्त पर्वतीय नरेश 
सात्यकिकी ओर दौड़े ।। ३३ ।। 

ततो गजशिर:प्रख्यैरुपलै: शैलवासिन: । 

उद्यतैर्युयुधानस्य पुरतस्तस्थुराहवे ।। ३४ ।। 

वे पर्वतनिवासी योद्धा हाथीके मस्तकके समान बड़े-बड़े प्रस्तर हाथमें लेकर 
समरांगणमें युयुधानके सामने युद्धके लिये तैयार होकर खड़े हो गये ।। ३४ ।। 

क्षेपणीयैस्तथाप्यन्ये सात्वतस्य वधैषिण: । 

चोदितास्तव पुत्रेण सर्वतो रुरुधुर्दिश: ।। ३५ ।। 

आपके पुत्र दुःशासनसे प्रेरित होकर सात्यकिके वधकी इच्छा रखनेवाले अन्य बहुतेरे 
सैनिकोंने भी क्षेपणीयास्त्र उठाकर सब ओरसे सात्यकिकी सम्पूर्ण दिशाओंको अवरुद्ध कर 
लिया ।। ३५ |। 

तेषामापततामेव शिलायुद्ध॑ं चिकीर्षताम्‌ । 

सात्यकि: प्रतिसंधाय निशितान्‌ प्राहिणोच्छरान्‌ ।। ३६ ।। 

प्रस्तरयुद्धकी इच्छा रखनेवाले उन योद्धाओंके आक्रमण करते ही सात्यकिने तेज किये 
हुए बाणोंका संधान करके उन्हें उनपर चलाया ।। ३६ ।। 

तामश्मवृष्टिं तुमुलां पर्वतीय: समीरिताम्‌ । 

चिच्छेदोरगसंकाशैनासचै: शिनिपुड्भव: ।। ३७ ।। 

पर्वतीय सैनिकोंद्वारा की हुई उस भयंकर पाषाणवर्षाको शिनिप्रवर सात्यकिने अपने 
सर्पतुल्य नाराचोंद्वारा छिन्न-भिन्न कर दिया ।। ३७ ।। 

तैरश्मचूर्णैदीप्यद्धि: खद्योतानामिव व्रजैः । 

प्राय: सैन्यान्यहन्यन्त हाहाभूतानि मारिष ।। ३८ ।। 

माननीय नरेश! जुगनुओंकी जमातोंके समान उद्धासित होनेवाले उन प्रस्तरचूर्णोसे 
प्रायः सारी सेनाएँ आहत हो हाहाकार करने लगीं ।। ३८ ।। 

ततः पड्चशतं शूरा: समुद्यतमहाशिला: । 

निकृत्तबाहवो राजन निपेतुर्धरणीतले ।। ३९ ।। 


राजन! तदनन्तर बड़े-बड़े प्रस्तरखण्ड उठाये हुए पाँच सौ शूरवीर अपनी भुजाओंके 
कट जानेसे धरतीपर गिर पड़े ॥। ३९ ।। 

पुनर्दशशताश्चान्ये शतसाहस्रिणस्तथा । 

सोपलैर्बाहुिभिश्क्तिन्नै: पेतुरप्राप्पय सात्यकिम्‌ ।। ४० ।। 

फिर एक हजार दूसरे योद्धा तथा एक लाख अन्य सैनिक सात्यकितक पहुँचने भी नहीं 
पाये थे कि अपने हाथमें लिये शिलाखण्डोंसे कटी हुई बाहुओंके साथ ही धराशायी हो 
गये ।। ४० ।। 

(सात्वतस्य च भल्‍्लेन निष्पिष्टैस्तैस्तथाद्रिभि: । 

न्यपतन्‌ निहता म्लेच्छास्तत्र तत्र गतासव: ।। 

ते हन्यमाना: समरे सात्वतेन महात्मना | 

अश्मवृष्टिं महाघोरां पातयन्ति सम सात्वते ।।) 

सात्यकिके भल्लसे चूर-चूर हुए शिलाखण्डोंद्वारा मारे गये म्लेच्छ प्राणशून्य होकर 
जहाँ-तहाँ पड़े थे। महामना सात्यकिद्वारा समरभूमिमें मारे जाते हुए वे म्लेच्छ सैनिक उनपर 
बड़ी भयंकर पत्थरोंकी वर्षा करते थे। 

पाषाणयोधिन: शूरान्‌ यतमानानवस्थितान्‌ । 

न्यवधीद्‌ बहुसाहस्रांस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४१ ।। 

वे पाषाणोंद्वारा युद्ध करनेवाले शूरवीर विजयके लिये यत्नशील होकर रणक्षेत्रमें डटे 
हुए थे। उनकी संख्या अनेक सहस्र थी; परंतु सात्यकिने उन सबका संहार कर डाला। वह 
एक अद्भुत-सी घटना हुई ।। ४१ ॥। 

ततः पुनर्व्यात्तमुखास्ते5श्मवृष्टी: समन्‍्ततः । 

अयोहस्ता: शूलहस्ता दरदास्तड्रणा: खसा: ।। ४२ ।। 

लम्पाकाश्न कुलिन्दाश्न चिक्षिपुस्तांश्न सात्यकि: । 

नाराचै: प्रतिचिच्छेद प्रतिपत्तिविशारद: ।। ४३ ।। 

तदनन्तर पुनः हाथमें लोहेके गोले और त्रिशूल लिये मुँह फैलाये हुए दरद, तंगण, खस, 
लम्पाक और कुलिन्ददेशीय म्लेच्छोंने सात्यकिपर चारों ओरसे पत्थर बरसाने आरम्भ किये; 
परंतु प्रतीकार करनेमें निपुण सात्यकिने अपने नाराचोंद्वारा उन सबको छिज्न-भिन्न कर 
दिया ।। ४२-४३ ।। 

अद्रीणां भिद्यमानानामन्तरिक्षे शितै: शरै: । 

शब्देन प्राद्रवन्‌ संख्ये रथाश्वगजपत्तय: ।। ४४ ।। 

आकाशकमें तीखे बाणोंद्वारा टूटने-फ़ूटनेवाले प्रस्तर-खण्डोंके शब्दसे भयभीत हो रथ, 
घोड़े, हाथी और पैदल सैनिक युद्धस्थलमें इधर-उधर भागने लगे ।। ४४ ।। 

अश्मचूर्णरवाकीर्णा मनुष्यगजवाजिन: । 

नाशवनुवन्नवस्थातु भ्रमरैरिव दंशिता: ।। ४५ ।। 


पत्थरके चूर्णोंसे व्याप्त हुए मनुष्य, हाथी और घोड़े वहाँ ठहर न सके, मानो उन्हें 
भ्रमरोंने डस लिया हो ।। ४५ ।। 

हतशिष्टा: सरुधिरा भिन्नमस्तकपिण्डिका: । 

(विभिन्नशिरसो राजन दन्तैश्कछिन्नेश्व॒ दन्तिन: । 

निर्धूतैश्व॒ करैनागा व्यड्राश्न शतश: कृता: ।। 

हत्वा पञ्चशतान्‌ योधांस्तत्क्षणेनैव मारिष । 

व्यचरत्‌ पृतनामध्ये शैनेय: कृतहस्तवत्‌ ।।) 

कुण्जरा वर्जयामासुर्युयुधानरथं तदा ।। ४६ ।। 

जो मरनेसे बचे थे, वे हाथी भी खूनसे लथपथ हो रहे थे। उनके कुम्भस्थल विदीर्ण हो 
गये थे। राजन! बहुत-से हाथियोंके सिर क्षत-विक्षत हो गये थे। उनके दाँत टूट गये थे, 
शुण्डदण्ड खण्डित हो गये थे तथा सैकड़ों गजराजोंके सात्यकिने अंग-भंग कर दिये थे। 
माननीय नरेश! सात्यकि सिद्धहस्त पुरुषकी भाँति क्षणभरमें पाँच सौ योद्धाओंका संहार 
करके सेनाके मध्यभागमें विचरने लगे। उस समय घायल हुए हाथी युयुधानके रथको 
छोड़कर भाग गये ।। ४६ ।। 

(अश्मनां भिद्यमानानां सायकै: श्रूयते ध्वनि: । 

घद्मपत्रेषु धाराणां पतन्तीनामिव ध्वनि: ।।) 

बाणोंसे चूर-चूर होनेवाले पत्थरोंकी ऐसी ध्वनि सुनायी पड़ती थी, मानो कमलदलोंपर 
गिरती हुई जलधाराओंका शब्द कानोंमें पड़ रहा हो । 

ततः शब्द: समभवत्‌ तव सैन्यस्य मारिष । 

माधवेनार्यमानस्य सागरस्येव पर्वणि ।। ४७ ।। 

आर्य! जैसे पूर्णिमाके दिन समुद्रका गर्जन बहुत बढ़ जाता है, उसी प्रकार सात्यकिके 
द्वारा पीड़ित हुई आपकी सेनाका महान्‌ कोलाहल प्रकट हो रहा था ।। ४७ ।। 

तं शब्द तुमुलं भ्र॒ुत्वा द्रोणो यन्तारमब्रवीत्‌ । 

एष सूत रणे क़रुद्ध: सात्वतानां महारथ: ।। ४८ ।। 

दारयन्‌ बहुधा सैन्यं रणे चरति कालवत्‌ | 

यत्रैष शब्दस्तुमुलस्तत्र सूत रथं नय ।। ४९ ।। 

उस भयंकर शब्दको सुनकर द्रोणाचार्यने अपने सारथिसे कहा--'सूत! यह 
सात्वतकुलका महारथी वीर सात्यकि रफक्षेत्रमें क्ुद्ध होकर कौरव-सेनाको बारंबार विदीर्ण 
करता हुआ कालके समान विचर रहा है। सारथे! जहाँ यह भयानक शब्द हो रहा है, वहीं 
मेरे रथको ले चलो || ४८-४९ ।। 

पाषाणयोधिभिननू्‌नं युयुधान: समागत: । 

तथा हि रथिन: सर्वे ह्वियन्ते विद्रुतैर्यै: ।। ५० ।। 


“निश्चय ही युयुधान पाषाणयोधी योद्धाओंसे भिड़ गया है, तभी तो ये भागे हुए घोड़े 
सम्पूर्ण रथियोंको रणभूमिसे बाहर लिये जा रहे हैं |। ५० ।। 

विशस्त्रकवचा रुग्णास्तत्र तत्र पतन्ति च । 

न शवनुवन्ति यन्तार: संयन्तुं तुमुले हयान्‌ ।। ५१ ।। 

'ये रथी शस्त्र और कवचसे हीन होकर शस्त्रोंके आघातसे रुग्ण हो यत्र-तत्र गिर रहे हैं। 
इस भयंकर युद्धमें सारथि अपने घोड़ोंको काबूमें नहीं रख पाते हैं! || ५१ ।। 

इत्येतद्‌ वचन श्रुत्वा भारद्वाजस्य सारथि: । 

प्रत्युवाच ततो द्रोणं सर्वशस्त्रभृतां वरम्‌ । ५२ ।। 

सैन्यं द्रवति चायुष्मन्‌ कौरवेयं समन्तत: । 

पश्य योधान्‌ रणे भग्नान्‌ धावतो वै ततस्तत: ।। ५३ ।। 

द्रोणाचार्यका यह वचन सुनकर सारथिने सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणसे इस प्रकार 
कहा--'आयुष्मन्‌! कौरव-सेना चारों ओर भाग रही है। देखिये, रणक्षेत्रमें वे सब योद्धा 
व्यूह-भंग करके इधर-उधर दौड़ रहे हैं ।। 

इमे च संहता: शूरा: पञ्चाला: पाण्डवै: सह । 

त्वामेव हि जिघांसन्त आद्रवन्ति समनन्‍्तत: ।। ५४ ।। 

'ये पाण्डवोंसहित पांचाल वीर संगठित हो आपको मार डालनेकी इच्छासे सब ओरसे 
आपपर ही आक्रमण कर रहे हैं || ५४ ।। 

अत्र कार्य समाधत्स्व प्राप्तकालमरिंदम । 

स्थाने वा गमने वापि दूरं यातश्न सात्यकि: ।। ५५ ।। 

'शत्रुदमन! इस समय जो कर्तव्य प्राप्त हो, उसपर ध्यान दीजिये; यहीं ठहरना है या 
अन्यत्र जाना है। सात्यकि तो बहुत दूर चले गये” || ५५ ।। 

तथैवं वदतस्तस्य भारद्वाजस्य सारथे: । 

प्रत्यदृश्यत शैनेयो निध्नन्‌ बहुविधान्‌ रथात्‌ ।। ५६ ।। 

द्रोणाचार्यका सारथि जब इस प्रकार कह रहा था, उसी समय शिनिनन्दन सात्यकि 
बहुतेरे रथियोंका संहार करते दिखायी दिये || ५६ ।। 

ते वध्यमाना: समरे युयुधानेन तावका: । 

युयुधानरथं त्यक्त्वा द्रोणानीकाय दुद्गर॒ुवु: ॥। ५७ ।। 

समरांगणमें युयुधानकी मार खाते हुए आपके सैनिक उनके रथको छोड़कर 
द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर भाग गये ।। ५७ ।। 

यैस्तु दुःशासन: सार्ध रथै: पूर्व न्यवर्तत । 

ते भीतास्त्वभ्यधावन्त सर्वे द्रोणरथं प्रति ।। ५८ ।। 

पहले दुःशासन जिन रथियोंके साथ लौटा था, वे सब-के-सब भयभीत होकर 
द्रोणाचार्यके रथकी ओर भाग गये ।। ५८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिकप्रवेशे 
एकविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें यात्यकिप्रवेशविषयक एक 
सौ इक्कीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२९१ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५ श्लोक मिलाकर कुल ६३ श्लोक हैं।) 


द्वाविशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


द्रोणाचार्यका दःशासनको फटकारना और द्रोणाचार्यके 
द्वारा वीरकेतु आदि पांचालोंका वध एवं उनका धृष्टद्युम्नके 
साथ घोर युद्ध, द्रोणाचार्यका मूर्च्छित होना, धृष्टद्युम्नका 
पलायन, आचार्यकी विजय 


संजय उवाच 

दुःशासनरथं दृष्टवा समीपे पर्यवस्थितम्‌ | 

भारद्वाजस्ततो वाक्यं दुःशासनमथाब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुःशासनके रथको अपने समीप खड़ा हुआ देख द्रोणाचार्य 
उससे इस प्रकार बोले-- || १ ।। 

दुःशासन रथा: सर्वे कस्माच्चैते प्रविद्रुता: । 

कच्चित्‌ क्षेम॑ तु नृपतेः: कच्चिज्जीवति सैन्धव: ।॥॥ २ ।॥। 

“दुःशासन! ये सारे रथी कहाँसे भागे आ रहे हैं? राजा दुर्योधन सकुशल तो हैं न? क्या 
सिंधुराज जयद्रथ अभी जीवित है? ।। २ ।। 

राजपुत्रो भवानत्र राजभ्राता महारथ: । 

किमर्थ द्रवते युद्धे यौवराज्यमवाप्य हि ।। ३ ।। 

“तुम तो राजाके बेटे, राजाके भाई और महारथी वीर हो। युवराजका पद प्राप्त करके 
तुम इस युद्धस्थलमें किसलिये भागे फिरते हो? ।। ३ ।। 

दासी जितासि दूते त्वं यथाकामचरी भव । 

वाससां वाहिका राज्ञो क्रातुर्ज्येष्ठस्य मे भव ।। ४ ।। 

“दुःशासन! तुमने द्रौपदीसे कहा था--“अरी! तू जूएमें जीती हुई दासी है। अतः हमारी 
इच्छाके अनुसार आचरण करनेवाली हो जा। मेरे बड़े भाई राजा दुर्योधनकी वस्त्रवाहिका 
बन जा || ४ ।। 

न सन्ति पतय: सर्वे तेडद्य षण्ढतिलै: समा | 

दुःशासनैवं कस्मात्‌ त्वं पूर्वमुकत्वा पलायसे ।। ५ ।। 

“अब तेरे सम्पूर्ण पति थोथे तिलोंके समान नहींके बराबर हो गये हैं।” पहले ऐसी बातें 
कहकर अब तुम युद्धसे भाग क्‍यों रहे हो? ।। ५ ।। 

स्वयं वैरं महत्‌ कृत्वा पज्चालै: पाण्डवै: सह । 

एकं सात्यकिमासाद्य कथं भीतो5सि संयुगे ।। ६ ।। 


'पांचालों और पाण्डवोंके साथ स्वयं ही बड़ा भारी वैर ठानकर युद्धस्थलमें अकेले 
सात्यकिका सामना करके कैसे भयभीत हो उठे हो? ।। ६ ।। 

न जानीषे पुरा त्वं तु गृह्नन्नक्षान्‌ दुरोदरे । 

शरा होते भविष्यन्ति दारुणाशीविषोपमा: ।। ७ || 

“क्या पहले तुम जूएमें पासे उठाते समय नहीं जानते थे कि ये एक दिन भयंकर 
विषधर सर्पोके समान विनाशकारी बाण बन जायाँगे || ७ ।। 

अप्रियाणां हि वचसां पाण्डवस्य विशेषत: । 

द्रौपद्याश्न॒ परिक्लेशस्त्वन्मूलो हुभवत्‌ पुरा ।। ८ ।॥। 

'पूर्वकालमें विशेषतः पाण्डुपुत्र युधिष्ठिको जो अप्रिय वचन सुनाये गये और 
द्रौपदीदेवीको जो कष्ट पहुँचाया गया, इन सबकी जड़ तुम्हीं रहे हो | ८ ।। 

क्व ते मानश्न दर्पश्न क्य ते वीर्य क्व गर्जितम्‌ । 

आशीविषसमान्‌ पार्थान्‌ कोपयित्वा क्व यास्यसि ।। ९ ।। 

“कहाँ गया तुम्हारा वह दर्प और अभिमान? कहाँ है तुम्हारा पराक्रम? और कहाँ गयी 
तुम्हारी गर्जना? विषैले सर्पोंके समान कुन्तीकुमारोंको कुपित करके कहाँ भागे जा रहे 
हो? ।। ९ |। 

शोच्येयं भारती सेना राज्यं चैव सुयोधन: । 

यस्य त्वं कर्कशो भ्राता पलायनपरायण: ।। १० ।। 

“यह कौरवी सेना, यह राज्य और इसका राजा दुर्योधन--ये सभी शोचनीय हो गये हैं; 
क्योंकि तुम राजाके क्रूरकर्मी भाई होकर आज युद्धमें पीठ दिखाकर भाग रहे हो ।। १० ।। 

ननु नाम त्वया वीर दीर्यमाणा भयार्दिता । 

स्वबाहुबलमास्थाय रक्षितव्या हनीकिनी ।। ११ ।। 

“वीर! तुम्हें तो अपने बाहुबलका आश्रय लेकर इस भागती हुई भयभीत सेनाकी रक्षा 
करनी चाहिये ।। ११ ।। 

स त्वमद्य रणं हित्वा भीतो हर्षयसे परान्‌ । 

विद्रुते त्वयि सैन्यस्य नायके शरत्रुसूदन ।। १२ ।। 

कोडन्यः स्थास्यति संग्रामे भीतो भीते व्यपाश्रये । 

'परंतु तुम आज युद्ध छोड़कर भयभीत हो उठे और शत्रुओंका हर्ष बढ़ा रहे हो। 
शत्रुसूदन! तुम तो सेनापति हो। तुम्हारे भागनेपर दूसरा कौन युद्धभूमिमें ठहर सकेगा? जब 
आश्रयदाता या रक्षक ही डर जाय, तब दूसरा क्‍यों न भयभीत होगा? ।। १२६ ।। 

एकेन सात्वतेनाद्य युध्यमानस्य तेन वै ।। १३ ।। 

पलायने तव मति: संग्रामाद्धि प्रवर्तते । 

यदा गाण्डीवधन्वानं भीमसेनं च कौरव ।। १४ ।। 

यमौ वा युधि द्रष्टासि तदा त्वं कि करिष्यसि । 


“कौरव! अकेले सात्यकिके साथ युद्ध करते समय, जब आज तुम्हारी बुद्धि संग्रामसे 
पलायन करनमेमें प्रवृत्त हो गयी, तुमने भागनेका विचार कर लिया, तब जिस समय तुम 
गाण्डीवधारी अर्जुन, भीमसेन अथवा नकुल-सहदेवको युद्धस्थलमें देखोगे, उस समय तुम 
क्या करोगे? ।। १३-१४ $ ।। 

युधि फाल्गुनबाणानां सूर्याग्निसमवर्चसाम्‌ ।। १५ ।। 

न तुल्या: सात्यकिशरा येषां भीत: पलायसे । 

'रणक्षेत्रमें अर्जुनके बाण सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी हैं। उनके समान सात्यकिके 
बाण नहीं हैं, जिनसे भयभीत होकर तुम भागे जा रहे हो || १५३ ।। 

त्वरितो वीर गच्छ त्वं गान्धार्युदरमाविश ।। १६ ।। 

पृथिव्यां धावमानस्य नान्यत्‌ पश्यामि जीवनम्‌ | 

“वीर! जल्दी जाओ। अपनी माता गान्धारीदेवीके पेटमें घुस जाओ; अन्यथा इस 
भूतलपर दूसरा कोई ऐसा स्थान नहीं है, जहाँ भाग जानेसे मुझे तुम्हारे जीवनकी रक्षा 
दिखायी देती हो || १६६ ।। 

यदि तावत्‌ कृता बुद्धि: पलायनपरायणा ।। १७ ।। 

पृथिवी धर्मराजाय शमेनैव प्रदीयताम्‌ । 

“यदि तुमने भागनेका ही विचार कर लिया है, तब यह पृथ्वीका राज्य शान्तिपूर्वक ही 
धर्मराज युधिष्ठिरको सौंप दो || १७३ ।। 

यावत्‌ फाल्गुननाराचा निर्मुक्तोरगसंनिभा: ।। १८ ।। 

नाविशन्ति शरीरं ते तावत्‌ संशाम्य पाण्डवै: | 

'केंचुल छोड़कर निकले हुए सर्पोंके समान अर्जुनके बाण जबतक तुम्हारे शरीरमें नहीं 
घुस रहे हैं, तबतक ही तुम पाण्डवोंके साथ संधि कर लो || १८६ ।। 

यावत्‌ ते पृथिवीं पार्था हत्वा भ्रातृशतं रणे ।। १९ ।। 

नाक्षिपन्ति महात्मानस्तावत्‌ संशाम्य पाण्डवै: । 

“महामनस्वी कुन्तीकुमार जबतक तुम्हारे सौ भाइयोंको रणक्षेत्रमें मारकर यह सारी 
पृथ्वी तुमसे छीन नहीं लेते हैं, तभीतक तुम पाण्डवोंके साथ संधि कर लो || १९३६ || 

यावन्न क्रुद्धयते राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। २० ।। 

कृष्णश्व॒ समरश्लाघी तावत्‌ संशाम्य पाण्डवै: । 

“जबतक धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिर तथा युद्धकी प्रशंसा करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण क्रोध 
नहीं करते हैं, तभीतक तुम पाण्डवोंके साथ संधि कर लो || २०६ ।। 

यावद्‌ भीमो महाबाहुर्विगाह्य महतीं चमूम्‌ ।। २१ ।। 

सोदरांस्ते न गृह्नाति तावत्‌ संशाम्य पाण्डवै: । 


“जबतक महाबाहु भीमसेन विशाल कौरव-सेनामें घुसकर तुम्हारे सारे भाइयोंको दबोच 
नहीं लेते हैं, तभीतक तुम पाण्डवोंके साथ संधि कर लो || २१३ ।। 

पूर्वमुक्तश्न ते भ्राता भीष्मेणासौ सुयोधन: ।। २२ ।। 

अजेया: पाण्डवा: संख्ये सौम्य संशाम्य तैः सह । 

न च तत्‌ कृतवान्‌ मन्दस्तव भ्राता सुयोधन: ।। २३ ।। 

'पूर्वकालमें भीष्मजीने तुम्हारे भाई दुर्योधनसे यह कहा था कि 'सौम्य! पाण्डव युद्धमें 
अजेय हैं। तुम उनके साथ संधि कर लो।” परंतु तुम्हारे मूर्ख भ्राता दुर्योधनने वह कार्य नहीं 
किया ।। २२-२३ ।। 

स युद्धे धृतिमास्थाय यत्तो युध्यस्व पाण्डवै: । 

तवापि शोणितं भीम: पास्यतीति मया श्रुतम्‌ । २४ ।। 

तच्चाप्यवितथं तस्य तत्‌ तथैव भविष्यति | 

“अत: अब तुम रफणक्षेत्रमें धैर्य धारण करके प्रयत्नपूर्वक पाण्डवोंके साथ युद्ध करो। 
मैंने सुना है भीमसेन तुम्हारा भी खून पीयेंगे। भीमसेनकी वह प्रतिज्ञा झूठी नहीं है। वह उसी 
रूपमें सत्य होगी || २४३ ।। 

कि भीमस्य न जानासि विक्रमं त्वं सुबालिश ।। २५ ।। 

यत्त्वया वैरमारब्धं संयुगे प्रपलायिना । 

'ओ मूर्ख! क्या तुम भीमसेनके पराक्रमको नहीं जानते, जो तुमने उनके साथ वैर ठाना 
और अब युद्धसे भागे जा रहे हो? ।। २५३ ।। 

गच्छ तूर्ण रथेनैव यत्र तिष्तति सात्यकि: ॥। २६ ।। 

त्वया हीन॑ बल॑ होतदू विद्रविष्यति भारत । 

आत्मार्थ योधय रणे सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ ।। २७ ।। 

“भरतनन्दन! अब तुम शीघ्र ही इसी रथके द्वारा जहाँ सात्यकि खड़े हैं, वहाँ जाओ। 
तुम्हारे न रहनेसे यह सारी सेना भाग जायगी। तुम अपने लाभके लिये रफक्षेत्रमें 
सत्यपराक्रमी सात्यकिके साथ युद्ध करो” || २६-२७ ।। 

एवमुक्तस्तव सुतो नाब्रवीत्‌ किंचिदप्यसौ । 

श्रुतं चाश्रुतवत्‌ कृत्वा प्रायाद्‌ येन स सात्यकि: ।। २८ ।। 

द्रोणाचार्यके ऐसा कहनेपर आपका पुत्र दुःशासन कुछ भी नहीं बोला। वह उनकी सुनी 
हुई बातोंको भी अनसुनी-सी करके उसी मार्गपर चल दिया, जिससे सात्यकि गये 
थे ।। २८ ।। 

सैन्येन महता युक्तो म्लेच्छानामनिवर्तिनाम्‌ । 

आसाद्य च रणे यत्तो युयुधानमयोधयत्‌ ।। २९ ।। 

उसने युद्धसे पीछे न हटनेवाले म्लेच्छोंकी विशाल सेनाके साथ समरांगणमें सात्यकिके 
पास पहुँचकर उनके साथ प्रयत्नपूर्वक युद्ध आरम्भ किया ।। २९ ।। 


द्रोणो5पि रथिनां श्रेष्ठ; पज्चालान्‌ पाण्डवांस्तथा । 

अभ्यद्रवत संक्रुद्धो जवमास्थाय मध्यमम्‌ ।। ३० ।। 

इधर रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य भी क्रोधमें भरकर मध्यम वेगका आश्रय ले पांचालों और 
पाण्डवोंपर टूट पड़े || ३० ।। 

प्रविश्य च रणे द्रोण: पाण्डवानां वरूथिनीम्‌ । 

द्रावयामास योधान्‌ वै शतशोडथ सहस्रश: ।। ३१ ।। 

ट्रोणाचार्य रणक्षेत्रमें पाण्डवोंकी विशाल सेनामें प्रवेश करके उनके सैकड़ों और हजारों 
सैनिकोंको भगाने लगे ।। ३१ ।। 

ततो द्रोणो महाराज नाम विश्राव्य संयुगे । 

पाण्डुपाञ्चालमत्स्यानां प्रचक्रे कदनं महत्‌ ।। ३२ ।। 

महाराज! उस समय आचार्य द्रोण युद्धस्थलमें अपना नाम सुना-सुनाकर पाण्डव, 
पांचाल तथा मत्स्यदेशीय सैनिकोंका महान्‌ संहार करने लगे ।। ३२ ।। 

त॑ जयन्तमनीकानि भारद्वाजं ततस्तत: । 

पाज्चालपुत्रो द्युतिमान्‌ वीरकेतु: समभ्ययात्‌ ।। ३३ ।। 

इधर-उधर घूम-घूमकर समस्त सेनाओंको पराजित करते हुए द्रोणाचार्यका सामना 
करनेके लिये उस समय तेजस्वी पांचालराजकुमार वीरकेतु आया ।। ३३ ।। 

स द्रोणं पञ्चभिर्विद्ध्वा शरै: संनतपर्वभि: । 

ध्वजमेकेन विव्याध सारथिं चास्य सप्तभि: ।। ३४ ।। 

उसने झुकी हुई गाँठवाले पाँच बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको घायल करके एकसे उनके 
ध्वजको और सात बाणोंसे उनके सारथिको भी बेध दिया ।। ३४ ।। 

तत्राद्भुतं महाराज दृष्टवानस्मि संयुगे । 

यद द्रोणो रभसं युद्धे पाञ्चाल्यं नाभ्यवर्तत ।। ३५ ।। 

महाराज! उस युद्धमें मैंने यह अद्भुत बात देखी कि द्रोणाचार्य उस वेगशाली 
पांचालराजकुमार वीरकेतुकी ओर बढ़ न सके ।। ३५ ।। 

संनिरुद्ध रणे द्रोणं पडचाला बीक्ष्य मारिष । 

आवलत्र॒ुः सर्वतो राजन्‌ धर्मपुत्रजयैषिण: ।। ३६ ।। 

माननीय नरेश! द्रोणाचार्यको रणक्षेत्रमें अवरुद्ध हुआ देख धर्मपुत्रकी विजय 
चाहनेवाले पाज्चालोंने सब ओरसे उन्हें घेर लिया || ३६ ।। 

ते शरैरग्निसंकाशैस्तोमरैश्व महाधनै: । 

शस्त्रैश्न विविध राजन्‌ द्रोणममेकमवाकिरन्‌ ॥। ३७ ।। 

राजन! उन्होंने अग्निके समान तेजस्वी बाणों, बहुमूल्य तोमरों तथा नाना प्रकारके 
शस्त्रोंकी वर्षा करके अकेले द्रोणाचार्यको ढक दिया ।। ३७ ।। 

निहत्य तान्‌ बाणगणैद्रोणो राजन्‌ समन्ततः । 


महाजलधरान व्योम्नि मातरिश्वेव चाबभौ ।। ३८ ।। 

नरेश्वर! द्रोणाचार्यने अपने बाणसमूहोंद्वारा चारों ओरसे उन समस्त अस्त्र-शस्त्रोंके 
टुकड़े-टुकड़े करके आकाशभमें महान्‌ मेघोंकी घटाको छिन्न-भिन्न करनेके पश्चात्‌ प्रवाहित 
होनेवाले वायुदेवके समान सुशोभित हो रहे थे || ३८ ।। 

ततः शरं महाघोरं सूर्यपावकसंनिभम्‌ । 

संदधे परवीरघ्नो वीरकेतो रथं प्रति ।। ३९ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले आचार्यने सूर्य और अग्निके समान अत्यन्त 
भयंकर बाणको धनुषपर रखा और उसे वीरकेतुके रथपर चला दिया ।। ३९ |। 

स भित्त्वा तु शरो राजन्‌ पाज्चालकुलनन्दनम्‌ | 

अभ्यागाद्‌ धरणी तूर्ण लोहिताद्रों ज्वलन्निव ।। ४० ।। 

राजन! वह प्रज्वलित होता हुआ-सा बाण पांचाल-कुलनन्दन वीरकेतुको विदीर्ण करके 
खूनसे लथपथ हो तुरंत ही धरतीमें समा गया ।। ४० ।। 

ततो5पतद्‌ू रथात्‌ तूर्ण पाउ्चालकुलनन्दन: । 

पर्वताग्रादिव महांश्वम्पको वायुपीडित: ।। ४१ ।। 

फिर तो पांचालकुलको आनन्दित करनेवाला वह राजकुमार वायुसे टूटकर पर्वतके 
शिखरसे नीचे गिरनेवाले चम्पाके विशाल वृक्षके समान तुरंत रथसे नीचे गिर पड़ा ।। ४१ ।। 

तस्मिन्‌ हते महेष्वासे राजपुत्रे महाबले । 

पज्चालास्त्वरिता द्रोणं समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। ४२ ।। 

उस महान्‌ धनुर्धर महाबली राजकुमारके मारे जानेपर पांचालसैनिकोंने शीघ्र ही आकर 
द्रोणाचार्यको चारों ओरसे घेर लिया || ४२ ।। 

चित्रकेतु: सुधन्वा च चित्रवर्मा च भारत । 

तथा चित्ररथश्चैव भ्रातृव्यसनकर्शिता: ।। ४३ ।। 

अभ्यद्रवन्त सहिता भारद्वाजं युयुत्सव:ः । 

मुज्चन्त: शरवर्षाणि तपान्ते जलदा इव ।। ४४ ।। 

भारत! चित्रकेतु, सुधन्वा, चित्रवर्मा और चित्ररथ--ये चारों वीर अपने भाईकी मृत्युसे 
दुःखित हो युद्धकी इच्छा रखकर एक साथ ही द्रोणपर टूट पड़े और जिस प्रकार 
वर्षाकालमें मेघ पानी बरसाते हैं, उसी प्रकार वे बाणोंकी वर्षा करने लगे || ४३-४४ ।। 

स वध्यमानो बहुधा राजपुत्रैर्महारथै: । 

क्रोधमाहारयत्‌ तेषामभावाय द्विजर्षभ: ।। ४५ || 

उन महारथी राजकुमारोंद्वारा बारंबार घायल किये जानेपर द्विजश्रेष्ठ द्रोणने उनके 
विनाशके लिये महान्‌ क्रोध प्रकट किया ।। ४५ ।। 

ततः शरमयं जाल द्रोणस्तेषामवासृजत्‌ । 

ते हन्यमाना द्रोणस्थ शरैराकर्णचोदितै: ।। ४६ ।। 


कर्तव्यं नाभ्यजानन्‌ वै कुमारा राजसत्तम | 

तब द्रोणाचार्यने उनके ऊपर बाणोंका जाल-सा बिछा दिया। नृपश्रेष्ठ! द्रोणाचार्यके 
कानतक खींचकर छोड़े हुए उन बाणोंद्वारा घायल होकर वे राजकुमार यह भी न जान सके 
कि हमें क्या करना चाहिये? ।। ४६३ ।। 

तान्‌ विमूढान्‌ रणे द्रोण: प्रहसन्निव भारत ।। ४७ ।। 

व्यश्वसूतरथांश्षक्रे कुमारान्‌ कुपितो रणे । 

भरतनन्दन! रफणक्षेत्रमें कुपित हुए द्रोणाचार्यने हँसते हुए-से अपने बाणोंद्वारा उन 
किंकर्तव्यविमूढ़ राजकुमारोंको घोड़े, सारथि तथा रथसे हीन कर दिया || ४७ ३ ।। 

अथापरै: सुनिशितैर्भल्लैस्तेषां महायशा: ।। ४८ ।। 

पुष्पाणीव विचिन्वन्‌ हि सोत्तमाड्रान्यपातयत्‌ | 

तत्पश्चात्‌ दूसरे तेज धारवाले भल्लोंसे महायशस्वी द्रोणने उन राजकुमारोंके मस्तक 
उसी प्रकार काट गिराये, मानो वृक्षोंसे फूल चुन लिये हों || ४८ ३ ।। 

ते रथेभ्यो हता: पेतु: क्षितो राजन्‌ सुवर्चस: ।। ४९ ।। 

देवासुरे पुरा युद्धे यथा दैतेयदानवा: । 

राजन! जैसे पूर्वकालके देवासुर-संग्राममें दैत्य और दानव धराशायी हुए थे, उसी प्रकार 
वे सुन्दर कान्तिवाले राजकुमार मारे जाकर उस समय रथोंसे पृथ्वीपर गिर पड़े || ४९६ ।। 

तान्‌ निहत्य रणे राजन्‌ भारद्वाज: प्रतापवान्‌ ॥। ५० ।। 

कार्मुकं भ्रामयामास हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ । 

(तदस्य भ्राजते राजन्‌ मेघमध्ये तडिद्‌ यथा ।।) 

महाराज! प्रतापी द्रोणने युद्धस्थलमें उन राजकुमारोंका वध करके सुवर्णमय 
पृष्ठभागवाले दुर्जय धनुषको घुमाना आरम्भ किया। राजन! उस समय वह धनुष मेघोंकी 
घटामें बिजलीके समान प्रकाशित हो रहा था ।। ५० $ ।। 

पञ्चालान्‌ निहतान्‌ दृष्टवा देवकल्पान्‌ महारथान्‌ ।। ५१ ।। 

धृष्टय्युम्नो भुशोद्विग्नो नेत्राभ्यां पातयन्‌ जलम्‌ | 

अभ्यवर्तत संग्रामे क्रुद्धों द्रोणरथं प्रति || ५२ ।। 

देवताओंके समान तेजस्वी पांचाल महारथियोंको मारा गया देख धृष्टद्युम्न अत्यन्त 
उद्विग्न हो नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए कुपित हो उठे और संग्रामभूमिमें द्रोणाचार्यके रथकी ओर 
बढ़े || ५१-५२ |। 

ततो हाहेति सहसा नाद: समभवन्नूप । 

पाज्चाल्येन रणे दृष्टवा द्रोणमावारितं शरै: ।। ५३ ।। 

राजन! रणक्षेत्रमें धृष्टद्युम्नके बाणोंसे द्रोणाचार्यकी गति अवरुद्ध हुई देख (कौरव- 
सेनामें) सहसा हाहाकार मच गया ।। ५३ ।। 


स च्छाद्यमानो बहुधा पार्षतेन महात्मना । 

न विव्यथे ततो द्रोण: स्मयन्नेवान्वयुध्यत ।। ५४ ।। 

महामना धृष्टद्युम्नके द्वारा बाणोंसे आच्छादित किये जानेपर भी द्रोणाचार्यको तनिक 
भी व्यथा नहीं हुई। वे मुसकराते हुए ही युद्धमें संलग्न रहे || ५४ ।। 

ततो द्रोणं महाराज पाज्चाल्य: क्रो धमूर्च्छित: । 

आजपघानोरसि क्ुद्धो नवत्या नतपर्वणाम्‌ । ५५ ।। 

महाराज! तत्पश्चात्‌ धृष्टद्युम्नने क्रोधसे अचेत होकर झुकी हुई गाँठवाले नब्बे बाणोंद्वारा 
द्रोणाचार्यकी छातीमें प्रहार किया ।। ५५ ।। 

स गाढविद्धों बलिना भारद्वाजोी महायशा: । 

निषसाद रथोपस्थे कश्मलं च जगाम ह ।। ५६ ।। 

बलवान वीर धृष्टद्युम्नके द्वारा गहरी चोट पहुँचायी जानेपर महायशस्वी द्रोणाचार्य 
रथके पिछले भागमें बैठ गये और मूर्च्छित हो गये || ५६ ।। 

त॑ वै तथागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्न: पराक्रमी । 

चापमुत्यृज्य शीघ्र तु असिं जग्राह वीर्यवान्‌ । ५७ ।। 

उनको उस अवस्थामें देखकर बल और पराक्रमसे सम्पन्न धृष्टद्युम्नने धनुष रख दिया 
और तुरंत ही तलवार हाथमें ले ली ।। ५७ ।। 

अवस्लुत्य रथाच्चापि त्वरित: स महारथ: । 

आरुरोह रथं तूर्ण भारद्वाजस्य मारिष ।। ५८ ।। 

माननीय नरेश! महारथी धृष्टद्युम्न शीघ्र ही अपने रथसे कूदकर द्रोणाचार्यके रथपर जा 
चढ़े ।। ५८ ।। 

हर्तुमिच्छन्‌ शिर: कायात्‌ क्रोधसंरक्तलोचन: । 

प्रत्याश्वस्तस्ततो द्रोणो धनुर्गृ.द्दा महारवम्‌ ।। ५९ ।। 

आसजन्नमागतं दृष्टवा धृष्टद्युम्न॑ जिघांसया । 

शरैर्वैतस्तिकै राजन्‌ विव्याधासन्नवेधिभि: ।। ६० ।। 

राजन! वे क्रोधसे लाल आँखें करके द्रोणाचार्यके सिरको धड़से अलग कर देना चाहते 
थे। इसी समय द्रोणाचार्य होशमें आ गये और उन्होंने अपनेको मार डालनेकी इच्छासे 
धृष्टद्यम्मको निकट आया देख महान्‌ टंकार करनेवाले अपने धनुषको हाथमें लेकर निकटसे 
वेधनेवाले बित्ते बराबर बाणोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया ।। ५९-६० ।। 

योधयामास समरे धृष्टद्युम्नं महारथम्‌ । 

ते हि वैतस्तिका नाम शरा आसन्नयोधिन: ।। ६१ ।। 

द्रोणस्य विहिता राजन यैर्धष्टद्युम्नमाक्षिणोत्‌ । 


राजन! आचार्य समरांगणमें महारथी धृष्टद्युम्नके साथ युद्ध करने लगे। निकटसे युद्ध 
करनेवाले द्रोणाचार्यके पास उन्हींके बनाये हुए वैतस्तिक नामक बाण थे, जिनके द्वारा 
उन्होंने धृष्टद्युम्नको क्षत-विक्षत कर दिया ।। ६१३ ।। 

स वध्यमानो बहुभि: सायकैस्तैर्महाबल: ।। ६२ ।। 

अवल्लुत्य रथात्‌ तूर्ण भग्नवेग: पराक्रमी । 

आरुह्द स्वरथं वीर: प्रगृह् च महद्‌ धनु: ।। ६३ ।। 

विव्याध समरे द्रोणं धृष्टद्युम्नो महारथ: । 

द्रोणश्वापि महाराज शरैरविव्याध पार्षतम्‌ ।। ६४ ।। 

महाबली और पराक्रमी धृष्टद्युम्न उन बहुसंख्यक बाणोंद्वारा घायल होकर अपना वेग 
भंग हो जानेके कारण उस रथसे कूद पड़े और पुनः: अपने रथपर आरूढ़ हो वे वीर महारथी 
धष्टद्यम्न महान्‌ धनुष हाथमें लेकर समरांगणमें द्रोणाचार्यको वेधने लगे। महाराज! 
द्रोणाचार्यने भी अपने बाणोंद्वारा ट्रुपदपुत्रको घायल कर दिया || ६२--६४ ।। 

तदद्भुतम भूद्‌ युद्ध द्रोणपाउचालयोस्तदा । 

त्रैलोक्यकाड्क्षिणोरासीच्छक्रप्रह्लादयोरिव ।। ६५ ।। 

जैसे त्रिलोकीके राज्यकी इच्छा रखनेवाले इन्द्र और प्रह्नादमें परस्पर युद्ध हुआ था, 
उसी प्रकार उस समय द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नमें अत्यन्त अद्भुत युद्ध होने लगा ।। 

मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च । 

चरन्तौ युद्धमार्गज्ञौ ततक्षतुरथेषुभि: ।। ६६ ।। 

वे दोनों ही युद्धकी प्रणालीके ज्ञाता थे। अतः विचित्र मण्डल, यमक तथा अन्य 
प्रकारके मार्गोंका प्रदर्शन करते हुए एक-दूसरेको बाणोंसे क्षत-विक्षत करने लगे ।। ६६ ।। 

मोहयन्तौ मनांस्याजौ योधानां द्रोणपार्षतौ । 

सृजन्तौ शरवर्षाणि वर्षास्विव बलाहकौ ।॥। ६७ ।। 

वर्षाकालके दो मेघोंके समान बाण-वर्षा करते हुए द्रोणाचार्य और धुष्टट्युम्न युद्धस्थलमें 
सम्पूर्ण योद्धाओंके मन मोहने लगे ।। ६७ ।। 

छादयन्तौ महात्मानौ शरैव्योम दिशो महीम्‌ । 

तदद्धुतं तयोर्युद्धं भूतसड्घा हापूजयन्‌ ।। ६८ ।। 

वे दोनों महामनस्वी वीर अपने बाणोंद्वारा आकाश, दिशाओं तथा पृथ्वीको आच्छादित 
करने लगे। उन दोनोंके उस अद्भुत युद्धकी सभी प्राणियोंने भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। 

क्षत्रियाश्न महाराज ये चान्ये तव सैनिका: । 

अवश्यं समरे द्रोणो धृष्टद्युम्नेन सड़तः ।। ६९ ।। 

वशमेष्यति नो राजन्‌ पज्चाला इति चुक्रुशु: । 


महाराज! सभी क्षत्रियों तथा आपके अन्य सैनिकोंने भी उन दोनोंके युद्धकी प्रशंसा 
की। राजन! पांचालयोद्धा यों कहकर कोलाहल करने लगे कि द्रोणाचार्य समरांगणमें 
धृष्टद्युम्मके साथ उलझे हुए हैं। वे अवश्य ही हमारे अधीन हो जायँगे ।। ६९ $ ।। 

द्रोणस्तु त्वरितो युद्धे धृष्टय्युम्नस्य सारथे: || ७० ॥। 

शिर: प्रच्यावयामास फलं पक्‍व॑ तरोरिव । 

इसी समय द्रोणने युद्धमें बड़ी उतावलीके साथ धृष्टद्युम्मके सारथिका सिर वृक्षके पके 
हुए फलके समान धड़से नीचे गिरा दिया || ७० ६ ।। 

ततस्तु प्रद्गुता वाहा राज॑स्तस्य महात्मन: ।। ७१ ।। 

तेषु प्रद्रवमाणेषु पडचालान्‌ सृञ्जयांस्तथा । 

अयोधयदू रणे द्रोणस्तत्र तत्र पराक्रमी || ७२ ।। 

राजन! फिर तो महामना धृष्टद्युम्नके घोड़े भाग चले। उनके भाग जानेपर पराक्रमी 
द्रोणाचार्य रणभूमिमें सब ओर घूम-घूमकर पांचालों और सूंजयोंके साथ युद्ध करने लगे ।। 

विजित्य पाण्डुपञ्चालान्‌ भारद्वाज: प्रतापवान्‌ | 

स्वं व्यूहं पुनरास्थाय स्थितो5भवदरिंदम: । 

न चैनं पाण्डवा युद्धे जेतुमुत्सेहिरे प्रभो । ७३ ।। 

इस प्रकार शत्रुओंका दमन करनेवाले प्रतापी द्रोणाचार्य पाण्डवों और पांचालोंको 
पराजित करके पुनः अपने व्यूहमें आकर खड़े हो गये। प्रभो! उस समय पाण्डव-सैनिक 
युद्धमें उन्हें जीतनेका साहस न कर सके ।। ७३ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिकप्रवेशे द्रोणपराक्रमे 

द्वाविशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका प्रवेश और 
द्रोणाचार्यका पराक्रमविषयक एक सौ बाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई श्लोक मिलाकर कुल ७३ ३ “लोक हैं।) 


ऑपन-माज बक। डे 


त्रयोविशरत्याधिेकशततमो< ध्याय: 
सात्यकिका घोर युद्ध और दुःशासनकी पराजय 


संजय उवाच 

ततो दुःशासनो राजन्‌ शैनेयं समुपाद्रवत्‌ । 

किरन्‌ शतसहस््राणि पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर दुःशासनने वर्षा करनेवाले मेघके समान लाखों 
बाण बिखेरते हुए वहाँ शिनिपौत्र सात्यकिपर धावा कर दिया ।। १ |। 

स विद्ध्वा सात्यकिं षष्ट्या तथा षोडशभि: शरै: | 

नाकम्पयत्‌ स्थितं युद्धे मैनाकमिव पर्वतम्‌ ।। २ ।। 

वह पहले साठ फिर सोलह बाणोंसे बींधकर भी युद्धमें मैनाक पर्वतकी भाँति 
अविचलभावसे खड़े हुए सात्यकिको कम्पित न कर सका ।। २ ।। 

तं॑ तु दःशासन: शूर: सायकैरावृणोद्‌ भृशम्‌ । 

रथव्रातेन महता नानादेशोद्धवेन च ।। ३ ।। 

शूरवीर दुःशासनने नाना देशोंसे प्राप्त हुए विशाल रथसमूहके द्वारा तथा बाणोंकी 
वर्षसे भी सात्यकिको अत्यन्त आवृत कर लिया ।। ३ ।। 

सर्वतो भरतश्रेष्ठ विसृजन्‌ सायकान्‌ बहून्‌ । 

पर्जन्य इव घोषेण नादयन्‌ वै दिशो दश ।॥। ४ ।। 

भरतश्रेष्ठ) उसने मेघके समान अपनी गम्भीर गर्जनासे दसों दिशाओंको निनादित करते 
हुए चारों ओरसे बहुत-से बाणोंकी वर्षा की ।। ४ ।। 

तमापतन्तमालोक्य सात्यकि: कौरवं रणे | 

अभिद्र॒ुत्य महाबाहुश्छादयामास सायकै: ।। ५ ।। 

कुरुवंशी दुःशासनको रणक्षेत्रमें आक्रमण करते देख महाबाहु सात्यकिने उसपर धावा 
करके अपने बाणोंद्वारा उसे आच्छादित कर दिया ।। ५ ।। 

ते छाद्यमाना बाणौघैर्द:शासनपुरोगमा: । 

प्राद्रवन्‌ समरे भीतास्तव सैन्यस्य पश्यत: ।। ६ ।। 

वे दुःशासन आदि योद्धा सात्यकिके बाण-समूहोंसे आच्छादित होनेपर समरभूमिमें 
भयभीत हो उठे और आपकी सारी सेनाके देखते-देखते भागने लगे ।। ६ ।। 

तेषु द्रवत्सु राजेन्द्र पुत्रो दःशासनस्तव । 

तस्थौ व्यपेतभी राजन्‌ सात्यकिं चार्दयच्छरै: ।। ७ ।। 

राजेन्द्र! उनके भागनेपर भी आपका पुत्र दुःशासन वहीं निर्भय खड़ा रहा। उसने 
सात्यकिको अपने बाणोंसे पीड़ित कर दिया ।। ७ ।। 


चतुर्भिवाजिनस्तस्य सारथिं च त्रिभि: शरै: | 

सात्यकिं च शतेनाजौ विद्ध्वा नादं मुमोच स: ।। ८ ।। 

उसने चार बाणोंसे उसके घोड़ोंको, तीनसे सारथिको और सौ बाणोंसे स्वयं 
सात्यकिको युद्धभूमिमें घायल करके बड़े जोरसे गर्जना की ।। ८ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज माधवस्तस्य संयुगे | 

रथं सूतं ध्वजं तं च चक्रेडदृश्यमजिद्दागैः ।। ९ ।। 

महाराज! तब मधुवंशी सात्यकिने समरांगणमें कुपित होकर दुःशासनके रथ, सारथि 
और ध्वजको अपने बाणोंद्वारा अदृश्य कर दिया || ९ ।। 

स तु दुःशासनं शूरं सायकैरावृणोद्‌ भृशम्‌ । 

सशड्कं समनुप्राप्तमूर्णनाभिरिवोर्णया ।। १० ।। 

त्वरन्‌ समावृणोद्‌ बाणैर्द:शासनममित्रजित्‌ | 

इतना ही नहीं, उन्होंने शूरवीर दुःशासनको अपने बाणोंसे अत्यन्त आच्छादित कर 
दिया। जैसे मकड़ी अपने जालेसे किसी जीवको लपेट देती है, उसी प्रकार शंकितभावसे 
पास आये हुए दुःशासनको शत्रुविजयी सात्यकिने बड़ी उतावलीके साथ अपने बाणोंद्वारा 
आवृत कर लिया ।। १०३ ।। 

दृष्टवा दुःशासनं राजा तथा शरशताचितम्‌ ।। ११ ।। 

त्रिगर्ताश्नोदयामास युयुधानरथं प्रति । 

इस प्रकार दुःशासनको सैकड़ों बाणोंसे ढका हुआ देख राजा दुर्योधनने त्रिगर्तोंको 
युयुधानके रथपर आक्रमण करनेकी आज्ञा दी || ११६ ।। 

तेडगच्छन्‌ युयुधानस्य समीपं क्रूरकर्मण: ।। १२ ।। 

त्रिगर्तानां त्रिसाहस्रा रथा युद्धविशारदा: । 

वे त्रिगर्तोके तीन हजार रथी, जो युद्धमें कुशल थे, कठोर कर्म करनेवाले युयुधानके 
समीप गये || १२३ ।। 

ते तु तं रथवंशेन महता पर्यवारयन्‌ ॥। १३ ।। 

स्थिरां कृत्वा मतिं युद्धे भूत्वा संशप्तका मिथ: । 

उन्होंने युद्धके लिये दृढ़ निश्चय करके परस्पर शपथ ग्रहण करनेके अनन्तर विशाल 
रथसेनाके द्वारा उन्हें घेर लिया || १३ ई ।। 

तेषां प्रपततां युद्धे शरवर्षाणि मुड्चताम्‌ ।। १४ ।। 

योधान्‌ पञ्चशतान्‌ मुख्यानग्रयानीके व्यपोथयत्‌ । 

तब सात्यकिने युद्धमें बाण-वर्षा करते हुए आक्रमण करनेवाले पाँच सौ प्रमुख 
योद्धाओंको सेनाके मुहानेपर मार गिराया || १४ $ ।। 

तेडपतन्‌ निहतास्तूर्ण शिनिप्रवरसायकै: ।। १५ ।। 


महामारुतवेगेन भग्ना इव नगाद्‌ द्रुमा: । 

जैसे आँधीके वेगसे टूटे हुए वृक्ष पर्वतसे नीचे गिरते हैं, उसी प्रकार शिनिश्रेष्ठ 
सात्यकिके बाणोंसे मारे गये वे त्रिगर्त योद्धा तुरंत ही धराशायी हो गये || १५६ ।। 

नागैश्न बहुधा चिलिन्नैर्ध्वजैश्नेव विशाम्पते || १६ ।। 

हयैश्व कनकापीडै: पतितैस्तत्र मेदिनी । 

शैनेयशरसंकृत्तै: शोणितौघपरिप्लुतै: ।। १७ ।। 

अशोभत महाराज किंशुकैरिव पुष्पितै: । 

महाराज! प्रजापालक नरेश! उस समय गिरे हुए गजराजों, अनेक टुकड़ोंमें कटी हुई 
ध्वजाओं तथा धरतीपर पड़े हुए, सोनेकी कलंगियोंसे सुशोभित घोड़ोंसे, जो सात्यकिके 
बाणोंसे क्षत-विक्षत होकर खूनसे लथपथ हो रहे थे, आच्छादित हुई यह पृथ्वी वैसी ही 
शोभा पा रही थी, मानो वह लाल फूलोंसे भरे हुए पलाशके वृक्षोंद्वारा ढक गयी 
हो ।| १६-१७ $ ।। 

ते वध्यमाना: समरे युयुधानेन तावका: ।। १८ ।। 

त्रातारं नाध्यगच्छन्त पड़कमग्ना इव द्विपा: । 

जैसे कीचड़में फँसे हुए हाथियोंको कोई रक्षक नहीं मिलता है, उसी प्रकार समरांगणमें 
युयुधानकी मार खाते हुए आपके सैनिक कोई रक्षक न पा सके ।। १८६ ।। 

ततस्ते पर्यवर्तन्त सर्वे द्रोणरथं प्रति ॥। १९ ।। 

भयात्‌ पतगराजस्य गर्तानीव महोरगा: । 

जैसे बड़े-बड़े सर्प गरुड़के भयसे बिलोंमें घुस जाते हैं, उसी प्रकार आपके वे सभी 
पराजित सैनिक द्रोणाचार्यके रथके पास इकट्ठे हो गये || १९६ ।। 

हत्वा पञज्चशतान्‌ योधान्‌ शरैराशीविषोपमै: ।। २० ।। 

प्रायात्‌ स शनकैर्वीरो धनंजयरथं प्रति । 

विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंद्वारा पाँच सौ योद्धाओंका संहार करके वीर 
सात्यकि धीरे-धीरे धनंजयके रथकी ओर बढ़ने लगे || २०३ ।। 

त॑ प्रयान्तं नरश्रेष्ठं पुत्रो दःशासनस्तव || २१ ।। 

विव्याध नवभिस्तूर्ण शरै: संनतपर्वभि: । 

उस समय आपके पुत्र दुःशासनने वहाँसे जाते हुए नरश्रेष्ठ सात्यकिको झुकी हुई 
गाँठवाले नौ बाणोंद्वारा शीघ्र ही बींध डाला || २१६ ।। 

सतुतंप्रतिविव्याध पञज्चभिरनिशितै: शरै: ।। २२ ।। 

रुक्मपुड्खैर्महेष्वासो गार्ध्रपत्रैरजिह्ागै: । 

तब महाथनुर्थर सात्यकिने भी सोनेके पुंख तथा गीधकी पाँखवाले पाँच तीखे और 
सीधे जानेवाले बाणोंद्वारा दःशासनको वेधकर बदला चुकाया ।। २२६ ।। 


सात्यकिं तु महाराज प्रहसन्निव भारत ।। २३ ।। 

दुःशासनस्सत्रिभिवविद्ध्वा पुनर्विव्याध पठ्चभि: । 

भरतवंशी महाराज! इसके बाद दुःशासनने हँसते हुए-से ही वहाँ तीन बाणोंद्वारा 
सात्यकिको घायल करके पुनः पाँच बाणोंसे बींध डाला || २३३ || 

शैनेयस्तव पुत्र तु हत्वा पडचभिराशुगै: ।। २४ ।। 

धनुश्नास्य रणे छित्त्वा विस्मयन्नर्जुनं ययौ । 

तब शिनिपौत्र सात्यकि पाँच बाणोंसे आपके पुत्रको रणक्षेत्रमें घायल करके उसका 
धनुष काटकर मुसकराते हुए वहाँसे अर्जुनकी ओर चल दिये ।। २४ ३ ।। 

ततो दुःशासन: क्रुद्धो वृष्णिवीराय गच्छते || २५ ।। 

सर्वपारशवीं शक्तिं विससर्ज जिघांसया । 

तदनन्तर दुःशासनने वहाँसे जाते हुए वृष्णिवीर सात्यकिपर कुपित हो उन्हें मार 
डालनेकी इच्छासे सम्पूर्णत:ः लोहेकी बनी हुई शक्ति चलायी || २५३ ।। 

तां तु शक्ति तदा घोरां तव पुत्रस्य सात्यकि: ।। २६ ।। 

चिच्छेद शतधा राजन्‌ निशितै: कड्कपत्रिभि: | 

राजन्‌! आपके पुत्रकी उस भयंकर शक्तिको उस समय सात्यकिने कंकपत्रयुक्त तीखे 
बाणोंद्वारा सौ टुकड़ोंमें खण्डित कर दिया || २६३ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय पुत्रस्तव जनेश्वर ।। २७ ।। 

सात्यकिं च शरैरविंद्ध्वा सिंहनादं ननर्द ह । 

जनेश्वर! तत्पश्चात्‌ आपके पुत्रने दूसरा धनुष लेकर सात्यकिको अपने बाणोंद्वारा 
घायल करके सिंहके समान गर्जना की || २७३ ।। 

सात्यकिस्तु रणे क्रुद्धो मोहयित्वा सुतं तव ।। २८ ।। 

शरैरग्निशिखाकारैराजघान स्तनान्तरे । 

त्रिभिरेव महाभाग: शरै: संनतपर्वभि: | 

इससे महाभाग सात्यकिने समरांगणमें कुपित होकर आपके पुत्रको मोहित करते हुए 
झुकी हुई गाँठवाले अग्निकी लपटोंके समान प्रज्वलित तीन बाणोंद्वारा उसकी छातीमें गहरी 
चोट पहुँचायी || २८ ३ ।। 

सर्वायसैस्तीक्षणवक्त्रै: पुनर्विव्याध चाष्टभि: ।। २९ |। 

दुःशासनस्तु विंशत्या सात्यकिं प्रत्यविध्यत । 

फिर लोहेके बने हुए तीखी धारवाले आठ बाणोंसे उसे पुन: घायल कर दिया। तब 
दुःशासनने भी बीस बाण मारकर सात्यकिको क्षत-विक्षत कर दिया ।। २९३६ ।। 

सात्वतो5पि महाराज तं॑ विव्याध स्तनान्तरे ।। ३० ।। 

त्रिभिरेव महाभाग: शरै: संनतपर्वभि: | 


महाराज! इधर महाभाग सात्यकिने भी झुकी हुई गाँठवाले तीन बाणोंद्वारा 
दुःशासनकी छातीमें चोट पहुँचायी ।। 

ततो<स्य वाहान्‌ निशितै: शरैर्जघ्ने महारथ: ।। ३१ ।। 

सारथिं च सुसंक़्रुद्ध: शरै: संनतपर्वभि: । 

इसके बाद महारथी युयुधानने अत्यन्त कुपित हो पैने बाणोंसे उसके चारों घोड़ोंको मार 
डाला। फिर झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे सारथिको भी यमलोक पहुँचा दिया ।। 

धनुरेकेन भल्लेन हस्तावापं च पठ्चभि: ।। ३२ ।। 

ध्वजं च रथशक्ति च भल्लाभ्यां परमास्त्रवित्‌ | 

चिच्छेद विशिखैस्ती क्ष्णैस्तथो भौ पार्ष्णिसारथी ।॥। ३३ ।। 

तदनन्तर महान्‌ अस्त्रवेत्ता सात्यकिने एक भल्लसे दुःशासनका धनुष, पाँचसे उसके 
दस्ताने तथा दो भल्लोंसे उसकी ध्वजा एवं रथशक्तिके भी टुकड़े-टुकड़े कर दिये। इतना ही 
नहीं, उन्होंने तीखे बाणोंद्वारा उसके दोनों पारश्वरक्षकोंको भी मार डाला ।। ३२-३३ ।। 

सच्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वनो हतसारथि: । 

त्रिगर्तसेनापतिना स्वरथेनापवाहित:ः ।। ३४ ।। 

धनुष कट जानेपर रथ, घोड़े और सारथिसे हीन हुए दुःशासनको त्रिगर्त-सेनापतिने 
अपने रथपर बिठाकर वहाँसे दूर हटा दिया ।। ३४ ।। 

तमभिद्र॒त्य शैनेयो मुहूर्तमिव भारत । 

न जघान महाबाहुर्भीमसेनवच: स्मरन्‌ ।। ३५ ।। 

भारत! उस समय महाबाहु सात्यकिने लगभग दो घड़ीतक दुःशासनका पीछा किया; 
परंतु भीमसेनकी बात याद आ जानेसे उसका वध नहीं किया ।। ३५ |। 

भीमसेनेन तु वध: सुतानां तव भारत । 

प्रतिज्ञात: सभामध्ये सर्वेषामेव संयुगे ।। ३६ ।। 

भरतनन्दन! भीमसेनने सभामें सबके सामने ही युद्धस्थलमें आपके पुत्रोंका वध 
करनेकी प्रतिज्ञा की थी ।। 

ततो दुःशासनं जित्वा सात्यकि: संयुगे प्रभो । 

जगाम त्वरितो राजन्‌ येन यातो धनंजय: ।। ३७ ।। 

राजन! प्रभो! इस प्रकार समरांगणमें दुःशासनपर विजय पाकर सात्यकि तत्काल ही 
उसी मार्गपर चल दिये, जिससे अर्जुन गये थे ।। ३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे दःशासनपराजये 
त्रयोविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका प्रवेश और 
दुःशासनकी पराजयविषयक एक सौ तेईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२३ ॥। 


भीफन्‍शर (2 अमान 


चतुर्विशर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


कौरव-पाण्डव-सेनाका घोर युद्ध तथा पाण्डवोंके साथ 
दुर्योधनका संग्राम 


धघतयाट्र उवाच 


कि तस्यां मम सेनायां नासन्‌ केचिन्महार था: । 

ये तथा सात्यकिं यान्तं नैवाघ्नन्‌ नाप्यवारयम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! क्या मेरी उस सेनामें कोई भी महारथी वीर नहीं थे, जिन्होंने 
जाते हुए सात्यकिको न तो मारा और न उन्हें रोका ही ।। १ ।। 

एको हि समरे कर्म कृतवान्‌ सत्यविक्रम: । 

शक्रतुल्यबलो युद्धे महेन्द्रो दानवेष्विव ।। २ ।। 

जैसे देवराज इन्द्र दानवोंके साथ युद्धमें पराक्रम दिखाते हैं, उसी प्रकार इन्द्रतुल्य 
बलशाली सत्यपराक्रमी सात्यकिने समरांगणमें अकेले ही महान्‌ कर्म किया ।। २ ।। 

अथवा शून्यमासीत्‌ तत्‌ येन यातः स सात्यकि: । 

हतभूयिष्ठमथवा येन यातः स सात्यकि: ।। ३ ।। 

अथवा जिस मार्गसे सात्यकि आगे बढ़े थे, वह वीरोंसे शून्य तो नहीं हो गया था या 
वहाँके अधिकांश सैनिक मारे तो नहीं गये थे ।। ३ ।। 

यत्‌ कृतं वृष्णिवीरेण कर्म शंससि मे रणे । 

नैतदुत्सहते कर्तु कर्म शक्रोडपि संजय ।॥। ४ ।। 

संजय! तुम रणक्षेत्रमें वृष्णिवंशी वीर सात्यकिके द्वारा किये हुए जिस कर्मकी प्रशंसा 
कर रहे हो, वह कर्म देवराज इन्द्र भी नहीं कर सकते ।। ४ ।। 

अश्रद्धेयमचिन्त्यं च कर्म तस्य महात्मन: । 

वृष्ण्यन्धकप्रवीरस्य श्रुत्वा मे व्यथितं मन: ।। ५ ।। 

वृष्णि और अंधक वंशके प्रमुख वीर महामना सात्यकिका वह कर्म अचिन्त्य 
(सम्भावनासे परे) है। उसपर सहसा विश्वास नहीं किया जा सकता। उसे सुनकर मेरा मन 
व्यथित हो उठा है ।। ५ ।। 

न सन्ति तस्मात्‌ पुत्रा मे यथा संजय भाषसे । 

एको वै बहुला: सेना: प्रामृदूनत्‌ सत्यविक्रम: ।। ६ ।। 

संजय! जैसा कि तुम बता रहे हो, यदि एक ही सत्यपराक्रमी सात्यकिने मेरी बहुत-सी 
सेनाओंको धूलमें मिला दिया है, तब तो मुझे यह मान लेना चाहिये कि अब मेरे पुत्र जीवित 
नहीं हैं ।। ६ ।। 


कथं च युध्यमानानामपक्रान्तो महात्मनाम्‌ | 

एको बहूनां शैनेयस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ७ ।। 

संजय! जब बहुत-से महामनस्वी वीर युद्ध कर रहे थे, उस समय अकेले सात्यकि उन्हें 
पराजित करके कैसे आगे बढ़ गये, यह सब मुझे बताओ ।। ७ ।। 

संजय उवाच 

राजन सेनासमुद्योगो रथनागाश्वपत्तिमान्‌ 

तुमुलस्तव सैन्यानां युगान्तसदृशो5भवत्‌ ।। ८ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! रथ, हाथी, घोड़े और पैदलोंसे भरा हुआ आपका 
सेनासम्बन्धी उद्योग महान्‌ था। आपके सैनिकोंका समाहार प्रलयकालके समान भयंकर 
जान पड़ता था ।। ८ ।। 

आहूृतेषु समूहेषु तव सैन्यस्य मानद । 

नाभूल्लोके सम: कश्चित्‌ समूह इति मे मति: ।। ९ ।। 

मानद! जब आपकी सेनाके भिन्न-भिन्न समूह सब ओरसे बुलाये गये, उस समय जो 
महान्‌ समुदाय एकत्र हुआ, उसके समान इस संसारमें दूसरा कोई समूह नहीं था, ऐसा मेरा 
विश्वास है ।। ९ ।। 

तत्र देवास्त्वभाषन्त चारणाश्न समागता: । 

एतदन्ता: समूहा वै भविष्यन्ति महीतले ।। १० ।। 

वहाँ आये हुए देवता तथा चारण ऐसा कहते थे कि इस भूतलपर सारे समूहोंकी 
अन्तिम सीमा यही होगी ।। 

न च वै तादृशो व्यूह आसीत्‌ कश्चिद्‌ विशाम्पते | 

यादग्‌ जयद्रथवधे द्रोणेन विहितो$भवत्‌ ।। ११ ।। 

प्रजानाथ! जयद्रथवधके समय द्रोणाचार्यने जैसा व्यूह बनाया था, वैसा दूसरा कोई भी 
व्यूह नहीं बन सका था ।। ११ ।। 

चण्डवातविभिशन्नानां समुद्राणामिव स्वन: । 

रणे5भवद्‌ बलौघानामन्योन्यमभिधावताम्‌ ।। १२ ।। 

प्रचण्ड वायुके थपेड़े खाकर उद्वेलित हुए समुद्रोंक जलसे जैसा भैरव गर्जन सुनायी 
देता है, उस रणक्षेत्रमें एक-दूसरेपर धावा करनेवाले सैन्यसमूहोंका कोलाहल भी वैसा ही 
भयंकर था ।। १२ ।। 

पार्थिवानां समेतानां बहून्यासन्‌ नरोत्तम | 

तदबले पाण्डवानां च सहस्राणि शतानि च ।। १३ ।। 

नरश्रेष्ठ आपकी और पाण्डवोंकी सेनाओंमें सब ओरसे एकत्र हुए भूमिपालोंके सैकड़ों 
और हजारों दल थे ।। १३ ।। 


संरब्धानां प्रवीराणां समरे दृढकर्मणाम्‌ । 

तत्रासीत्‌ सुमहाशब्दस्तुमुलो लोमहर्षण: ।। १४ ।। 

वे सभी प्रमुख वीर रोषावेशसे परिपूर्ण हो समरभूमिमें सुदृढ़ पराक्रम कर दिखानेवाले 
थे। वहाँ उन सबका महान्‌ एवं तुमुल कोलाहल रोंगटे खड़े कर देनेवाला था || १४ ।। 

(पाण्डवानां कुरूणां च गर्जतामितरेतरम्‌ । 

क्ष्ेवेडा: किलकिलाशब्दास्तत्रासन्‌ वै सहस्रश:ः ।। 

एक-दूसरेके प्रति गर्जना करनेवाले पाण्डवों तथा कौरवोंके सिंहनाद और 
किलकिलाहटके शब्द वहाँ सहस्रों बार प्रकट होते थे। 

भेरीशब्दाश्न तुमुला बाणशब्दाश्व॒ भारत । 

अन्योन्यं निध्नतां चैव नराणां शुश्रुवे स्वन: ।।) 

भरतनन्दन! वहाँ नगाड़ोंकी भयानक गड़गड़ाहट, बाणोंकी सनसनाहट तथा परस्पर 
प्रहार करनेवाले मनुष्योंकी गर्जनाके शब्द बड़े जोरसे सुनायी दे रहे थे। 

अथाक्रन्दद्‌ भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्व मारिष । 

नकुल: सहदेवश्व धर्मराजश्न पाण्डव: ।। १५ ।। 

माननीय नरेश! तदनन्तर भीमसेन, धृष्टद्युम्न, नकुल, सहदेव तथा पाण्डुपुत्र धर्मराज 
युधिष्ठिरने अपने सैनिकोंसे पुकारकर कहा-- || १५ ।। 

आगच्छत प्रहरत द्रुतं विपरिधावत । 

प्रविष्टावरिसेनां हि वीरोी माधवपाण्डवौ ।। १६ ।। 

“वीरो! आओ, शत्रुओंपर प्रहार करो। बड़े वेगसे इनपर टूट पड़ो; क्योंकि वीर सात्यकि 
और अर्जुन शत्रुओंकी सेनामें घुस गये हैं ।। १६ ।। 

यथा सुखेन गच्छेतां जयद्रथवध॑ प्रति । 

तथा प्रकुरुत क्षिप्रमिति सैन्यान्यचोदयन्‌ ।। १७ ।। 

'वे दोनों जयद्रथका वध करनेके लिये जैसे सुखपूर्वक आगे जा सकें, उसी प्रकार 
शीघ्रतापूर्वक प्रयत्न करो।” इस तरह उन्होंने सारी सेनाओंको आदेश दिया ।। १७ ।। 

तयोरभावे कुरव: कृतार्था: स्युर्वयं जिता: । 

ते यूयं सहिता भूत्वा तूर्णमेव बलार्णवम्‌ ।। १८ ।। 

क्षोभयध्वं महावेगा: पवन: सागरं यथा । 

(इसके बाद उन्होंने फिर कहा--) 'सात्यकि और अर्जुनके न होनेपर ये कौरव तो 
कृतार्थ हो जायँगे और हम पराजित होंगे। अत: तुम सब लोग एक साथ मिलकर महान्‌ 
वेगका आश्रय ले तुरंत ही इस सैन्य-समुद्रमें हलचल मचा दो। ठीक वैसे ही जैसे प्रचण्ड 
वायु महासागरको विज्षुब्ध कर देती है” | १८६ ।। 

भीमसेनेन ते राजन्‌ पाञ्ताल्येन च नोदिता: ।। १९ |। 

आजलसघ्नु: कौरवान्‌ संख्ये त्यक्त्वासूनात्मन: प्रियान्‌ 


राजन! भीमसेन तथा धृष्टद्युम्नके द्वारा इस प्रकार प्रेरित हुए पाण्डव-सैनिकोंने अपने 
प्यारे प्राणोंका मोह छोड़कर युद्धस्थलमें कौरवयोद्धाओंका संहार आरम्भ कर दिया ।। १९ 
न ! 

इच्छन्तो निधन युद्धे शस्त्रैरुत्तमतेजस: ।। २० ।। 

स्वर्गेप्सवो मित्रकार्ये नाभ्यनन्दन्त जीवितम्‌ । 

वे उत्तम तेजवाले नरेश स्वर्गलोक प्राप्त करना चाहते थे। अतः उन्हें युद्धमें शस्त्रोंद्वारा 
मृत्यु आनेकी अभिलाषा थी। इसीलिये उन्होंने मित्रका कार्य सिद्ध करनेके प्रयत्नमें अपने 
प्राणोंकी परवा नहीं की || २० ६ ।। 

तथैव तावका राजन प्रार्थयन्तो महद्‌ यश: ।। २१ ।। 

आर्या युद्धे मतिं कृत्वा युद्धायैवावतस्थिरे । 

राजन! इसी प्रकार आपके सैनिक भी महान्‌ सुयश प्राप्त करना चाहते थे। अतः वे 
युद्धविषयक श्रेष्ठ बुद्धिका आश्रय ले वहाँ युद्धके लिये ही डँटे रहे || २१६ ।। 

तस्मिन्‌ सुतुमुले युद्धे वर्तमाने भयावहे || २२ ।। 

जित्वा सर्वाणि सैन्यानि प्रायात्‌ सात्यकिरर्जुनम्‌ । 

जिस समय वह अत्यन्त भयंकर घमासान युद्ध चल रहा था, उसी समय सात्यकि 
आपकी सारी सेनाओंको जीतकर अर्जुनकी ओर बढ़ चले ।। २२६ ।। 

कवचानां प्रभास्तत्र सूर्यरश्मिविराजिता: ।। २३ ।। 

दृष्टी: संख्ये सैनिकानां प्रतिजघ्नु: समन्ततः । 

वहाँ वीरोंके सुवर्णमय कवचोंकी प्रभाएँ सूर्यकी किरणोंसे उद्धासित हो युद्धस्थलमें सब 
ओर खड़े हुए सैनिकोंके नेत्रोंमें चकाचौंध पैदा कर रही थीं ।। २३ $ ।। 

तथा प्रयतमानानां पाण्डवानां महात्मनाम्‌ ।। २४ ।। 

दुर्योधनो महाराज व्यगाहत महद्‌ बलम्‌ | 

महाराज! इस प्रकार विजयके लिये प्रयत्नशील हुए महामनस्वी पाण्डवोंकी उस 
विशाल वाहिनीमें राजा दुर्योधनने प्रवेश किया || २४३ ।। 

स संनिपातस्तुमुलस्तेषां तस्य च भारत ॥। २५ ।। 

अभवत्‌ सर्वभूतानामभावकरणो महान्‌ | 

भारत! पाण्डव-सैनिकों तथा दुर्योधनका वह भयंकर संग्राम समस्त प्राणियोंके लिये 
महान्‌ संहारकारी सिद्ध हुआ || २५३ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 
तथा यातेषु सैन्येषु तथा कृच्छूगत: स्वयम्‌ ।। २६ ।। 
कच्चिद्‌ दुर्योधन: सूत नाकार्षीत्‌ पृष्ठतो रणम्‌ । 


धृतराष्ट्रने पूछा--सूत! जब इस प्रकार सारी सेनाएँ भाग रही थीं, उस समय स्वयं भी 
वैसे संकटमें पड़े हुए दुर्योधनने क्या उस युद्धमें पीठ नहीं दिखायी? ।। २६६ ।। 

एकस्य च बहूनां च संनिपातों महाहवे ।। २७ ।। 

विशेषतो नरपतेर्विषम: प्रतिभाति मे । 

उस महासमरमें बहुत-से योद्धाओंके साथ किसी एक वीरका विशेषतः राजा 
दुर्योधनका युद्ध करना तो मुझे विषम (अयोग्य) प्रतीत हो रहा है | २७६ ।। 

सो>त्यन्तसुखसंवृद्धो लक्ष्म्या लोकस्य चेश्वर: ।॥ २८ ।। 

एको बहून्‌ समासाद्य कच्चिन्नासीतू पराड्मुख: । 

अत्यन्त सुखमें पला हुआ, इस लोक तथा राजलक्ष्मीका स्वामी अकेला दुर्योधन 
बहुसंख्यक योद्धाओंके साथ युद्ध करके रणभूमिसे विमुख तो नहीं हुआ? ।। 

संजय उवाच 

राजन संग्राममाश्चर्य तव पुत्रस्य भारत ।। २९ |। 

एकस्य बहुभि: सार्ध शृणुष्व गदतो मम । 

संजयने कहा--भरतवंशी नरेश! आपके एकमात्र पुत्र दुर्योधनका शत्रुपक्षके 
बहुसंख्यक योद्धाओंके साथ जो आश्चर्यजनक संग्राम हुआ था, उसे मैं बताता हूँ, 


सुनिये || २९३ ।। 
दुर्योधनेन समरे पृतना पाण्डवी रणे ।। ३० ।। 
नलिनी द्विरदेनेव समन्तात्‌ प्रतिलोडिता । 


दुर्योधनने समरांगणमें पाण्डव-सेनाको सब ओरसे उसी प्रकार मथ डाला, जैसे हाथी 
कमलोंसे भरे हुए किसी पोखरेको || ३० ३ ।। 

ततस्तां प्रहितां सेनां दृष्टवा पुत्रेण ते नृप ।। ३१ ।। 

भीमसेनपुरोगास्तं पञ्चाला: समुपाद्रवन्‌ | 

नरेश्वरर आपके पुत्रद्वारा आपकी सेनाको आगे बढ़नेके लिये प्रेरित हुई देख 
भीमसेनको अगुआ बनाकर पांचालयोद्धाओंने दुर्योधनपर आक्रमण कर दिया ।। ३१३ ।। 

स भीमसेनं दशभ्ि: शरैरविव्याध पाण्डवम्‌ ।। ३२ ।। 

त्रिभिस्त्रिभिर्यमौ वीरौ धर्मराजं च सप्तभि: । 

तब दुर्योधनने पाण्डुपुत्र भीमसेनको दस बाणोंसे, वीर नकुल और सहदेवको तीन-तीन 
बाणोंसे तथा धर्मराज युधिष्ठिरको सात बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३२३ ।। 

विराटद्रुपदौ षड़भि: शतेन च शिखण्डिनम्‌ ।। ३३ ।। 

धृष्टय्युम्नं च विंशत्या द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभि: । 


तत्पश्चात्‌ उसने राजा विराट और ट्रुपदको छः:-छः बाणोंसे बींध डाला, फिर 
शिखण्डीको सौ, धृष्टद्यम्मनको बीस और द्रौपदीपुत्रोंकी तीन-तीन बाणोंसे घायल 
किया || ३३६ || 

शतशकश्षापरान्‌ योधान्‌ सद्दिपांश्व रथान्‌ रणे ।। ३४ ।। 

शरैरवचकर्तोग्रै: क्रुद्धो 5न्तक इव प्रजा: । 

तदनन्तर उस रफक्षेत्रमें उसने अपने भयंकर बाणोंद्वारा दूसरे-दूसरे सैकड़ों योद्धाओं, 
हाथियों और रथोंको उसी प्रकार काट डाला, जैसे क्रोधमें भरा हुआ यमराज समस्त 
प्राणियोंका विनाश करता है ।। ३४ ६ ।। 

न संदधन्‌ विमुज्चन्‌ वा मण्डलीकृतकार्मुक: ।। ३५ ।। 

अदृश्यत रिपून्‌ निष्नन्‌ शिक्षयास्त्रबलेन च । 

दुर्योधनने अपने धनुषको खींचकर मण्डलाकार बना दिया था। वह अपनी शिक्षा और 
अस्त्र-बलसे इतनी शीघ्रताके साथ बाणोंको धनुषपर रखता, चलाता तथा शत्रुओंका वध 
करता था कि कोई उसके इस कार्यको देख नहीं पाता था ।। ३५६ ।। 

तस्य तान्‌ निध्नतः शत्रून्‌ हेमपृष्ठ महद्‌ धनु: ।। ३६ ।। 

अजसंरं मण्डलीभूतं ददृशु: समरे जना: । 

शत्रुओंके संहारमें लगे हुए दुर्योधनके सुवर्णमय पृष्ठवाले विशाल धनुषको सब लोग 
समरांगणमें सदा मण्डलाकार हुआ ही देखते थे || ३६३ ।। 

ततो युधिष्िरो राजा भल्लाभ्यामच्छिनद्‌ धनु: ।। ३७ ।। 

तव पुत्रस्य कौरव्य यतमानस्य संयुगे । 

कुरुनन्दन! तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने दो भल्‍ल मारकर युद्धमें विजयके लिये प्रयत्न 
करनेवाले आपके पुत्रके धनुषको काट दिया || ३७३ ।। 

विव्याध चैनं दशभि: सम्यगस्तै: शरोत्तमै: ।। ३८ ।। 

वर्म चाशु समासाद्य ते भित्त्वा क्षितिमाविशन्‌ | 

और उसे विधिपूर्वक चलाये हुए उत्तम दस बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी। वे बाण 
तुरंत ही उसके कवचमें जा लगे और उसे छेदकर धरतीमें समा गये ।। 

ततः प्रमुदिता: पार्था: परिवत्रुर्युधिष्ठिरम्‌ ।। ३९ ।। 

यथा वृत्रवधे देवा: पुरा शक्रं महर्षय: । 

इससे कुन्तीकुमारोंको बड़ी प्रसन्नता हुई। जैसे पूर्वकालमें वृत्रासुरका वध होनेपर 
सम्पूर्ण देवताओं और महर्षियोंने इन्द्रको सब ओरसे घेर लिया था, उसी प्रकार पाण्डव भी 
युधिष्ठिरको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। 

ततोअन्यद्‌ धनुरादाय तव पुत्र: प्रतापवान्‌ । ४० ।। 

तिष्ठ तिछेति राजानं ब्रुवन्‌ पाण्डवमभ्ययात्‌ | 


तत्पश्चात्‌ आपके प्रतापी पुत्रने दूसरा धनुष लेकर “खड़ा रह, खड़ा रह” ऐसा कहते हुए 
वहाँ पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। ४० ३ ।। 

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य तव पुत्र महामृथे ।। ४१ ।। 

प्रत्युद्ययु: समुदिता: पठचाला जयगद्धिन: । 

उस महासमरमें आपके पुत्रको आते देख विजयकी अभिलाषा रखनेवाले पांचाल 
सैनिक संघबद्ध हो उसका सामना करनेके लिये आगे बढ़े ।। ४१३ ।। 

तान्‌ द्रोण: प्रतिजग्राह परीप्सन्‌ युधि पाण्डवम्‌ ।। ४२ ।। 

चण्डवातोद्धुतान्‌ मेघान्‌ गिरिरम्बुमुचो यथा । 

उस समय युद्धमें युधिष्ठिरको पकड़नेकी इच्छावाले द्रोणाचार्यने उन सब योद्धाओंको 
उसी प्रकार रोक दिया, जैसे प्रचण्ड वायुद्वारा उड़ाये गये जलवर्षी मेघोंको पर्वत रोक देता 
है ।। ४२६ || 

तत्र राजन्‌ महानासीत्‌ संग्रामो लोमहर्षण: ।। ४३ ।। 

पाण्डवानां महाबाहो तावकानां च संयुगे । 

रुद्रस्याक्रीडसदृश: संहार: सर्वदेहिनाम्‌ ।। ४४ ।। 

राजन! महाबाहो! फिर तो वहाँ युद्धस्थलमें पाण्डवों तथा आपके सैनिकोंमें महान्‌ 
रोमांचकारी संग्राम होने लगा। जो रुद्रकी क्रीडाभूमि (श्मशानके सदृश) सम्पूर्ण 
देहधारियोंके लिये संहारका स्थान बन गया था ।। ४३-४४ ।। 

तत: शब्दो महानासीत्‌ पुनर्येन धनंजय: । 

अतीव सर्वशब्देभ्यो लोमहर्षकर: प्रभो || ४५ ।। 

प्रभो! तदनन्तर जिधर अर्जुन गये थे, उसी ओर बड़े जोरका कोलाहल होने लगा, जो 
सम्पूर्ण शब्दोंसे ऊपर उठकर सुननेवालोंके रोंगटे खड़े किये देता था ।। 

अर्जुनस्य महाबाहो तावकानां च धन्विनाम्‌ | 

मध्ये भारतसैन्यस्य माधवस्य महारणे ।। ४६ ।। 

महाबाहो! उस महासमरमें कौरवी सेनाके भीतर आपके धनुर्धरोंकी तथा अर्जुन और 
सात्यकिकी भीषण गर्जना सुनायी देती थी ।। ४६ ।। 

द्रोणस्यापि परै: सार्ध व्यूहद्वारे महारणे । 

एवमेष क्षयो वृत्त: पृथिव्यां पृथिवीपते | 

क्रुद्धेडर्जुने तथा द्रोणे सात्वते च महारथे ।। ४७ ।। 

पृथ्वीपते! उस महायुद्धमें व्यूहके द्वारपर शत्रुओंके साथ जूझते हुए द्रोणाचार्यका भी 
सिंहनाद प्रकट हो रहा था। इस प्रकार अर्जुन, द्रोणाचार्य तथा महारथी सात्यकिके कुपित 
होनेपर युद्धभूमिमें यह भयंकर विनाशका कार्य सम्पन्न हुआ ।। ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रवेशे संकुलयुद्धे 
चतुर्विशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका प्रवेश और दोनों 
सेनाओंका घमासान युद्धविषयक एक सौ चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १२४ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ४९ श्लोक हैं।) 


ऑपन--माज बछ। अप कऋालझ 


पजञ्चविशर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


द्रोणाचार्यके द्वारा बृहत्क्षत्र, धृष्टकेतु, जरासन्धपुत्र सहदेव 
तथा धृष्टद्युम्नकुमार क्षत्रधर्माका वध और चेकितानकी 
पराजय 


संजय उवाच 

अपराह्ने महाराज संग्राम: सुमहान भूत्‌ । 

पर्जन्यसमनिर्घोष: पुनद्रोणस्य सोमकै: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! अपराह्नकालमें सोमकोंके साथ द्रोणाचार्यका पुनः महान्‌ 
संग्राम छिड़ गया, जिसमें मेघोंकी गर्जनाके समान गम्भीर सिंहनाद हो रहा था ।। १ ।। 

शोणाश्वं रथमास्थाय नरवीर: समाहित: । 

समरे<भ्यद्रवत्‌ पाण्ड्ूनू जवमास्थाय मध्यमम्‌ ।। २ ।। 

नरयवीर द्रोण लाल घोड़ोंवाले रथपर आरूढ़ हो चित्तको एकाग्र करके मध्यम वेगका 
आश्रय ले समरभूमिमें पाण्डवोंपर टूट पड़े || २ ।। 

तव प्रियहिते युक्तो महेष्वासो महाबल: । 

चित्रपुड्खै: शितैर्बाणै: कलशोत्तमसम्भव: ।। ३ ।। 

(जघान सोमकान्‌ राजन्‌ सृ०जयान्‌ केकयानपि ।) 

राजन! आपके प्रिय और हित-साधनमें लगे हुए महाधनुर्धर महाबली उत्तम 
कलशजन्मा द्रोणाचार्यने अपने विचित्र पंखोंवाले पैने बाणोंद्वारा सोमकों, सूंजयों तथा 
केकयोंका संहार आरम्भ किया ।। ३ ।। 

वरान्‌ वरान्‌ हि योधानां विचिन्वन्निव भारत । 

आक्रीडत रणे राजन्‌ भारद्वाज: प्रतापवान्‌ ॥। ४ ।। 

भरतवंशी नरेश! प्रतापी द्रोणाचार्य मानो उस युद्धस्थलमें प्रधान-प्रधान योद्धाओंको 
चुन रहे हों, इस प्रकार उनके साथ खेल-सा कर रहे थे ।। ४ ।। 

तमभ्ययाद्‌ बृहत्क्षत्र: केकयानां महारथ: । 

भ्रातृणां नूप पज्चानां श्रेष्ठ समरकर्कश: ।। ५ ।। 

नरेश्वर! उस समय रणकर्कश केकय महारथी वृहत्क्षत्र, जो अपने पाँचों भाइयोंमें सबसे 
बड़े थे, द्रोणाचार्यका सामना करनेके लिये आगे बढ़े ।। ५ ।। 

विमुज्चन्‌ विशिखांस्ती क्षणनाचार्य भृशमार्दयत्‌ | 

महामेघो यथा वर्ष विमुड्चन्‌ गन्धमादने ।। ६ ।। 


उन्होंने गन्धमादन पर्वतपर पानी बरसानेवाले महामेघके समान पैने बाणोंकी वर्षा 
करके आचार्य द्रोणको अत्यन्त पीड़ित कर दिया ।। ६ ।। 

तस्य द्रोणो महाराज स्वर्णपुड्खान्‌ शिलाशितान्‌ । 

प्रेषयामास संक़्रुद्ध: सायकान्‌ दश पञठ्च च ॥। ७ ।। 

महाराज! तब द्रोणने अत्यन्त कुपित हो सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सोनेके 
पंखवाले पंद्रह बाणोंका बृहत्क्षत्रपर प्रहार किया ।। ७ ।। 

तांस्तु द्रोणविनिर्मुक्तान्‌ क्रुद्धाशीविषसंनिभान्‌ । 

एकैकं पज्चभिर्बाणैर्युधि चिच्छेद हृष्टवत्‌ ।। ८ ।। 

द्रोणाचार्यके छोड़े हुए रोषभरे विषधर सर्पोंके समान उन भयंकर बाणोंमेंसे प्रत्येकको 
बृहत्क्षत्रने युद्धमें पाँच-पाँच बाण मारकर प्रसन्नतापूर्वक काट डाला ।। ८ ।। 

तदस्य लाघवं दृष्टवा प्रहस्य द्विजपुड्रव: । 

प्रेषयामास विशिखानष्टौ संनतपर्वण: ।। ९ ।। 

उनकी इस फुर्तीको देखकर विप्रवर द्रोणने हँसते हुए झुकी हुई गाँठवाले आठ बाणोंका 
प्रहार किया ।। ९ ।। 

तान्‌ दृष्टवा पततस्तूर्ण द्रोणचापच्युतान्‌ शरान्‌ । 

अवारयच्छरैरेव तावद्धिनिशितैमृचे ॥। १० ।। 

द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए उन बाणोंको शीघ्र ही अपने ऊपर आते देख वृहत्क्षत्रने 
उतने ही तीखे बाणोंद्वारा उन्हें युद्धस्थलमें काट गिराया || १० ।। 

ततो5भवन्महाराज तव सैन्यस्य विस्मय: । 

बृहत्क्षत्रेण तत्‌ कर्म कृत॑ दृष्टवा सुदुष्करम्‌ ।। ११ ।। 

ततो दोणो महाराज बृहत्क्षत्रं विशेषयन्‌ । 

प्रादुश्चक्रे रणे दिव्यं ब्राह्ममस्त्रं सुदुर्जयम्‌ ।। १२ ।। 

महाराज! इससे आपकी सेनाको बड़ा आश्चर्य हुआ। बृहत्क्षत्रद्वारा किये हुए उस 
अत्यन्त दुष्कर कर्मको देखकर उनकी अपेक्षा अपनी विशेषता प्रकट करते हुए द्रोणाचार्यने 
रणक्षेत्रमें परम दुर्जय दिव्य ब्रह्मास्त्र प्रकट किया | ११-१२ ।। 

कैकेयो<स्त्रं समालोक्य मुक्त द्रोणेन संयुगे । 

ब्रह्मास्त्रेणैव राजेन्द्र ब्राह्म॒मस्त्रमशातयत्‌ ।। १३ ।। 

राजेन्द्र! युद्धभूमिमें द्रोणाचार्यके द्वारा चलाये हुए ब्रह्मास्त्रको देखकर केकयनरेशने 
ब्रह्मास्त्रद्वारा ही उसे शान्त कर दिया ।। १३ ।। 

ततोअस्‍्त्रे निहते ब्राह्मे बृहत्क्षत्रस्तु भारत । 

विव्याध ब्राह्माणं षष्ट्या स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: ।। १४ ।। 

भरतनन्दन! ब्रह्मास्त्रका निवारण हो जानेपर बृहत्क्षत्रने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए 
सोनेके पंखोंसे युक्त साठ बाणोंद्वारा ब्राह्मण द्रोणाचार्यको वेध दिया ।। 


त॑ द्रोणो द्विपदां श्रेष्ठो नाराचेन समार्पयत्‌ । 

स तस्य कवचं भिन्त्वा प्राविशद्‌ धरणीतलम्‌ ।। १५ ।। 

तब मनुष्योंमें श्रेष्ठ द्रोणने उनपर नाराच चलाया। वह नाराच बृहत्क्षत्रका कवच विदीर्ण 
करके धरतीमें समा गया ।। १५ ।। 

कृष्णसर्पो यथा मुक्तो वल्मीकं नृपसत्तम । 

तथात्यगान्महीं बाणो भित्त्वा कैकेयमाहवे ।। १६ ।। 

नृपश्रेष्ठ जैसे काला साँप बाँबीमें प्रवेश करता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यके धनुषसे 
छूटा हुआ वह बाण युद्धस्थलमें केकयराजकुमार बृहत्क्षत्रको विदीर्ण करके पृथ्वीमें घुस 
गया ।। १६ |। 

सो5तिविद्धों महाराज कैकेयो द्रोणसायकै: । 

क्रोधेन महता5<विष्टो व्यावृत्य नयने शुभे ।। १७ ।। 

महाराज! द्रोणाचार्यके बाणोंसे अत्यन्त घायल हो जानेपर केकयराजकुमारको बड़ा 
क्रोध हुआ। वे अपनी दोनों सुन्दर आँखें फाड़-फाड़कर देखने लगे ।। १७ ।। 

द्रोणं विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: । 

सारथिं चास्य बाणेन भृशं मर्मस्वताडयत्‌ ।। १८ ।। 

उन्होंने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्ण-पंखयुक्त सत्तर बाणोंसे द्रोणाचार्यको 
बींध डाला और एक बाणद्धारा उनके सारथिके मर्मस्थानोंमें गहरी चोट पहुँचायी ।। १८ ।। 

द्रोणस्तु बहुभिवविद्धों बृहत्क्षत्रेण मारिष । 

असृजद्‌ विशिखांस्तीक्ष्णान्‌ कैकेयस्य रथं प्रति । १९ ।। 

माननीय नरेश! जब बृहत्क्षत्रने बहुसंख्यक बाणोंसे द्रोणाचार्यको क्षत-विक्षत कर 
दिया, तब उन्होंने केकयनरेशके रथपर तीखे सायकोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। १९ ।। 

व्याकुलीकृत्य त॑ द्रोणो बृहत्क्षत्र महारथम्‌ | 

अश्रांश्षतुर्भिन्यवधीच्चतुरो5स्य पतत्त्रिभि: || २० ।। 

द्रोणाचार्यने महारथी बृहत्क्षत्रको व्याकुल करके अपने चार बाणोंद्वारा उनके चारों 
घोड़ोंको मार डाला ।। 

सूतं चैकेन बाणेन रथनीडादपातयत्‌ । 

द्वाभ्यां ध्वजं च च्छत्र॑ च च्छित्वा भूमावपातयत्‌ ।। २१ ।। 

फिर एक बाणसे मारकर सारथिको रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया और दो बाणोंसे 
उनके ध्वज और छत्रको भी पृथ्वीपर काट गिराया || २१ ।। 

ततः साधुविसूृष्टेन नाराचेन द्विजर्षभ: । 

हृद्यविध्यद्‌ बृहत्क्षत्रं स च्छिन्नहृदयो5पतत्‌ ।। २२ ।। 

तदनन्तर अच्छी तरह चलाये हुए नाराचसे द्विजश्रेष्ठ द्रोणने बृहत्क्षत्रकी छाती छेद 
डाली। वक्ष:स्थल विदीर्ण होनेके कारण बृहत्क्षत्र धरतीपर गिर पड़े ।। २२ ।। 


बृहत्क्षत्रे हते राजन्‌ केकयानां महारथे । 

शैशुपालिरभिक्रुद्धो यन्तारमिदमब्रवीत्‌ ।। २३ ।। 

राजन! केकय महारथी बृहत्क्षत्रके मारे जानेपर शिशुपालपुत्र धृष्टकेतुने अत्यन्त कुपित 
हो अपने सारथिसे इस प्रकार कहा-- ।। २३ ।। 

सारथे याहि यत्रैष द्रोणस्तिष्ठति देशित: । 

विनिघ्नन्‌ केकयान्‌ सर्वान्‌ पज्चालानां च वाहिनीम्‌ ।। २४ ।। 

'सारथे! जहाँ ये द्रोणाचार्य कवच धारण किये खड़े हैं और समस्त केकयों तथा 
पांचाल-सेनाका संहार कर रहे हैं, वहीं चलो” || २४ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा सारथी रथिनां वरम्‌ । 

द्रोणाय प्रापपामास काम्बोजैर्जवनै्हयै: ।। २५ ।। 

उनकी वह बात सुनकर सारथिने काम्बोजदेशीय (काबुली) वेगशाली घोड़ोंद्वारा 
रथियोंमें श्रेष्ठ धृष्टकेतुको द्रोणाचार्यके निकट पहुँचा दिया | २५ ।। 

धष्टकेतुश्न चेदीनामृष भोडतिबलोदित: । 

वधायाभ्यद्रवद्‌ द्रोणं पतड़ इव पावकम्‌ ।। २६ ।। 

अत्यन्त बलसम्पन्न चेदिराज धृष्टकेतु द्रोणाचार्यका वध करनेके लिये उनकी ओर उसी 
प्रकार दौड़ा, जैसे फतिंगा आगपर टूट पड़ता है || २६ ।। 

सो<विध्यत तदा द्रोणं षष्ट्या साश्चरथध्वजम्‌ | 

पुनश्चान्यै: शरैस्ती&णै: सुप्तं व्याप्र॑ं तुदल्निव । २७ ।। 

उसने घोड़े, रथ और ध्वजसहित द्रोणाचार्यको उस समय साठ बाणोंसे वेध दिया। फिर 
सोते हुए शेरको पीड़ित करते हुए-से उसने अन्य तीखे बाणोंद्वारा भी आचार्यको घायल कर 
दिया ।। २७ |। 

तस्य द्रोणो धरनुर्मध्ये क्षुपप्रेण शितेन च । 

चकर्त गार्ध्रपत्रेण पतमानस्य शुष्मिण: ।। २८ ।। 

तब द्रोणाचार्यने गीधकी पाँखवाले तीखे क्षुरप्रद्धारा विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले 
बलवान धृष्टकेतुके धनुषको बीचसे ही काट दिया ।। २८ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय शैशुपालिमीहारथ: । 

विव्याध सायकैद्रोणं कड़कबर्हिणवाजितै: ।। २९ |। 

यह देख महारथी शिशुपालकुमारने दूसरा धनुष हाथमें लेकर कंक और मोरकी 
पाँखोंसे युक्त बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यकोी घायल कर दिया ।। २९ |। 

तस्य द्रोणो हयान्‌ हत्वा चतुर्भिश्चतुर: शरै: । 

सारथेश्ष॒ शिर: कायाच्चकर्त प्रहसन्निव || ३० ।। 

द्रोणाचार्यने चार बाणोंसे धृष्टकेतुके चारों घोड़ोंको मारकर उनके सारथिके भी 
मस्तकको हँसते हुए-से काटकर धड़से अलग कर दिया ।। ३० ।। 


अथैनं पज्चविंशत्या सायकानां समार्पयत्‌ | 

अवप्लुत्य रथाच्चैद्यो गदामादाय सत्वर: || ३१ ।। 

भारद्वाजाय चिक्षेप रुषितामिव पन्नगीम्‌ | 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने धृष्टकेतुको पचीस बाण मारे। उस समय धृष्टकेतुने शीघ्रतापूर्वक रथसे 
कूदकर गदा हाथमें ले ली और रोषमें भरी हुई सर्पिणीके समान उसे द्रोणाचार्यपर दे 
मारा || ३१३ || 

तामापतन्तीमालोक्य कालरात्रिमिवोद्यताम्‌ ।। ३२ ।। 

अश्मसारमयी गुर्वी तपनीयविभूषिताम्‌ । 

शरैरनेकसाहसैर्भारद्वाजो5च्छिनच्छितै: ।। ३३ ।। 

वह गदा लोहेकी बनी हुई और भारी थी। उसमें सोने जड़े हुए थे, उसे उठी हुई 
कालरात्रिके समान अपने ऊपर गिरती देख द्रोणाचार्यने कई हजार पैने बाणोंसे उसके 
टुकड़े-टकड़े कर दिये || ३२-३३ ।। 

सा छिज्ना बहुभिर्बाणैभरिद्वाजेन मारिष | 

गदा पपात कौरव्य नादयन्ती धरातलम्‌ ।। ३४ ।। 

माननीय कौरवनरेश! द्रोणाचार्यद्वारा अनेक बाणोंसे छिन्न-भिन्न की हुई वह गदा 
भूतलको निनादित करती हुई धमसे गिर पड़ी ।। ३४ ।। 

गदां विनिहतां दृष्टवा धृष्टकेतुरमर्षण: । 

तोमरं व्यसृजद्‌ वीर: शक्ति च कनकोज्ज्वलाम्‌ ॥। ३५ || 

अपनी गदाको नष्ट हुई देख अमर्षमें भरे हुए वीर धृष्टकेतुने द्रोणाचार्यपर तोमर तथा 
स्वर्णभूषित तेजस्विनी शक्तिका प्रहार किया || ३५ ।। 

तोमरं पज्चभिर्भित्त्वा शक्ति चिच्छेद पठचभि: । 

तौ जम्मतुर्महीं छिन्नौ सर्पाविव गरुत्मता ।। ३६ ।। 

द्रोणाचार्यने तोमरको पाँच बाणोंसे छिन्न-भिन्न करके पाँच बाणोंद्वारा धृष्टकेतुकी 
शक्तिके भी टुकड़े-टुकड़े कर दिये। वे दोनों अस्त्र गरुड़के द्वारा खण्डित किये हुए दो 
सर्पोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ३६ ।। 

ततो<स्य विशिखं तीक्ष्णं वधाय वधकाड्क्षिण: । 

प्रेषयामास समरे भारद्वाज: प्रतापवान्‌ ॥। ३७ ।। 

तत्पश्चात्‌ अपने वधकी इच्छा रखनेवाले धृष्टकेतुके वधके लिये प्रतापी द्रोणाचार्यने 
समरभूमिमें उसके ऊपर एक बाणका प्रहार किया ।। ३७ ।। 

स तस्य कवचं भित्त्वा हृदयं चामितौजस: । 

अभ्यगाद्‌ धरणीं बाणो हंस: पद्मवनं यथा ॥। ३८ ।। 

जैसे हंस कमलवनमें प्रवेश करता है, उसी प्रकार वह बाण अमित तेजस्वी धृष्टकेतुके 
कवच और वक्ष:स्थलको विदीर्ण करके धरतीमें समा गया ।। ३८ ।। 


पतद्ं हि ग्रसेच्चाषो यथा क्षुद्रं बुभुक्षित: । 

तथा द्रोणो5ग्रसच्छूरो धृष्टकेतुं महाहवे ।। ३९ ।। 

जैसे भूखा हुआ नीलकण्ठ छोटे फतिंगेकी खा जाता है, उसी प्रकार शूरवीर 
द्रोणाचार्यने उस महासमरमें धृष्टकेतुको अपने बाणोंका ग्रास बना लिया ।। ३९ |। 

निहते चेदिराजे तु तत्‌ खण्डं पित्रयमाविशत्‌ । 

अमर्षवशमापतन्न: पुत्रो5स्य परमास्त्रवित्‌ || ४० ।। 

चेदिराजके मारे जानेपर उत्तम अस्त्रोंका ज्ञाता उसका पुत्र अमर्षके वशीभूत हो पिताके 
स्थानपर आकर डट गया ।। ४० ।। 

तमपि प्रहसन्‌ द्रोण: शरैर्निन्ये यमक्षयम्‌ । 

महाव्याप्रो महारण्ये मृगशावं यथा बली ।। ४१ ।। 

परंतु हँसते हुए द्रोणाचार्यने उसे भी अपने बाणोंद्वारा उसी प्रकार यमलोक पहुँचा 
दिया, जैसे बलवान्‌ महाव्यात्र विशाल वनमें किसी हिरनके बच्चेको दबोच लेता 
है || ४१ ।। 

तेषु प्रक्षीयमाणेषु पाण्डवेयेषु भारत । 

जरासंधसुतो वीर: स्वयं द्रोणमुपाद्रवत्‌ ।। ४२ ।। 

भरतनन्दन! उन पाण्डवयोद्धाओंके इस प्रकार नष्ट होनेपर जरासंधके वीर पुत्र 
सहदेवने स्वयं ही द्रोणाचार्यपर धावा किया || ४२ ।। 

सतु द्रोणं महाबाहु:ः शरधाराभिराहवे । 

अदृश्यमकरोत्‌ तूर्ण जलदो भास्करं यथा ।। ४३ ।। 

जैसे बादल आकाशमें सूर्यको ढक लेता है, उसी प्रकार महाबाहु सहदेवने युद्धस्थलमें 
अपने बाणोंकी धाराओंसे द्रोणाचार्यको तुरंत ही अदृश्य कर दिया ।। ४३ ।। 

तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा द्रोण: क्षत्रियमर्दन: । 

व्यसृजत्‌ सायकांस्तूर्ण शतशो5थ सहस्रश: ।। ४४ ।। 

उसकी वह फुर्ती देखकर क्षत्रियोंका संहार करनेवाले द्रोणाचार्यने शीघ्र ही उसपर 
सैकड़ों और सहस्रों बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ४४ ।। 

छादयित्वा रणे द्रोणो रथस्थं रथिनां वरम्‌ । 

जारासंधिं जघानाशु मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ ।। ४५ ।। 

इस प्रकार रणक्षेत्रमें द्रोणाचार्यने सम्पूर्ण धनुर्धरोंक देखत-देखते रथपर बैठे हुए 
रथियोंमें श्रेष्ठ जरासंधकुमारको अपने बाणोंद्वारा आच्छादित करके उसे शीघ्र ही कालके 
गालमें डाल दिया ।। ४५ ।। 

यो यः सम नीयते तत्र तं द्रोणो हान्तकोपम: । 

आदत्त सर्वभूतानि प्राप्ते काले यथान्तक: ।। ४६ ।। 


जैसे काल आनेपर यमराज समस्त प्राणियोंको ग्रस लेता है, उसी प्रकार कालके समान 
द्रोणाचार्यने जो-जो वीर उनके सामने पहुँचा, उसे-उसे मौतके हवाले कर दिया ।। ४६ ।। 

ततो द्रोणो महाराज नाम विश्राव्य संयुगे । 

शरैरनेकसाहसीै: पाण्डवेयान्‌ समावृणोत्‌ || ४७ ।। 

महाराज! तदनन्तर द्रोणाचार्यने युद्धस्थलमें अपना नाम सुनाकर अनेक सहस्र 
बाणोंद्वारा पाण्डव-सैनिकोंको ढक दिया ।। ४७ ।। 

ते तु नामाड़किता बाणा द्रोणेनास्ता: शिलाशिता: । 

नरान्‌ नागान्‌ हयांश्वैव निजघ्नु: शतशो मृधे ।। ४८ ।। 

द्रोणाचार्यके चलाये हुए वे बाण सानपर चढ़ाकर तेज किये गये थे। उनपर आचार्यके 
नाम खुदे हुए थे। उन्होंने समरभूमिमें सैकड़ों मनुष्यों, हाथियों और घोड़ोंका संहार कर 
डाला || ४८ || 

ते वध्यमाना द्रोणेन शक्रेणेव महासुरा: । 

समकम्पन्त पञ्चाला गाव: शीतार्दिता इव ।। ४९ || 

जैसे सर्दीसे पीड़ित हुई गौएँ थर-थर काँपती हैं और जैसे देवराज इन्द्रकी मार खाकर 
बड़े-बड़े असुर काँपने लगते हैं, उसी प्रकार द्रोणाचार्यके बाणोंसे विद्ध होकर पांचालसैनिक 
काँप उठे ।। ४९ ।। 

ततो निष्ठानको घोर: पाण्डवानामजायत । 

द्रोणेन वध्यमानेघु सैन्येषु भरतर्षभ ।। ५० ।। 

भरतश्रेष्ठ) फिर तो द्रोणाचार्यके द्वारा मारी जाती हुई पाण्डवोंकी सेनाओंमें घोर 
आर्तनाद होने लगा ।। ५० ।। 

प्रताप्पमाना: सूर्येण हन्‍्यमाना श्व सायकै: । 

अन्यपद्यन्त पञज्चालास्तदा संत्रस्तचेतस: ।। ५१ ।। 

भरतनन्दन! उस समय ऊपरसे तो सूर्य तपा रहे थे और रणभूमिमें द्रोणाचार्यके 
सायकोंकी मार पड़ रही थी। उस अवस्थामें पांचाल वीर मन-ही-मन अत्यन्त भयभीत एवं 
व्याकुल हो उठे ।। ५१ ।। 

मोहिता बाणजालेन भारद्वाजेन संयुगे । 

ऊरुग्राहगृहीतानां पञचलानां महारथा: ।। ५२ ।। 

उस युद्धस्थलमें भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यके बाण-समूहोंसे आहत हो पांचाल महारथी 
मूर्छित हो रहे थे। उनकी जाँघें अकड़ गयी थीं || ५२ ।। 

चेदयश्न महाराज सृजजया: काशिकोसला: । 

अभ्यद्रवन्त संहृष्टा भारद्वाजं युयुत्सया ।। ५३ ।। 

महाराज! उस समय चेदि, सृंजय, काशी और कोसल प्रदेशोंके सैनिक हर्ष और 
उत्साहमें भरकर युद्धकी अभिलाषासे द्रोणाचार्यपर टूट पड़े || ५३ ।। 


ब्रुवन्तश्न॒ रणेडन्योन्यं चेदिपडचालसूञ्जया: । 

घ्नत द्रोणं घ्नत द्रोणमिति ते द्रोणमभ्ययु: ।। ५४ ।। 

“'ट्रोणाचार्यको मार डालो, द्रोणाचार्यको मार डालो” परस्पर ऐसा कहते हुए चेदि, 
पांचाल और सूंजय वीरोंने द्रोणाचार्यपर धावा किया || ५४ ।। 

यतन्तः पुरुषव्याप्रा: सर्वशक्‍्त्या महाद्युतिम्‌ । 

निनीषवो रणे द्रोणं यमस्य सदन प्रति ।। ५५ ।। 

वे पुरुषसिंह वीर समरांगणमें महातेजस्वी आचार्य द्रोणको यमराजके घर भेज देनेकी 
इच्छासे अपनी सारी शक्ति लगाकर प्रयत्न करने लगे ।। ५५ ।। 

यतमानांस्तु तान्‌ वीरान्‌ भारद्वाज: शिलीमुखै: । 

यमाय प्रेषयामास चेदिमुख्यान्‌ विशेषत: ।। ५६ ।। 

इस प्रकार प्रयत्नमें लगे हुए उन वीरोंको विशेषतः चेदि देशके प्रमुख योद्धाओंको 
ट्रोणाचार्यने अपने बाणोंद्वारा यमलोक भेज दिया ।। ५६ ।। 

तेषु प्रक्षीयमाणेषु चेदिमुख्येषु सर्वश: । 

पज्चाला: समकम्पन्त द्रोणसायकपीडिता: ।। ५७ ।। 

चेदि देशके प्रधान वीर जब इस प्रकार नष्ट होने लगे, तब द्रोणाचार्यके बाणोंसे पीड़ित 
हुए पांचालयोद्धा थर-थर काँपने लगे || ५७ ।। 

प्राक्रोशन्‌ भीमसेन ते धृष्टद्युम्नं च भारत । 

दृष्टवा द्रोणस्य कर्माणि तथारूपाणि मारिष ।। ५८ ।। 

माननीय भरतनन्दन! वे द्रोणके वैसे पराक्रमको देखकर भीमसेन तथा धृष्टद्युम्नको 
पुकारने लगे ।। ५८ ।। 

ब्राह्मणेन तपो नूनं चरितं दुश्चरं महत्‌ । 

तथा हि युधि संक्रुद्धों दहति क्षत्रियर्षभान्‌ ।। ५९ ।। 

और परस्पर कहने लगे--“इस ब्राह्मणने निश्चय ही कोई बड़ी भारी दुष्कर तपस्या की 
है, तभी तो यह युद्धमें अत्यन्त क़ुद्ध होकर श्रेष्ठ क्षत्रियोंको दग्ध कर रहा है ।। 

धर्मो युद्ध क्षत्रियस्य ब्राह्मणस्य परं॑ तप: । 

तपस्वी कृतविद्यश्ष प्रेक्षितेनापि निर्देहित्‌ (। ६० ।। 

'युद्ध करना तो क्षत्रियका धर्म है। तप करना ही ब्राह्मणका उत्तम धर्म माना गया है। 
यह तपस्वी और अस्त्रविद्याका दिद्वान्‌ ब्राह्मण अपने दृष्टिपातमात्रसे दग्ध कर सकता 
है! | ६० ।। 

द्रोणाग्निमस्त्रसंस्पर्श प्रविष्टा: क्षत्रियर्षभा: । 

बहवो दुस्तरं घोरं यत्रादहुन्त भारत ।। ६१ ।। 

भारत! उस युद्धमें बहुत-से क्षत्रियशिरोमणि वीर अस्त्ररूपी दाहक स्पर्शवाले 
द्रोणाचार्यरूपी भयंकर एवं दुस्तर अग्निमें प्रविष्ट होकर भस्म हो गये ।। ६१ ।। 


यथाबलं यथोत्साहं यथासत्त्वं महाद्युति: । 

मोहयन्‌ सर्वभूतानि दोणो हन्ति बलानि न: ।। ६२ ।। 

पांचालसैनिक कहने लगे--“महातेजस्वी द्रोण अपने बल, उत्साह और धैर्यके अनुसार 
समस्त प्राणियोंको मोहित करते हुए हमारी सेनाओंका संहार कर रहे हैं! || ६२ ।। 

तेषां तद्‌ वचन श्रुत्वा क्षत्रधर्मा व्यवस्थित: । 

अर्धचन्द्रेण चिच्छेद क्षत्रधर्मा महाबल: ।। ६३ ।। 

क्रोधसंविग्नमनसो द्रोणस्य सशरं धनु: । 

उनकी यह बात सुनकर क्षत्रधर्मा युद्धके लिये द्रोणाचार्यके सामने आकर खड़ा हो 
गया। उस महाबली वीरने अर्धचन्द्राकार बाण मारकर क्रोधसे उद्विग्न मनवाले द्रोणाचार्यके 
धनुष और बाणको काट दिया ।। ६३ $ |। 

स संरब्धतरो भूत्वा द्रोण: क्षत्रियमर्दन: ।। ६४ ।। 

अन्यत्‌ कार्मुकमादाय भास्वरं वेगवत्तरम्‌ । 

तत्राधाय शरं तीक्ष्णं परानीकविशातनम्‌ ।। ६५ ।। 

आकर्णपूर्णमाचार्यो बलवानभ्यवासृजत्‌ । 

स हत्वा क्षत्रधर्माणं जगाम धरणीतलम्‌ ।। ६६ ।। 

इससे क्षत्रियोंका मर्दन करनेवाले द्रोणाचार्य अत्यन्त कुपित हो उठे और अत्यन्त 
वेगशाली तथा प्रकाशमान दूसरा धनुष हाथमें लेकर उन्होंने एक तीखा बाण अपने धनुषपर 
रखा, जो शत्रुसेनाका विनाश करनेवाला था। बलवान्‌ आचार्यने कानतक धनुषको खींचकर 
उस बाणको छोड़ दिया। वह बाण क्षत्रधर्माका वध करके धरतीमें समा गया ॥। ६४-- 
६६ || 

स भिन्नहृदयो वाहान्न्यपतन्मेदिनीतले । 

ततः सैन्यान्यकम्पन्त धृष्टद्युम्नसुते हते ।। ६७ ।। 

क्षत्रधर्मा हृदय विदीर्ण हो जानेके कारण रथसे पृथ्वीपर गिर पड़ा। इस प्रकार 
धृष्टद्युम्नकुमारके मारे जानेपर सारी सेनाएँ भयसे काँपने लगीं ।। ६७ ।। 

अथ द्रोणं समारोहच्चेकितानो महाबल: । 

स द्रोणं दशभिर्विद्ध्वा प्रत्यविद्धयत्‌ स्तनान्तरे ।। ६८ ।। 

चतुर्भि: सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरों हयान्‌ | 

तदनन्तर महाबली चेकितानने द्रोणाचार्यपर चढ़ाई की। उन्होंने दस बाणोंसे द्रोणको 
घायल करके उनकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी। साथ ही चार बाणोंसे उनके सारथिको 
और चार ही बाणोंद्वारा उनके चारों घोड़ोंको भी बींध डाला || ६८ $ || 

तमाचार्यस्त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुगसि चार्पयत्‌ ।। ६९ ।। 

ध्वजं सप्तभिरुन्मथ्य यन्तारमवधीत्‌ त्रिभि: । 


तब आचार्यने उनकी दोनों भुजाओं और छातीमें कुल तीन बाण मारे। फिर सात 
सायकोंद्वारा उनकी ध्वजाके टुकड़े-टुकड़े करके तीन बाणोंसे सारथिका वध कर 
दिया || ६९३ ।। 

तस्य सूते हते ते5श्वा रथमादाय विद्रुता: ।। ७० ।। 

समरे शरसंवीता भारद्वाजेन मारिष | 

चेकितानके सारथिके मारे जानेपर वे घोड़े उनका रथ लेकर भाग चले। आर्य! 
द्रोणाचार्यने समरांगणमें उनके शरीरोंको बाणोंसे भर दिया था || ७० ई ।। 

चेकितानरथं दृष्टवा हताश्च॑ं हतसारथिम्‌ ।। ७१ ।। 

तान्‌ समेतान्‌ रणे शूरांश्नेदिपणचालसृञ्जयान्‌ | 

समन्ताद्‌ द्रावयन्‌ द्रोणो बह्मशोभत मारिष || ७२ |। 

जिसके घोड़े और सारथि मार दिये गये थे, चेकितानके उस रथको देखकर तथा 
रणक्षेत्रमें एकत्र हुए चेदि, पांचाल तथा सूंजय वीरोंपर दृष्टिपात करके द्रोणाचार्यने उन 
सबको चारों ओर भगा दिया। आर्य! उस समय उनकी बड़ी शोभा हो रही थी || ७१-७२ ।। 

आकर्णपलित: श्यामो ववसाशीतिपञ्चक: । 

रणे पर्यचरद्‌ द्रोणो वृद्ध: षोडशवर्षवत्‌ ॥। ७३ ।। 

जिनके कानतकके बाल पक गये थे, शरीरकी कान्ति श्याम थी तथा जो पचासी (या 
चार सौ) वर्षोकी अवस्थाके बूढ़े थे, वे द्रोणाचार्य रणक्षेत्रमें सोलह वर्षके नवजवानकी भाँति 
विचर रहे थे || ७३ ।। 

अथ द्रोणं महाराज विचरन्तमभीतवत्‌ | 

वज्हस्तममन्यन्त शत्रव: शत्रुसूदनम्‌ || ७४ ।। 

महाराज! रणभूमिमें निर्भय-से विचरते हुए शत्रुसूदन द्रोणको शत्रुओंने वज्रधारी इन्द्र 
समझा ।। ७४ |। 

ततोडब्रवीन्महाबाहुर्द्रपदो बुद्धिमान्‌ नूप । 

लुब्धो<यं क्षत्रियान्‌ हन्ति व्याघ्र: क्षुद्रमृगानिव ।। ७५ ।। 

नरेश्वर! उस समय महाबाहु बुद्धिमान राजा ट्रपदने कहा--'जैसे बाघ छोटे मृगोंको 
मारता है, उसी प्रकार यह व्याध-तुल्य ब्राह्मण क्षत्रियोंका संहार कर रहा है | ७५ ।। 

कृच्छान्‌ दुर्योधनो लोकान्‌ पाप: प्राप्स्यति दुर्मति: । 

यस्य लोभाद्‌ विनिहता: समरे क्षत्रियर्षभा: । ७६ ।। 

'दुर्बुद्धि पापी दुर्योधन अत्यन्त कष्टप्रद लोकोंमें जायगा, जिसके लोभसे इस 
समरांगणमें बहुत-से क्षत्रियशिरोमणि वीर मारे गये हैं || ७६ ।। 

शतश: शेरते भूमौ निकृत्ता गोवृषा इव । 

रुधिरेण परीताड्ा श्वशृूगालादनीकृता: || ७७ ।। 


'सैकड़ों योद्धा कटकर गाय-बैलोंके समान धरतीपर सो रहे हैं। इन सबके शरीर खूनसे 
लथपथ हो गये हैं और ये कुत्तों तथा सियारोंके भोजन बन गये हैं" || ७७ ।। 

एवमुक्त्वा महाराज द्रुपदो5क्षौहिणीपति: । 

पुरस्कृत्य रणे पार्थान्‌ द्रोणमभ्यद्रवद्‌ द्रतम्‌ ।। ७८ ।। 

महाराज! ऐसा कहकर एक अक्षौहिणी सेनाके स्वामी राजा ट्रुपदने रणक्षेत्रमें कुन्तीके 
पुत्रोंको आगे करके तुरंत ही द्रोणाचार्यपर धावा बोल दिया ।। ७८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि द्रोणपराक्रमे 
पज्चविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२५ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें द्रोगपराक्रमाविषयक एक यौ 
पचीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२५ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल ७८ ३ “लोक हैं।) 


शीस््नश्शा >> | भ्निध्र्राइध्य 


षड्विशरत्याधेकशततमो< ध्याय: 


युधिष्ठटिरका चिन्तित होकर भीमसेनको अर्जुन और 
सात्यकिका पता लगानेके लिये भेजना 


संजय उवाच 

व्यूहेष्वालोड्यमानेषु पाण्डवानां ततस्तत: । 

सुदूरमन्वयु: पार्था: पजचाला: सह सोमकै: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब द्रोणाचार्य पाण्डवोंके व्यूहोंको इस प्रकार जहाँ-तहाँसे 
रौंदने लगे, तब पार्थ, पांचाल तथा सोमक योद्धा उनसे बहुत दूर हट गये ।। १ ।। 

वर्तमाने तथा रीद्रे संग्रामे लोमहर्षणे । 

संक्षये जगतस्तीव्रे युगान्त इव भारत ।। २ ।। 

भरतनन्दन! वह रोमांचकारी भयंकर संग्राम प्रलयकालमें होनेवाले जगत्‌के भीषण 
संहार-सा उपस्थित हुआ था ।। २ ।। 

द्रोणे युधि पराक्रान्ते नर्दमाने मुहुर्मुहुः । 

पज्चालेघु च क्षीणेषु वध्यमानेषु पाण्डुषु ।। ३ ।। 

नापश्यच्छरणं किज्चिद्‌ धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

चिन्तयामास राजेन्द्र कथमेतद्‌ भविष्यति ।। ४ ।। 

जब द्रोणाचार्य युद्धमें पराक्रम प्रकट करके बारंबार गर्जना कर रहे थे, पांचाल वीरोंका 
विनाश हो रहा था और पाण्डव-सैनिक मारे जा रहे थे, उस समय धर्मराज युधिष्ठिरको कोई 
भी अपना आश्रय या रक्षक नहीं दिखायी दिया। राजेन्द्र! वे सोचने लगे कि यह कैसे 
होगा? ।। ३-४ ।। 

ततो वीक्ष्य दिश: सर्वा: सव्यसाचिदिदृक्षया । 

युधिष्ठिरों ददर्शाथ नैव पार्थ न माधवम्‌ ।। ५ ।। 

तदनन्तर युधिष्ठिरने सव्यसाची अर्जुनको देखनेकी इच्छासे सम्पूर्ण दिशाओंमें दृष्टि 
दौड़ायी; परंतु उन्हें कहीं भी अर्जुन और सात्यकि नहीं दिखायी दिये || ५ ।। 

सो5पश्यन्‌ नरशार्दूलं वानरर्षभलक्षणम्‌ | 

गाण्डीवस्य च निर्घोषमशृण्वन्‌ व्यथितेन्द्रिय: ।। ६ ।। 

वानरश्रेष्ठ हनुमानके चिह्से युक्त ध्वजवाले पुरुषसिंह अर्जुनको न देखकर और उनके 
गाण्डीवका गम्भीर घोष न सुनकर उनकी सारी इन्द्रियाँ व्यथित हो उठीं ।। ६ ।। 

अपश्यन्‌ सात्यकिं चापि वृष्णीनां प्रवरं रथम्‌ । 

चिन्तयाभिपरीताज्े धर्मराजो युधिषछिर: ।। ७ ।। 


वृष्णिवंशके प्रमुख महारथी सात्यकिको भी न देखनेके कारण धर्मराज युधिष्ठिरका 
एक-एक अंग चिन्ताकी आगसे संतप्त हो उठा ।। ७ ।। 

नाध्यगच्छत्‌ तदा शान्तिं तावपश्यन्‌ नरोत्तमौ । 

लोकोपक्रोशभीरुत्वाद्‌ धर्मराजो महामना: ।। ८ ।। 

महामनस्वी धर्मराज युधिष्ठिर लोकनिन्दाके डरसे बहुत डरते थे। अतः नरश्रेष्ठ अर्जुन 
और सात्यकिको न देखनेसे उस समय उन्हें तनिक भी शान्ति नहीं मिली ।। 

अचिन्तयन्महाबाहु: शैनेयस्य रथं प्रति । 

पदवीं प्रेषितश्वैव फाल्गुनस्थ मया रणे ।। ९ ।। 

शैनेय: सात्यकि: सत्यो मित्राणामभयंकर: । 

तदिदं होकमेवासीद्‌ द्विधा जात॑ ममाद्य वै ।। १० ।। 

महाबाहु युधिष्ठिर सात्यकिके रथके विषयमें मन-ही-मन इस प्रकार चिन्ता करने लगे 
--अहो! मैंने ही रणक्षेत्रमें मित्रोंको अभय देनेवाले सत्यवादी शिनिपौत्र सात्यकिको 
अर्जुनके मार्गपर जानेके लिये भेजा था। इसलिये यह मेरा हृदय जो पहले एकहीकी 
चिन्तामें निमग्न था, अब दो व्यक्तियोंके लिये चिन्तित होकर दो भागोंमें बँट गया 
है ।। ९-१० ।। 

सात्यकिश्न हि विज्ञेय: पाण्डवश्वच धनंजय: । 

सात्यकिं प्रेषयित्वा तु पाण्डवस्य पदानुगम्‌ ।। ११ ।। 

सात्वतस्यापि कं युद्धे प्रेषयिष्ये पदानुगम्‌ । 

“इस समय सात्यकिका भी पता लगाना चाहिये और पाण्डुपुत्र अर्जुनका भी। मैंने 
पाण्डुपुत्र अर्जुनके पीछे तो सात्यकिको भेज दिया। अब सात्यकिके पीछे किसको 
युद्धभूमिमें भेजूँगा? ।। ११३ ।। 

करिष्यामि प्रयत्नेन भ्रातुरनन्‍्वेषणं यदि ।। १२ ।। 

युयुधानमनन्विष्य लोको मां गर्हयिष्यति । 

“यदि मैं युयुधानकी खोज न कराकर प्रयत्नपूर्वक केवल अपने भाई अर्जुनका ही 
अन्वेषण करूँगा तो संसार मेरी निन्‍्दा करेगा || १२६ ।। 

भ्रातुरन्वेषणं कृत्वा धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। १३ ।। 

परित्यजति वार्ष्णेयं सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ । 

“सब लोग यही कहेंगे कि धर्मपुत्र युधिष्ठिर अपने भाईकी खोज करके वृष्णिवंशी वीर 
सत्यपराक्रमी सात्यकिकी उपेक्षा कर रहे हैं || १३३ ।। 

लोकापवादभीरुत्वात्‌ सो*हं पार्थ वृकोदरम्‌ ।। १४ ।। 

पदवीं प्रेषयिष्यामि माधवस्य महात्मन: । 

“मुझे लोकनिन्दासे बड़ा भय मालूम होता है। अतः कुन्तीनन्दन भीमसेनको मैं 
महामनस्वी सात्यकिका पता लगानेके लिये भेजूँगा || १४६ ।। 


यथैव च मम प्रीतिरर्जुने शत्रुसूदने ।। १५ ।। 

तथैव वृष्णिवीरे5पि सात्वते युद्धदुर्मदे । 

अतिभारे नियुक्तश्न मया शैनेयनन्दन: ।। १६ ।। 

'शत्रुसूदन अर्जुनपर जैसा मेरा प्रेम है, वैसा ही रणदुर्मद वृष्णिवंशी वीर सात्यकिपर भी 
है। मैंने शिनिवंशका आनन्द बढ़ानेवाले सात्यकिको महान्‌ कार्यभार सौंप रखा 
था || १५-१६ || 

स तु मित्रोपरोधेन गौरवात्तु महाबल: । 

प्रविष्टो भारतीं सेनां मकर: सागरं यथा ।। १७ ।। 

“उन महाबली सात्यकिने मित्रके अनुरोधसे और अपने लिये गौरवकी बात समझकर 
समुद्रमें मगरकी भाँति कौरवीसेनामें प्रवेश किया था ।। १७ ।। 

असौ हि श्रूयते शब्द: शूराणामनिवर्तिनाम्‌ | 

मिथ: संयुध्यमानानां वृष्णिवीरेण धीमता ।। १८ ।। 

“बुद्धिमान्‌ वृष्णिवंशी वीर सात्यकिके साथ परस्पर युद्ध करनेवाले उन शूरवीरोंका वह 
महान्‌ कोलाहल सुनायी पड़ता है, जो युद्धसे कभी पीछे नहीं हटते हैं |। १८ ।। 

प्राप्तकालं सुबलवन्निश्चितं बहुधा हि मे । 

तत्रैव पाण्डवेयस्य भीमसेनस्य धन्विन: ।। १९ ।। 

गमन रोचते महां यत्र यातौ महारथौ । 

“इस समय जो कर्तव्य प्राप्त है, उसपर मैंने अनेक प्रकारसे प्रबल विचार कर लिया है। 
जहाँ महारथी अर्जुन और सात्यकि गये हैं, वहीं धनुर्धर वीर पाण्डुनन्दन भीमसेनको भी 
जाना चाहिये--यही मुझे ठीक जँचता है ।। १९३ ।। 

न चाप्यसहां भीमस्य विद्यते भुवि किंचन ।। २० ।। 

शक्तो होष रणे यत्तः पृथिव्यां सर्वधन्विनाम्‌ । 

स्वबाहुबलमास्थाय प्रतिव्यूहितुमजजसा ।। २१ ।। 

“इस भूतलपर कोई ऐसा कार्य नहीं है, जो भीमसेनके लिये असहा हो। ये अपने 
बाहुबलका आश्रय ले रणक्षेत्रमें प्रयतनशील होकर भूमण्डलके समस्त धनुर्धरोंका अनायास 
ही सामना करनेमें समर्थ हैं || २०-२१ ।। 

यस्य बाहुबलं सर्वे समाश्रित्य महात्मन: । 

वनवासान्निवृत्ता: सम न च युद्धेषु निर्जिता: ।। २२ ।। 

“इस महामनस्वी वीरके बाहुबलका आश्रय लेकर हम सब भाई वनवाससे सकुशल 
लौटे हैं और युद्धोंमें कभी पराजित नहीं हुए हैं || २२ ।। 

इतो गते भीमसेने सात्वतं प्रति पाण्डवे । 

सनाथौ भवितारीौ हि युधि सात्वतफाल्गुनौ ।। २३ ।। 


“यहाँसे सात्यकिके पथपर पाण्डुपुत्र भीमसेनके जानेपर युद्धस्थलमें डटे हुए सात्यकि 
और अर्जुन सनाथ हो जायूँगे ।। २३ ।। 

काम त्वशोचनीयौ तौ रणे सात्वतफाल्गुनौ । 

रक्षितौ वासुदेवेन स्वयं शस्त्रविशारदौ ।। २४ ।। 

“निश्चय ही सात्यकि और अर्जुन रणक्षेत्रमें शोकके योग्य नहीं हैं; क्योंकि वे दोनों स्वयं 
तो शस्त्रविद्यामें कुशल हैं ही, भगवान्‌ श्रीकृष्णके द्वारा भी पूर्णरूपसे सुरक्षित हैं || २४ ।। 

अवश्यं तु मया कार्यमात्मन: शोकनाशनम्‌ | 

तस्माद्‌ भीम॑ नियोक्ष्यामि सात्वतस्य पदानुगम्‌ ।। २५ ।। 

“तथापि मुझे अपने मानसिक दुःखको निवारण करनेके लिये ऐसी व्यवस्था अवश्य 
करनी चाहिये। इसलिये मैं भीमसेनको सात्यकिके मार्गका अनुगामी अवश्य 
बनाऊँगा || २५ || 

ततः प्रतिकृतं मन्ये विधान सात्यकिं प्रति । 

एवं निश्चित्य मनसा धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। २६ ।। 

यन्तारमब्रवीद्‌ राजा भीम॑ प्रति नयस्व माम्‌ । 

'ऐसा करके ही मैं समझूँगा कि मैंने सात्यकिके प्रति समुचित कर्तव्यका पालन किया 
है।' मन-ही-मन ऐसा निश्चय करके धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरने अपने सारथिसे कहा--“मुझे 
भीमके पास ले चलो” || २६६ || 

धर्मराजवच: श्रुत्वा सारथि्हयकोविद: ।। २७ ।। 

रथं हेमपरिष्कारं भीमान्तिकमुपानयत्‌ । 

धर्मराजकी बात सुनकर अश्वसंचालनमें कुशल सारथिने उनके सुवर्णभूषित रथको 
भीमसेनके निकट पहुँचा दिया || २७३ ।। 

भीमसेनमनुप्राप्य प्राप्तकालमचिन्तयत्‌ ।। २८ ।। 

कश्मलं प्राविशद्‌ राजा बहु तत्र समादिशन्‌ | 

भीमसेनके पास पहुँचकर राजा युधिष्ठिर समयोचित कर्तव्यका चिन्तन करने लगे और 
वहाँ बहुत कुछ कहते हुए वे मूर्छित-से हो गये || २८ ६ ।। 

स कश्मलसमाविष्टो भीममाहूय पार्थिव: ।। २९ ।। 

अब्रवीद्‌ वचन राजन्‌ कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

राजन! इस प्रकार मोहाविष्ट हुए कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिरे भीमसेनको सम्बोधित 
करके इस प्रकार कहा-- ।। २९३६ ।। 

यः सदेवान्‌ सगन्धर्वान्‌ दैत्यांश्ैकरथो5जयत्‌ ।। ३० ।। 

तस्य लक्ष्म न पश्यामि भीमसेनानुजस्य ते । 


'भीमसेन! जिन्होंने एकमात्र रथकी सहायतासे देवताओंसहित गन्धर्वों और दैत्योंपर 
भी विजय पायी थी, उन्हीं तुम्हारे छोटे भाई अर्जुनका आज मुझे कोई चिह्न नहीं दिखायी 
देता है” || ३० ३ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ धर्मराजं भीमसेनस्तथागतम्‌ ।। ३१ ।। 

नेवाद्राक्षं न चाऔष॑ तव कश्मलमीदृशम्‌ । 

तब वैसी अवस्थामें पड़े हुए धर्मराज युधिष्ठिरसे भीमसेनने कहा--'राजन्‌! आपकी 
ऐसी घबराहट तो पहले मैंने न कभी देखी थी और न सुनी ही थी ।। ३१३ ।। 

पुरातिदुःखदीर्णानां भवान्‌ गतिरभूद्धि नः ।। ३२ ।। 

उत्तिषोत्तिष्ठ राजेन्द्र शाधि कि करवाणि ते । 

“पहले जब कभी हमलोग अत्यन्त दुःखसे अधीर हो उठते थे, तब आप ही हमें सहारा 
दिया करते थे। राजेन्द्र! उठिये, उठिये, आज्ञा दीजिये, मैं आपकी क्या सेवा करूँ? ।। ३२३ 

|| 

न हयूसाध्यमकार्य वा विद्यते मम मानद || ३३ || 

आज्ञापय कुरुश्रेष्ठ मा च शोके मन: कृथा: । 

“मानद! इस संसारमें ऐसा कोई कार्य नहीं है, जो मेरे लिये असाध्य हो अथवा जिसे मैं 
आपकी आज्ञा मिलनेपर न करूँ। कुरुश्रेष्ठ! आज्ञा दीजिये। अपने मनको शोकमें न 
डालिये' || ३३३ || 

तमब्रवीदश्रुपूर्ण: कृष्णसर्प इव श्वसन्‌ ।। ३४ ।। 

भीमसेनमिदं वाकक्‍्यं प्रम्लानवदनो नृप: । 

तब राजा युधिष्ठिर म्लानमुख हो काले सर्पके समान लंबी साँसें खींचते हुए नेत्रोंमें आँसू 
भरकर भीमसेनसे इस प्रकार बोले-- ।। ३४ $ ।। 

यथा शड्खस्य निर्घोष: पाउ्चजन्यस्य श्रूयते ।। ३५ ।। 

पूरितो वासुदेवेन संरब्धेन यशस्विना । 

नूनमद्य हतः शेते तव भ्राता धनंजय: ।। ३६ ।। 

“भैया! इस समय पांचजन्य शंखकी जैसी ध्वनि सुनायी देती है और यशस्वी वासुदेवने 
क्रोधमें भरकर उस शंखको जिस तरह बजाया है, उससे जान पड़ता है, आज तुम्हारा भाई 
अर्जुन निश्चय ही मारा जाकर रणभूमिमें सो रहा है ।। ३५-३६ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते नून॑ युध्यतेड्सौ जनार्दन: । 

यस्य सच्त्ववतो वीर्य ह्युपजीवन्ति पाण्डवा: ।। ३७ ।। 

यं भयेष्वभिगच्छन्ति सहस्राक्षमिवामरा: । 

स शूर: सैन्धवप्रेप्सुरन्वयाद्‌ भारतीं चमूम्‌ || ३८ ।। 


“उसके मारे जानेपर स्वयं भगवान्‌ श्रीकृष्ण ही युद्ध कर रहे हैं। जिस शक्तिशाली 
वीरके पराक्रमका भरोसा करके हम समस्त पाण्डव जी रहे हैं, भयके अवसरोंपर हम उसी 
प्रकार जिसका आश्रय लेते हैं, जैसे देवता देवराज इन्द्रका, वही शूरवीर अर्जुन सिंधुराज 
जयद्रथको अपने वशमें करनेके लिये कौरव-सेनामें घुसा है ।। ३७-३८ ।। 

तस्य वै गमनं विद्यो भीम नावर्तन॑ पुनः । 

श्यामो युवा गुडाकेशो दर्शनीयो महारथ: ।॥। ३९ ।। 

'भीमसेन! हमें उसके जानेका ही पता है, पुनः लौटनेका नहीं। अर्जुनकी अंगकान्ति 
श्याम है। वह नवयुवक, निद्रापर विजय पानेवाला, देखनेमें सुन्दर और महारथी है ।। ३९ ।। 

व्यूढोरस्को महाबाहहुर्मत्तद्विरदविक्रम: । 

चकोननेत्रस्ताम्रास्यो द्विषतां भयवर्धन: ।। ४० ।। 

“उसकी छाती चौड़ी और भुजाएँ बड़ी-बड़ी हैं। उसका पराक्रम मतवाले हाथीके समान 
है, आँखें चकोरके नेत्रोंक समान विशाल हैं और उसके मुख एवं ओषछ्ठ लाल-लाल हैं। वह 
शत्रुओंका भय बढ़ाता है ।। ४० ।। 

(मम प्रियहितार्थ च शक्रलोकादिहागत: । 

वृद्धोपसेवी धृतिमान्‌ कृतज्ञ: सत्यसड्रर: ।। 

प्रविष्टो महतीं सेनामपर्यन्तां धनंजय: । 

प्रविष्टे च चमूं घोरामर्जुने शत्रुनाशने ।। 

प्रेषित: सात्वतो वीर: फाल्गुनस्य पदानुग: । 

तस्याभिगमनं जाने भीम नावर्तन॑ पुनः ।।) 

“अर्जुन मेरे प्रिय और हितके लिये इन्द्रलोकसे यहाँ आया है। वह वृद्धजनोंका सेवक, 
धैर्यवान, कृतज्ञ तथा सत्यप्रतिज्ञ है। वह धनंजय शत्रुओंकी विशाल एवं अपार सेनामें घुसा 
है। शत्रुनाशन अर्जुनके उस भयंकर सेनामें प्रवेश करनेपर मैंने सात्वतवीर सात्यकिको 
उसके चरणोंका अनुगामी बनाकर भेजा है। भीमसेन! सात्यकिके भी मुझे जानेका ही पता 
है, लौटनेका नहीं। 

तदिदं मम भद्रें ते शोकस्थानमरिंदम । 

अर्जुनार्थे महाबाहो सात्वतस्य च कारणात्‌ ।। ४१ ।। 

वर्धते हविषेवाग्निरिध्यमान: पुन: पुन: । 

तस्य लक्ष्म न पश्यामि तेन विन्दामि कश्मलम्‌ || ४२ ।। 

'शत्रुदमन महाबाहु भीम! तुम्हारा कल्याण हो। यही मेरे शोकका कारण है। अर्जुन 
और सात्यकिके लिये ही मैं दुःखी हो रहा हूँ। जैसे बारंबार घी डालनेसे आग प्रज्वलित हो 
उठती है, उसी प्रकार मेरी शोकाग्नि बढ़ती जाती है। मैं अर्जुनका कोई चिह्न नहीं देखता, 
इसीसे मुझपर मोह छा रहा है || ४१-४२ ।। 

त॑ं विद्धि पुरुषव्यात्रं सात्वतं च महारथम्‌ | 


सतं महारथं पश्चादनुयातस्तवानुजम्‌ ।। ४३ ।। 

“उन सात्वतवंशी पुरुषसिंह महारथी सात्यकिका भी पता लगाओ। वे तुम्हारे छोटे भाई 
महारथी अर्जुनके पीछे गये हैं ।। ४३ ।। 

तमपश्यन्महाबाहुमहं विन्दामि कश्मलम्‌ | 

पार्थे तस्मिन्‌ हते चैव युध्यते नूनमग्रणी: ।। ४४ ।। 

“उन महाबाहु सात्यकिको न देखनेके कारण भी मैं भारी घबराहटमें पड़ गया हूँ। 
पार्थके मारे जानेपर अवश्य ही सात्यकि भी आगे होकर युद्ध कर रहे हैं || ४४ ।। 

सहायोनास्य वै कश्रित्‌ तेन विन्दामि कश्मलम्‌ | 

तस्मिन्‌ कृष्णो हते नूनं युध्यते युद्धकोविद: ।। ४५ ।। 

“उनका कोई दूसरा सहायक नहीं है। इससे मुझे बड़ी घबराहट हो रही है। निश्चय ही 
उनके मारे जानेपर युद्धकलाकोविद भगवान्‌ श्रीकृष्ण युद्ध कर रहे हैं || ४५ ।। 

न हि मे शुध्यते भावस्तयोरेव परंतप । 

स तत्र गच्छ कौन्तेय यत्र यातो धनंजय: || ४६ ।। 

सात्यकिश्न महावीर्य: कर्तव्यं यदि मनन्‍्यसे । 

वचन मम धर्मज्ञ भ्राता ज्येष्ठो भवामि ते ।। ४७ ।। 

न ते<र्जुनस्तथा ज्ञेयो ज्ञातव्य: सात्यकिर्यथा । 

चिकीर्षुर्मत्प्रियं पार्थ स यात: सव्यसाचिन: । 

पदवीं दुर्गमां घोरामगम्यामकृतात्मभि: ।। ४८ ।। 

'परंतप! अर्जुन और सात्यकिके जीवनके विषयमें जो मेरे मनमें संशय उत्पन्न हो गया 
है, वह दूर नहीं हो रहा है। अतः कुन्तीनन्दन! तुम वहीं जाओ, जहाँ अर्जुन और 
महापराक्रमी सात्यकि गये हैं। धर्मज्ञ! मैं तुम्हारा बड़ा भाई हूँ। यदि तुम मेरी आज्ञाका 
पालन करना उचित मानते हो तो ऐसा ही करो। तुम्हें अर्जुनकी उतनी खोज नहीं करनी है, 
जितनी सात्यकिकी। पार्थ! सात्यकिने मेरा प्रिय करनेकी इच्छासे सव्यसाची अर्जुनके उस 
दुर्गमण एवं भयंकर पथका अनुसरण किया है, जो अजितात्मा पुरुषोंके लिये अगम्य 
है || ४६--४८ ।। 

दृष्टवा कुशलिनौ कृष्णौ सात्वतं चैव सात्यकिम्‌ । 

संविदं चैव कुर्यास्त्वं सिंहनादेन पाण्डव ।। ४९ ।। 

'पाण्डुनन्दन! जब तुम भगवान्‌ श्रीकृष्ण, अर्जुन तथा सात्वतवंशी वीर सात्यकिको 
सकुशल देखना, तब उच्च स्वरसे सिंहनाद करके मुझे इसकी सूचना दे देना” ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि युधिष्ठिरचिन्तायां 
षड्विंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२६ ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें युधिष्टिरकी चिन्ताविषयक 
एक सौ छब्बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२६ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ५२ श्लोक हैं।) 


सप्तविशर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


भीमसेनका कौरव-सेनामें प्रवेश, द्रोणाचार्यके 
सारथिसहित रथका चूर्ण कर देना तथा उनके द्वारा 
धृतराष्ट्रके ग्यारह पुत्रोंका वध, अवशिष्ट पुत्रोंसहित 
सेनाका पलायन 


भीमसेन उवाच 


ब्रह्मेशानेन्द्रवरुणानवहद्‌ य: पुरा रथ: । 

तमास्थाय गतौ कृष्णौ न तयोर्विद्यते भयम्‌ ।। १ ।। 

भीमसेनने कहा--महाराज! जो रथ पहले ब्रह्मा, महादेव, इन्द्र और 
वरुणकी सवारीमें आ चुका है, उसीपर बैठकर श्रीकृष्ण और अर्जुन युद्धके लिये 
गये हैं। अतः उनके लिये तनिक भी भय नहीं है ।। १ ।। 

आज्ञां तु शिरसा बि भ्रदेष गच्छामि मा शुच: । 

समेत्य तान्‌ नरव्याघ्रांस्तव दास्यामि संविदम्‌ ।। २ ।। 

तथापि आपकी आज्ञा शिरोधार्य करके यह मैं जा रहा हूँ। आप शोक या 
चिन्ता न करें। मैं उन पुरुषसिंहोंसे मिलकर आपको सूचना दूँगा ।। २ ।। 

संजय उवाच 

एतावदुक्त्वा प्रययौ परिदाय युधिष्ठटिरम्‌ । 

धृष्टद्युम्नाय बलवान सुहृद्धयश्न पुनः पुन: ।। ३ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर बलवान भीमसेन राजा युधिष्ठिरको 
धृष्टद्युम्न तथा अन्य सुहृदोंकी देख-रेखमें सौंपकर वहाँसे चल दिये ।। ३ ।। 

धृष्टद्युम्नं चेदमाह भीमसेनो महाबल: । 

विदितं ते महाबाहो यथा द्रोणो महारथ: ।। ४ ।। 

ग्रहणे धर्मराजस्य सर्वोपायेन वर्तते । 

जाते समय महाबली भीमसेनने धृष्टद्युम्नसे इस प्रकार कहा--“महाबाहो! 
तुम्हें तो यह मालूम ही है कि महारथी द्रोण सारे उपाय करके किस प्रकार 
धर्मराजको पकड़नेपर तुले हुए हैं ।। ४६ ।। 

न च मे गमने कृत्यं तादृक्‌ पार्षत विद्यते ।। ५ ।। 

यादृशं रक्षणे राज्ञ: कार्यमात्ययिकं हि नः । 


“अतः ट्रुपदनन्दन! मेरे लिये वहाँ जानेकी वैसी आवश्यकता नहीं है, जैसी 
यहाँ रहकर राजाकी रक्षा करनेकी है। यही हमलोगोंके लिये सबसे महान्‌ कार्य 


एवमुक्तो5स्मि पार्थेन प्रतिवक्तुं न चोत्सहे ।। ६ ।। 

प्रयास्ये तत्र यत्रासौ मुमूर्ष: सैन्धव: स्थित: । 

धर्मराजस्य वचने स्थातव्यमविशड्भगकया || ७ ।। 

'परंतु जब कुन्तीनन्दन महाराजने इस प्रकार मुझे वहाँ जानेकी आज्ञा दे दी 
है, तब मैं उन्हें कोरा जवाब नहीं दे सकता--उनकी आज्ञा टाल नहीं सकता। 
अतः जहाँ मरणासन्न जयद्रथ खड़ा है, वहीं मैं जाऊँगा। मुझे बिना किसी 
संशयके धर्मराज युधिष्ठटिरकी आज्ञाके अधीन रहना चाहिये ।। ६-७ ।। 

यास्यामि पदवीं भ्रातु: सात्वतस्य च धीमत:ः । 

सोउ्द्य यत्तो रणे पार्थ परिरक्ष युधिष्ठिरम्‌ ।। ८ ।। 

एतद्धि सर्वकार्याणां परमं कृत्यमाहवे | 

“अतः अब मैं भाई अर्जुन तथा बुद्धिमान्‌ सात्यकिके पथका अनुसरण 
करूँगा। अब तुम सावधान हो प्रयत्नपूर्वक रणभूमिमें कुन्तीकुमार राजा 
युधिष्ठिरकी रक्षा करो। इस युद्धस्थलमें यही हमारे लिये सब कार्योंसे बढ़कर 
महान्‌ कार्य है! |। ८६ ।। 

तमब्रवीन्महाराज धृष्टद्युम्नो वृकोदरम्‌ ।। ९ ।। 

ईप्सितं ते करिष्यामि गच्छ पार्थाविचारयन्‌ । 

महाराज! यह सुनकर धृष्टद्युम्नने भीमसेनसे कहा--“कुन्तीनन्दन! तुम कुछ 
भी सोच-विचार न करके जाओ । मैं तुम्हारी इच्छाके अनुसार सब कार्य 
करूँगा | ९३ ।। 

नाहत्वा समरे द्रोणो धृष्टद्युम्नं कथठचन ।। १० ।। 

निग्रहं धर्मराजस्य प्रकरिष्यति संयुगे । 

'द्रोणाचार्य संग्राममें धृष्टद्यम्मका वध किये बिना किसी प्रकार धर्मराजको 
कैद नहीं कर सकेंगे” ।। १०६ ।। 

ततो निक्षिप्य राजानं धृष्टझुम्ने च पाण्डवम्‌ ।। ११ ।। 

अभिवाद्य गुरुं ज्येष्ठं प्रययौ येन फाल्गुन: । 

तब भीमसेन पाए्डुपुत्र राजा युधिष्ठिरको धृष्टद्युम्नके हाथमें सौंपकर अपने 
बड़े भाईको प्रणाम करके जिस मार्गसे अर्जुन गये थे, उसीपर चल दिये ।। ११६ 

|| 

परिष्वक्तश्न कौन्तेयो धर्मराजेन भारत ।॥। १२ || 


आध्रातश्न तथा मूर्श्नि श्रावितश्वाशिष: शुभा: । 

भारत! उस समय धर्मराज युधिष्ठिरने कुन्तीकुमार भीमसेनको गलेसे 
लगाया, उसका सिर सूँघा और उन्हें शुभ आशीर्वाद सुनाये || १२६ ।। 

कृत्वा प्रदक्षिणान्‌ विप्रानर्चितांस्तुष्टमानसान्‌ ।। १३ ।। 

आलकभ्य मड़लान्यष्टौ पीत्वा कैरातकं मधु । 

द्विगुणद्रविणो वीरो मदरक्तान्तलोचन: ।। १४ ।। 

तदनन्तर पूजित एवं संतुष्टचित्त हुए ब्राह्मणोंकी परिक्रमा करके आठः 
प्रकारकी मांगलिक वस्तुओंका स्पर्श करनेके पश्चात्‌ भीमसेनने कैरातक मधुका 
पान किया। फिर तो वीर भीमसेनका बल और उत्साह दुगुना हो गया, उनके नेत्र 
मदसे लाल हो गये थे ।। १३-१४ ।। 

विप्रै: कृतस्वस्त्ययनो विजयोत्पादसूचित: । 

पश्यन्नेवात्मनो बुद्धि विजयानन्दकारिणीम्‌ ।। १५ ।। 

उस समय ब्राह्मणोंने स्वस्तिवाचन किया, जिससे विजय-लाभ सूचित होता 
था। उन्हें अपनी बुद्धि विजयानन्दका अनुभव करती-सी दिखायी दी ।। १५ || 

अनुलोमानिलै श्वाशु प्रदर्शितजयोदय: । 

भीमसेनो महाबाहु: कवची शुभकुण्डली ।। १६ ।। 

साज्भद: सतलत्राण: सरथो रथिनां वर: । 

अनुकूल हवा चलकर उन्हें शीघ्र ही अवश्यम्भावी विजयकी सूचना देने 
लगी। रथियोंमें श्रेष्ठ महाबाहु भीमसेन कवच, सुन्दर कुण्डल, बाजूबन्द और 
तलत्राण (दस्ताने) धारण करके रथपर आरूढ़ हो गये || १६६ ।। 

तस्य कार्ष्णायसं वर्म हेमचित्र॑ं महर्द्धिमत्‌ ।। १७ ।। 

विबभीौ सर्वतः श्लिष्टं सविद्युदिव तोयद: । 

उनका काले लोहेका बना हुआ सुवर्णजटित बहुमूल्य कवच उनके सारे 
अंगोंमें सटकर बिजलीसहित मेघके समान सुशोभित हो रहा था ।। १७३ ।। 

पीतरक्तासितसितैरवासोभिश्न सुवेष्टित: ।। १८ ।। 

कण्ठत्राणेन च बभौ सेन्द्रायुध इवाम्बुद: । 

लाल, पीले, काले और सफेद वस्त्रोंस अपने शरीरको सुसज्जित करके 
कण्ठत्राण पहनकर वे इन्द्रधनुषयुक्त मेघके समान शोभा पा रहे थे ।। १८३ ।। 

प्रयाते भीमसेने तु तव सैन्यं युयुत्समया ।। १९ ।। 

पाञ्चजन्यरवो घोर: पुनरासीद्‌ विशाम्पते । 

प्रजानाथ! जब भीमसेन युद्धकी इच्छासे आपकी सेनाकी ओर प्रस्थित हुए, 
उस समय पुन: पांचजन्य शंखकी भयंकर ध्वनि प्रकट हुई || १९६ ।। 


त॑ श्रुत्वा निनदं घोर त्रैलोक्यत्रासनं महत्‌ ।। २० ।। 

पुनर्भीम॑ महाबाहुं धर्मपुत्रो5भ्यभाषत । 

त्रिलोकीको डरा देनेवाले उस घोर एवं महान्‌ सिंहनादको सुनकर धर्मपुत्र 
युधिष्ठटिरने (जाते हुए) महाबाहु भीमसेनसे पुनः इस प्रकार कहा-- || २०३ ।। 

एष वृष्णिप्रवीरेण ध्मात: सलिलजो भूशम्‌ ।। २१ ।। 

पृथिवीं चान्तरिक्षं च विनादयति शड्खराट्‌ । 

नूनं व्यसनमापन्ने सुमहत्‌ सव्यसाचिनि ।। २२ ।। 

कुरुभिययुध्यते सार्थ सर्वैश्चक्रगदाधर: । 

“भीम! देखो, यह वृष्णिवंशके प्रमुख वीर भगवान्‌ श्रीकृष्णने बड़े जोरसे 
शंख बजाया है। यह शंखराज इस समय पृथ्वी और आकाश दोनोंको अपनी 
ध्वनिसे परिपूर्ण किये देता है। निश्चय ही सव्यसाची अर्जुनके भारी संकटमें पड़ 
जानेपर चक्र और गदा धारण करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण समस्त कौरवोंके 
साथ युद्ध कर रहे हैं || २१-२२ ३ ।। 

आह कुन्ती नूनमार्या पापमद्य निदर्शनम्‌ ॥। २३ ।। 

द्रौपदी च सुभद्रा च पश्यन्त्यौ सह बन्धुभि: | 

“आज अवश्य ही माता कुन्ती किसी दुःखद अपशकुनकी चर्चा करती 
होंगी। बन्धुओंसहित द्रौपदी और सुभद्रा भी कोई असगुन देख रही होंगी ।। २३ 
कक 

स भीम त्वरया युक्तो याहि यत्र धनंजय: ।। २४ ।। 

मुहान्तीव हि मे सर्वा धनंजयदिदृक्षया । 

दिशश्चव प्रदिश: पार्थ सात्वतस्य च कारणात्‌ ।। २५ ।। 

“अतः भीम! तुम तुरंत ही जहाँ अर्जुन हैं, वहाँ जाओ। आज अर्जुनको 
देखनेके लिये मेरी सारी दिशाएँ मोहाच्छन्न-सी हो रही हैं। सात्यकिको न देख 
पानेके कारण भी मेरे लिये सारी दिशाओंमें अँधेरा छा गया है” || २४-२५ ।। 

गच्छ गच्छेति गुरुणा सो<नुज्ञातो वृकोदर: । 

ततः पाण्डुसुतो राजन्‌ भीमसेन: प्रतापवान्‌ ।। २६ ।। 

बद्धगोधाड्‌गुलित्राण: प्रगृहीतशरासन: । 

ज्येषछ्ेन प्रहितो क्रात्रा भ्राता भ्रातुः प्रियंकर: ।। २७ ।। 

राजन! इस प्रकार 'जाओ, जाओ” कहकर बड़े भाईके आज्ञा देनेपर उदरमें 
वृक नामक अग्निको धारण करनेवाले प्रतापी पाण्डुपुत्र भीमसेन गोहके 
चमड़ेके बने हुए दस्ताने पहनकर हाथमें धनुष ले वहाँसे जानेके लिये तैयार हुए। 
वे भाईका प्रिय करनेवाले भाई थे और बड़े भाईके भेजनेसे ही वहाँसे जानेको 
उद्यत हुए थे ।। २६-२७ ।। 


आहत्य दुन्दुर्भि भीम: शड्खं प्रथ्माप्पय चासकृत्‌ | 

विनद्य सिंहनादेन ज्यां विकर्षन्‌ पुन: पुन: ।। २८ ।। 

भीमसेनने बारंबार डंका पीटा और अनेक बार शंख बजाकर बारंबार 
धनुषकी प्रत्यंचा खींचते हुए सिंहके दहाड़नेके समान भयंकर गर्जना 
की ।। २८ ।। 

तेन शब्देन वीराणां पातयित्वा मनांस्युत | 

दर्शयन्‌ घोरमात्मानममित्रान्‌ सहसाभ्ययात्‌ ।। २९ ।। 

उस तुमुल शब्दके द्वारा बड़े-बड़े वीरोंके दिल दहलाकर अपना भयंकर रूप 
दिखाते हुए उन्होंने सहसा शत्रुओंपर धावा बोल दिया ।। २९ |। 

तमूहुर्जवना दान्ता विरुवन्तो हयोत्तमा: । 

विशोकेनाभिसम्पन्ना मनोमारुतरंहस: ।। ३० |। 

उस समय विशोक नामक सारथिके द्वारा संचालित होनेवाले, मन और 
वायुके समान वेगशाली तीव्रगामी और सुशिक्षित सुन्दर घोड़े हर्षसूचक शब्द 
करते हुए उनका भार वहन करते थे ।। ३० ।। 

आरुजन्‌ विरुजन्‌ पार्थो ज्यां विकर्षश्न॒ पाणिना । 

सम्प्रकर्षन्‌ विमर्षश्न सेनाग्रं समलोडयत्‌ ।। ३१ ।। 

कुन्तीकुमार भीम अपने हाथसे धनुषकी डोरी खींचकर चढ़ाते, उसे 
भलीभाँति कानतक खींचते, बाणोंकी वर्षा करते तथा शत्रुओंको घायल करके 
उनके अंग-भंग करते हुए सेनाके अग्रभागको मथे डालते थे || ३१ ।। 

त॑ं प्रयान्‍्तं महाबाहुं पडजचाला: सहसोमका: । 

पृष्ठतोडनुययु: शूरा मघवन्तमिवामरा: ।। ३२ ।। 

इस प्रकार यात्रा करते हुए महाबाहु भीमसेनके पीछे पांचाल और सोमक 
वीर भी चले, मानो देवगण देवराज इन्द्रका अनुसरण कर रहे हों ।। ३२ ।। 

त॑ समेत्य महाराज तावका: पर्यवारयन्‌ | 

दुःशलश्षित्रसेनश्व कुण्डभेदी विविंशति: ।। ३३ ।। 

दुर्मुखो दुःसहश्वचैव विकर्णश्र शलस्तथा । 

विन्दानुविन्दौ सुमुखो दीर्घबाहु: सुदर्शन: ।। ३४ ।। 

वृन्दारकः सुहस्तश्न सुषेणो दीर्घलोचन: । 

अभयो रौद्रकर्मा च सुवर्मा दुर्विमोचन: ।। ३५ ।। 

शोभन्तो रथिनां श्रेष्ठा: सहसैन्यपदानुगा: । 

संयत्ता: समरे वीरा भीमसेनमुपाद्रवन्‌ ।। ३६ ।। 

महाराज! उस समय आपके पुत्रोंने भीमसेनका सामना करके उन्हें रोका। 
दुःशल, चित्रसेन, कुण्डभेदी, विविंशति, दुर्मुख, दुःसह, विवर्ण, शल, विन्द, 


अनुविन्द, सुमुख, दीर्घबाहु, सुदर्शन, वृन्दारक, सुहस्त, सुषेण, दीर्घलोचन, 
अभय, रौद्रकर्मा, सुवर्मा और दुर्विमोचन--इन शोभाशाली रथिश्रेष्ठ वीरोंने अपने 
सैनिकों और सेवकोंके साथ सावधान एवं प्रयत्नशील होकर समरांगणमें 
भीमसेनपर धावा किया || ३३--३६ || 

तैः समन्ताद्‌ वृतः शूरै: समरेषु महारथ: । 

तान्‌ समीक्ष्य तु कौन्तेयो भीमसेन: पराक्रमी । 

अभ्यवर्तत वेगेन सिंह: क्षुद्रमूगानिव ।। ३७ ।। 

उन शूरवीरोंके द्वारा समरभूमिमें महारथी भीम सब ओरसे घिर गये थे। उन 
सबको सामने देखकर पराक्रमशाली कुन्तीकुमार भीमसेन उसी प्रकार वेगसे 
आगे बढ़े, जैसे सिंह क्षुद्र मूगोंकी ओर बढ़ता है || ३७ ।। 

ते महास्त्राणि दिव्यानि तत्र वीरा अदर्शयन्‌ । 

छादयन्त: शरैर्भीम॑ मेघा: सूर्यमिवोदितम्‌ ।। ३८ ।। 

परंतु जैसे बादल उगे हुए सूर्यको ढक लेता है, उसी प्रकार वे वीरगण अपने 
बाणोंद्वारा भीमसेनको आच्छादित करते हुए वहाँ बड़े-बड़े दिव्यास्त्रोंका प्रदर्शन 
करने लगे || ३८ ।। 

स तानतीत्य वेगेन द्रोणानीकमुपाद्रवत्‌ । 

अग्रतश्न॒ गजानीकं शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। ३९ ।। 

किंतु भीमसेन अपने वेगसे उन सबको लाँघकर द्रोणाचार्यकी सेनापर टूट 
पड़े और सामने खड़ी हुई गजसेनाको अपने बाणोंकी वर्षासे आच्छादित करने 
लगे ।। ३९ |। 

सो<चिरेणैव कालेन तद्‌ गजानीकमाशुगै: । 

दिश: सर्वा: समभ्यस्य व्यधमत्‌ पवनात्मज: ।। ४० || 

पवनपुत्र भीमने सम्पूर्ण दिशाओंमें बारंबार बाणोंकी वर्षा करके उनके द्वारा 
थोड़े ही समयमें उस गजसेनाको मार भगाया ।। ४० ।। 

त्रासिता: शरभस्येव गर्जितेन वने मृगा: । 

प्राद्रवन्‌ द्विरदा: सर्वे नदन्‍तो भैरवान्‌ रवान्‌ ।। ४१ ।। 

जैसे शरभकी गर्जनासे भयभीत हो वनके सारे मृग भाग जाते हैं, उसी 
प्रकार भीमसेनसे डरे हुए समस्त गजराज भैरव स्वरसे आर्तनाद करते हुए भाग 
निकले ।। 

पुनश्चातीव वेगेन द्रोणानीकमुपाद्रवत्‌ । 

तमवारयदाचार्यों वेलोद्त्तमिवार्णवम्‌ ।। ४२ ।। 

फिर उन्होंने बड़े वेगसे द्रोणाचार्यकी सेनापर चढ़ाई की। उस समय उत्ताल 
तरंगोंके साथ उठे हुए महासागरको जैसे तटकी भूमि रोक देती है, उसी प्रकार 


द्रोणाचार्यने भीमसेनको रोका ।। ४२ ।। 

ललाटे5ताडयच्चैनं नाराचेन स्मयन्निव । 

ऊर्ध्वरश्मिरिवादित्यो विबभौ तेन पाण्डव: ।। ४३ ।। 

द्रोणने मुसकराते हुए-से नाराच चलाकर भीमसेनके ललाटमें चोट पहुँचायी। 
उस नाराचसे पाण्डुपुत्र भीमसेन ऊपर उठी किरणोंवाले सूर्यके समान सुशोभित 
होने लगे ।। ४३ ।। 

स मन्यमानस्त्वाचार्यो ममायं फाल्गुनो यथा । 

भीम: करिष्यते पूजामित्युवाच वृकोदरम्‌ ।। ४४ ।। 

द्रोणाचार्य यह समझकर कि यह भीम भी अर्जुनके समान मेरी पूजा करेगा, 
उनसे इस प्रकार बोले-- || ४४ ।। 

भीमसेन न ते शकया प्रवेष्टमरिवाहिनी । 

मामनिर्जित्य समरे शत्रुमद्य महाबल ।। ४५ ।। 

“महाबली भीमसेन! तुम समरभूमिमें आज मुझ शत्रुको पराजित किये बिना 
इस शशत्रुसेनामें प्रवेश नहीं कर सकोगे ।। ४५ ।। 

यदि ते सो5नुज: कृष्ण: प्रविष्टोडनुमते मम । 

अनीकं न तु शब्यं मे प्रवेष्टमिह वै त्वया ।। ४६ ।। 

“तुम्हारे छोटे भाई अर्जुन मेरी अनुमतिसे इस सेनाके भीतर घुस गये हैं। यदि 
इच्छा हो तो उसी तरह तुम भी जा सकते हो; अन्यथा मेरे इस सैन्यव्यूहमें प्रवेश 
नहीं करने पाओगे' || ४६ ।। 

अथ भीमस्तु हे त्वा गुरो्वाक्यमपेतभी: । 

क्रुद्ध: प्रोवाच वै द्रोणं रक्तताम्रेक्षणस्त्वरन्‌ ।। ४७ ।। 

गुरुका यह वचन सुनकर भीमसेनके नेत्र क्रोधसे लाल हो गये, वे बड़ी 
उतावलीके साथ द्रोणाचार्यसे निर्भय होकर बोले ।। ४७ ।। 

तवार्जुनो नानुमते ब्रह्म॒बन्धो रणाजिरम्‌ । 

प्रविष्ट: स हि दुर्धर्ष: शक्रस्पापि विशेद्‌ बलम्‌ ।। ४८ ।। 

“तब्रह्मबन्धो! अर्जुन तुम्हारी अनुमतिसे इस समरांगणमें नहीं प्रविष्ट हुए हैं। वे 
तो दुर्जय हैं। देवराज इन्द्रकी सेनामें भी घुस सकते हैं || ४८ ।। 

तेन वै परमां पूजां कुर्वता मानितो हासि । 

नार्जुनो5हं घृणी द्रोण भीमसेनो5स्मि ते रिपु: ।। ४९ ।। 

उन्होंने तुम्हारी बड़ी पूजा करके निश्चय ही तुम्हें सम्मान दिया है, परंतु 
द्रोण! मैं दयालु अर्जुन नहीं हूँ। मैं तो तुम्हारा शत्रु भीमसेन हूँ ।। ४९ ।। 

पिता नस्त्वं गुरुब॑न्धुस्तथा पुत्रास्तु ते वयम्‌ । 

इति मन्यामहे सर्वे भवन्तं प्रणता: स्थिता: ।। ५० ।। 


“तुम हमारे पिता, गुरु और बन्धु हो और हम तुम्हारे पुत्रके तुल्य हैं। हम सब 
लोग यही मानते हैं और सदा तुम्हारे सामने प्रणतभावसे खड़े होते हैं || ५० ।। 

अद्य तद्विपरीतं ते वदतो<स्मासु दृश्यते । 

यदि त्वं शत्रुमात्मानं मन्यसे तत्तथास्त्विह || ५१ ।। 

एष ते सदृशं शत्रो: कर्म भीम: करोम्यहम्‌ | 

“परंतु आज तुम्हारे मुँहसे जो बात निकल रही है, उससे हमलोगोंपर तुम्हारा 
विपरीत भाव लक्षित होता है। यदि तुम अपने-आपको शत्रु मानते हो तो ऐसा 
ही सही। यह मैं भीमसेन तुम्हारे शत्रुके अनुरूप कर्म कर रहा हूँ" ।। ५१३ || 

अथोदश्राम्य गदां भीम: कालदण्डमिवान्तक: ।। ५२ ।। 

द्रोणाय व्यसृजद्‌ राजन्‌ स रथादवपुप्लुवे । 

राजन! ऐसा कहकर भीमसेनने गदा उठा ली, मानो यमराजने कालदण्ड 
हाथमें ले लिया हो। उन्होंने उस गदाको घुमाकर द्रोणाचार्यपर दे मारा, किंतु 
द्रोणाचार्य शीघ्र ही रथसे कूद पड़े || ५२ ६ ।। 

साश्व॒सूतध्वजं यान॑ द्रोणस्यापोथयत्‌ तदा ।। ५३ ।। 

प्रामृदूनाच्च बहून्‌ योधान्‌ वायुर्वृक्षानिवौजसा । 

जैसे हवा अपने वेगसे वृक्षोंको उखाड़ फेंकती है, उसी प्रकार उस गदाने 
उस समय घोड़े, सारथि और ध्वजसहित द्रोणाचार्यके रथको चूर-चूर कर दिया 
और बहुत-से योद्धाओंको भी धूलमें मिला दिया ।। ५३ $ ।। 

त॑ पुनः परिवत्रुस्ते तव पुत्रा रथोत्तमम्‌ ।। ५४ ।। 

अन्यं तु रथमास्थाय द्रोण: प्रहरतां वर: । 

व्यूहद्वारं समासाद्य युद्धाय समुपस्थित: ।। ५५ ।। 

उस समय उस श्रेष्ठ महारथी वीरको आपके पुत्रोंने पुन- आकर चारों ओरसे 
घेर लिया। योद्धाओंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य दूसरे रथपर बैठकर व्यूहके द्वारपर आ 
पहुँचे और युद्धके लिये उद्यत हो गये || ५४-५५ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज भीमसेन: पराक्रमी । 

अग्रतः स्यन्दनानीकं शरवर्षरवाकिरत्‌ ॥। ५६ ।। 

महाराज! तब क्रोधमें भरे हुए पराक्रमी भीमसेनने सामने खड़ी हुई 
रथसेनापर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

ते वध्यमाना: समरे तव पुत्रा महारथा: । 

भीम॑ भीमबला युद्धे योधयन्ति जयैषिण: | ५७ ।। 

युद्धस्थलमें भयंकर बलशाली विजयाभिलाषी आपके महारथी पुत्र बाणोंकी 
मार खाकर भी समरांगणमें भीमसेनके साथ युद्ध करते रहे || ५७ ।। 

ततो दुःशासन: क्रुद्धो रथशक्तिं समाक्षिपत्‌ | 


सर्वपारसवीं तीक्ष्णां जिघांसु: पाण्डुनन्दनम्‌ ।। ५८ ।। 

उस समय कुपित हुए दुःशासनने पाण्डुनन्दन भीमसेनको मार डालनेकी 
इच्छासे उनके ऊपर एक तीखी रथशक्ति चलायी, जो सम्पूर्णतः लोहेकी बनी हुई 
थी ।। ५८ ।। 

आपततन्तीं महाशर्ति तव पुत्रप्रणोदिताम्‌ । 

द्विधा चिच्छेद तां भीमस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ५९ ।। 

आपके पुत्रकी चलायी हुई उस महाशक्तिको अपने ऊपर आती देख 
भीमसेनने उसके दो टुकड़े कर दिये। वह एक अद्भुत-सी बात हुई ।। ५९ ।। 

अथान्यैरविशिखैस्ती&णै: संक़्रुद्ध: कुण्डभेदिनम्‌ । 

सुषेणं दीर्घनेत्रं च त्रिभिस्त्रीनवधीद्‌ बली | ६० ।। 

फिर अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए बलवान्‌ भीमने दूसरे तीन तीखे बाणोंद्वारा 
कुण्डभेदी, सुषेण तथा दीर्घलोचन [(दीर्घरोमा)--इन तीनोंको मार डाला (जो 
आपके पुत्र थे) || ६० ।। 

ततो वृन्दारकं वीरं कुरूणां कीर्तिवर्धनम्‌ । 

पुत्राणां तव वीराणां युध्यतामवधीत्‌ पुन: ।। ६१ ।। 

तत्पश्चात्‌ आपके (अन्य) वीर पुत्रोंके युद्ध करते रहनेपर भी उन्होंने पुनः 
कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले वीर वृन्दारकका वध कर दिया ।। ६१ ।। 

अभयं रौद्रकर्माणं दुर्विमोचनमेव च । 

त्रिभिस्त्रीनवधीद्‌ भीम: पुनरेव सुतांस्तव ।। ६२ ।। 

इसके बाद भीमने पुनः तीन बाण मारकर अभय, रौद्रकर्मा तथा दुर्विमोचन 
(दुर्विरोचन)--आपके इन तीन पुत्रोंको भी मार गिराया ।। ६२ ।। 

वध्यमाना महाराज पुत्रास्तव बलीयसा । 

भीम॑ प्रहरतां श्रेष्ठ समन्‍्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। ६३ ।। 

महाराज! अत्यन्त बलवान्‌ भीमसेनके बाणोंसे घायल होते हुए आपके 
पुत्रोंने योद्धाओंमें श्रेष्ठ भीमसेनको फिर चारों ओरसे घेर लिया || ६३ ।। 

ते शरैर्भीमकर्माणं ववर्षु: पाण्डवं युधि । 

मेघा इवातपापाये धाराभिर्धरणीधरम्‌ ।। ६४ ।। 

जैसे वर्षा-ऋतुमें मेघ पर्वतपर जलधाराओंकी वर्षा करते हैं, उसी प्रकार वे 
आपके पुत्र युद्धस्थलमें भयंकर कर्म करनेवाले पाण्डुपुत्र भीमसेनपर बाणोंकी 
वर्षा करने लगे ।। 

स तद्‌ बाणमयं वर्षमश्मवर्षमिवाचल: । 

प्रतीच्छन्‌ पाण्डुदायादो न प्राव्यथत शत्रुहा | ६५ ।। 


जैसे पत्थरोंकी वर्षा ग्रहण करते हुए पर्वतको कोई पीड़ा नहीं होती, उसी 
प्रकार शत्रुसूदन पाण्डुपुत्र भीमसेन उस बाण-वर्षाको सहन करते हुए भी 
व्यथित नहीं हुए ।। 

विन्दानुविन्दौ सहितौ सुवर्माणं च ते सुतम्‌ । 

प्रहसन्नेव कौन्तेय: शरैरनिन्ये यमक्षयम्‌ ।। ६६ ।। 

कुन्तीनन्दन भीमने हँसते हुए ही अपने बाणोंद्वारा एक साथ आये हुए दोनों 
भाई विन्द और अनुविन्दको तथा आपके पुत्र सुवर्माकों भी यमलोक पहुँचा 
दिया ।। 

ततः सुदर्शन वीर पुत्र ते भरतर्षभ । 

विव्याध समरे तूर्ण स पपात ममार च ।। ६७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर उन्होंने समरभूमिमें आपके वीर पुत्र सुदर्शन (उर्णनाभ) 
को घायल कर दिया। इससे वह तुरंत ही गिरा और मर गया ।। ६७ ।। 

सो<चिरेणैव कालेन तद्रथानीकमाशुगै: । 

दिश: सर्वा: समालोक्य व्यधमत्‌ पाण्डुनन्दन: ।। ६८ ।। 

इस प्रकार पाण्डुनन्दन भीमसेनने सम्पूर्ण दिशाओंमें दृष्टिपात करके अपने 
बाणोंद्वारा थोड़े ही समयमें उस रथसेनाको नष्ट कर दिया ।। ६८ ।। 

ततो वै रथघोषेण गर्जितेन मृगा इव । 

भज्यमानाश्व समरे तव पुत्रा विशाम्पते ।। ६९ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर भीमसेनके रथकी घरघराहट और गर्जनासे समरांगणमें 
मृगोंके समान भयभीत हुए आपके पुत्रोंका उत्साह भंग हो गया ।। ६९ ।। 

प्राद्रवबन्‌ सहसा सर्वे भीमसेन भयार्दिता: । 

अनुयायाच्च कौन्तेय: पुत्राणां ते महद्‌ बलम्‌ || ७० ।। 

वे सब-के-सब भीमसेनके भयसे पीड़ित हो सहसा भाग खड़े हुए। 
कुन्तीकुमार भीमसेनने आपके पुत्रोंकी विशाल सेनाका दूरतक पीछा 
किया || ७० |। 

विव्याध समरे राजन्‌ कौरवेयान्‌ समन्ततः । 

वध्यमाना महाराज भीमसेनेन तावका: ।। ७३ ।। 

त्यक्त्वा भीम॑ रणाज्जग्मुश्नोदयन्तो हयोत्तमान्‌ | 

राजन! उन्होंने रणक्षेत्रमें सब ओर कौरवोंको घायल किया। महाराज! 
भीमसेनके द्वारा मारे जाते हुए आपके सभी पुत्र उन्हें छोड़कर अपने उत्तम 
घोड़ोंको हाँकते हुए रणभूमिसे दूर चले गये || ७१३ ।। 

तांस्तु निर्जित्य समरे भीमसेनो महाबल: ।। ७२ |। 

सिंहनादरवं चक्रे बाहुशब्दं च पाण्डव: । 


उन सबको संग्राममें पराजित करके महाबली पाण्डुपुत्र भीमसेनने अपनी 
भुजाओंपर ताल ठोकी और सिंहके समान गर्जना की || ७२६ ।। 

तलशब्दं च सुमहत्‌ कृत्वा भीमो महाबल: ।। ७३ ।। 

भीषयित्वा रथानीकं हत्वा योधान्‌ वरान्‌ वरान्‌ । 

व्यतीत्य रथिनश्चापि द्रोणानीकमुपाद्रवत्‌ ।। ७४ ।। 

बड़े जोरसे ताली बजाकर महाबली भीमने रथसेनाको डरा दिया और श्रेष्ठ- 
श्रेष्ठ योद्धाओंको चुन-चुनकर मारा। फिर समस्त रथियोंको लाँचकर 
द्रोणाचार्यकी सेनापर धावा बोल दिया || ७३-७४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमसेनप्रवेशे 
भीमपराक्रमे सप्तविंशत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १२७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेनका प्रवेश 
और भयंकर पराक्रमविषयक एक सौ सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/। १२७ ॥। 


>> 
“ अनलो गौरिरिण्यं च दूर्वागोरोचनामृतम्‌ । अक्षतं दधि चेत्यष्टौ मड़लानि प्रचक्षते ।। 


अग्नि, गौ, सुवर्ण, दूर्वा, गोरोचन, अमृत (घी), अक्षत और दही--इन आठ वस्तुओंको 
मांगलिक कहते हैं। 


अष्टाविशत्यधिकशततमोब< ध्याय: 


भीमसेनका द्रोणाचार्य और अन्य कौरव योद्धा ओंको 
पराजित करते हुए द्रोणाचार्यके रथको आठ बार फेंक देना 
तथा श्रीकृष्ण और अर्जुनके समीप पहुँचकर गर्जना करना 
तथा युधिष्ठिरका प्रसन्न होकर अनेक प्रकारकी बातें सोचना 


संजय उवाच 

समुत्तीर्ण रथानीकं पाण्डवं विहसन्‌ रणे । 

विवारयिषुराचार्य: शरवर्षरवाकिरत्‌ ॥। १ ।॥। 

संजय कहते हैं--महाराज! रथसेनाको पार करके आये हुए पाण्डुनन्दन भीमसेनको 
युद्धमें रोकनेकी इच्छासे आचार्य द्रोणने हँसते-हँसते उनपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर 
दी ।। १ |। 

पिबन्निव शरौघांस्तान्‌ द्रोणचापपरिच्युतान्‌ । 

सो<भ्यद्रवत सोदर्यान्‌ मोहयन्‌ बलमायया ।। २ ।। 

द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए उन बाणोंको पीते हुए-से भीमसेन अपने बलकी मायासे 
समस्त कौरव बन्धुओंको मोहित करते हुए उनपर टूट पड़े ।। २ ।। 

त॑ मृथे वेगमास्थाय नृपा: परमधन्विन: । 

चोदितास्तव पुत्रैश्न सर्वत: पर्यवारयन्‌ ॥। ३ ।। 

उस समय आपके पुत्रोंद्वारा प्रेरित हुए बहुत-से महाधनुर्धर नरेशोंने महान्‌ वेगका 
आश्रय ले युद्धस्थलमें भीमसेनको सब ओरसे घेर लिया ।। ३ ।। 

स तैस्तु संवृतो भीम: प्रहसन्निव भारत । 

उद्यच्छन्‌ स गदां तेभ्य: सुघोरां सिंहवन्नदन्‌ | 

अवासृजच्च वेगेन शत्रुपक्षविनाशिनीम्‌ ।। ४ ।। 

भरतनन्दन! उनसे घिरे हुए भीमने हँसते हुए-से अपनी अत्यन्त भयंकर गदा ऊपर 
उठायी और सिंहनाद करते हुए उन्होंने शत्रुपक्षका विनाश करनेवाली उस गदाको बड़े वेगसे 
उन राजाओं पर दे मारा ।। ४ ।। 

इन्द्राशनिरिवेन्द्रेण प्रविद्धा संहतात्मना । 

प्रामथ्नात्‌ सा महाराज सैनिकांस्तव संयुगे ।। ५ ।। 

महाराज! सुस्थिरचित्तवाले इन्द्र जिस प्रकार अपने वज्रका प्रयोग करते हैं, उसी तरह 
भीमसेनद्वारा चलायी हुई उस गदाने युद्धसस्‍्थलमें आपके सैनिकोंका कचूमर निकाल 


दिया ।। ५ ।। 

घोषेण महता राजन्‌ पूरयन्तीव मेदिनीम्‌ | 

ज्वलन्ती तेजसा भीमा त्रासयामास ते सुतान्‌ ।। ६ ।। 

राजन! तेजसे प्रज्वलित होनेवाली उस भयंकर गदाने अपने महान्‌ घोषसे इस पृथ्वीको 
परिपूर्ण करके आपके पुत्रोंको भयभीत कर दिया ।। ६ |। 

तां पतन्तीं महावेगां दृष्टवा तेजो$भिसंवृताम्‌ । 

प्राद्रवंस्तावका: सर्वे नदन्‍्तो भैरवान्‌ रवान्‌ ।। ७ ।। 

उस महावेगशालिनी तेजस्विनी गदाको गिरती देख आपके समस्त सैनिक घोर स्वरमें 
आर्तनाद करते हुए वहाँसे भाग गये ।। ७ ।। 

तं च शब्दमसहां वै तस्या: संलक्ष्य मारिष । 

प्रापतन्मनुजास्तत्र रथेभ्यो रथिनस्तदा ।। ८ ।। 

माननीय नरेश! उस गदाके असहा शब्दको सुनकर उस समय कितने ही रथी मानव 
अपने रथोंसे नीचे गिर पड़े ।। ८ ।। 

ते हन्यमाना भीमेन गदाहस्तेन तावका: । 

प्राद्रवन्त रणे भीता व्याप्रप्राता मृगा इव ।। ९ ।। 

रणभूमिमें गदाधारी भीमके द्वारा मारे जानेवाले आपके सैनिक व्याप्रोंके सूँघे हुए 
मृगोंके समान भयभीत होकर भाग निकले ।। ९ ।। 

स तान्‌ विद्राव्य कौन्तेय: संख्येडमित्रान्‌ दुरासदान्‌ | 

सुपर्ण इव वेगेन पक्षिराडत्यगाच्चमूम्‌ ।। १० ।। 

कुन्तीकुमार भीमसेन युद्धस्थलमें उन दुर्जय शत्रुओंको भगाकर पक्षिराज गरुडके 
समान वेगसे उस सेनाको लाँघ गये ।। १० ।। 

तथा तु विप्रकुर्वाणं रथयूथपयूथपम्‌ । 

भारद्वाजो महाराज भीमसेनं समभ्ययात्‌ ॥। ११ ।। 

महाराज! रथयूथपतियोंके भी यूथपति भीमसेनको इस प्रकार सेनाका संहार करते 
देख द्रोणाचार्य उनका सामना करनेके लिये आगे बढ़े ।। ११ ।। 

भीम॑ तु समरे द्रोणो वारयित्वा शरोरमिभि: | 

अकरोत्‌ सहसा नादं पाण्डूनां भयमादधत्‌ ।। १२ ।। 

उस समरांगणमें अपने बाणरूपी तरंगोंसे भीमसेनको रोककर आचार्य द्रोणने 
पाण्डवोंके मनमें भय उत्पन्न करते हुए सहसा सिंहनाद किया ।। १२ ।। 

तद्‌ युद्धमासीत्‌ सुमहद्‌ घोरं देवासुरोपमम्‌ | 

द्रोणस्प च महाराज भीमस्य च महात्मन: ।। १३ ।। 

महाराज! द्रोणाचार्य तथा महामनस्वी भीमसेनका वह महान युद्ध देवासुर-संग्रामके 
समान भयंकर था ।। १३ ।। 


यदा तु विशिखैस्ती&णैद्रोंणचापविनि:सृतै: । 

वध्यन्ते समरे वीरा: शतशो5थ सहस्रश: ।। १४ ।। 

ततो रथादवप्लुत्य वेगमास्थाय पाण्डव: । 

निमील्य नयने राजन्‌ पदातिद्रोणमभ्ययात्‌ ।। १५ ।। 

अंसे शिरो भीमसेन: करौ कृत्वोरसि स्थिरौ | 

वेगमास्थाय बलवान्‌ मनो5निलगरुत्मताम्‌ ।। १६ ।। 

राजन्‌! जब इस प्रकार द्रोणाचार्यके धनुषसे छूटे हुए पैने बाणोंद्वारा समरांगणमें 
सैकड़ों और हजारों वीर मारे जाने लगे, तब बलवान्‌ पाण्डुनन्दन भीम वेगपूर्वक रथसे कूद 
पड़े तथा दोनों नेत्र मूँदकर सिरको कंधेपर सिकोड़कर दोनों हाथोंको छातीपर सुस्थिर 
करके मन, वायु तथा गरुडके समान वेगका आश्रय ले पैदल ही द्रोणाचार्यकी ओर दौड़े ।। 

यथा हि गोवृषो वर्ष प्रतिगृह्ञाति लीलया । 

तथा भीमो नरव्याप्र: शरवर्ष समग्रहीत्‌ ।। १७ ।। 

जैसे साँड़ लीलापूर्वक वर्षाका वेग अपने शरीरपर ग्रहण करता है, उसी प्रकार 
पुरुषसिंह भीमसेनने आचार्यकी उस बाण-वर्षाको अपने शरीरपर ग्रहण किया ।। १७ ।। 

स वध्यमान: समरे रथं द्रोणस्य मारिष । 

ईषायां पाणिना गृहा प्रचिक्षेप महाबल: ।। १८ ।। 

आर्य! समरांगणमें बाणोंसे आहत होते हुए महाबली भीमने द्रोणाचार्यके रथके 
ईषादण्डको हाथसे पकड़कर समूचे रथको दूर फेंक दिया ।। १८ ।। 

द्रोणस्तु सत्वरो राजन क्षिप्तो भीमेन संयुगे । 

रथमन्यं समारुह्य व्यूहद्वारं ययौ पुन: ।। १९ ।। 

राजन! उस युद्धस्थलमें भीमसेनद्वारा फेंके गये आचार्य द्रोण तुरंत ही दूसरे रथपर 
आरूढ़ हो पुनः व्यूहके द्वारपर जा पहुँचे || १९ ।। 

तमायान्तं तथा दृष्टवा भग्नोत्साहं गुरुं तदा । 

गत्वा वेगात्‌ पुनर्भीमो धुरं गुह्मू रथस्य तु ।। २० ।। 

तमप्यतिरथं भीमश्रिक्षेप भूशरोषित: । 

एवमष्टो रथा: क्षिप्ता भीमसेनेन लीलया ।। २१ ।। 

उस समय गुरु द्रोणका उत्साह भंग हो गया था। उन्हें उस अवस्थामें आते देख भीमने 
पुनः वेगपूर्वक आगे बढ़कर उनके रथकी धुरी पकड़ ली और अत्यन्त रोषमें भरकर उन 
अतिरथी वीर द्रोणको भी पुनः रथके साथ ही फेंक दिया। इस प्रकार भीमसेनने खेल-सा 
करते हुए आठ रथ फेंके || २०-२१ ।। 

व्यदृश्यत निमेषेण पुन: स्वरथमास्थित: । 

दृश्यते तावकैर्योधैर्विस्मयोत्फुल्ललोचनै: || २२ ।। 


परंतु द्रोणाचार्य पुन: पलक मारते-मारते अपने रथपर बैठे दिखायी देते थे। उस समय 
आपके योद्धा विस्मयसे आँखें फाड़-फाड़कर यह दृश्य देख रहे थे || २२ ।। 

तस्मिन्‌ क्षणे तस्य यन्ता तूर्णमश्वानचोदयत्‌ | 

भीमसेनस्य कौरव्य तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। २३ ।। 

कुरुनन्दन! इसी समय भीमसेनका सारथि तुरंत ही घोड़ोंको हाँककर वहाँ ले आया। 
वह एक अद्भुत-सी बात थी ।। २३ ।। 

ततः स्वरथमास्थाय भीमसेनो महाबल: । 

अभ्यद्रवत वेगेन तव पुत्रस्य वाहिनीम्‌ ।। २४ ।। 

तत्पश्चात्‌ महाबली भीमसेन पुनः अपने रथपर आरूढ़ हो आपके पुत्रकी सेनापर 
वेगपूर्वक टूट पड़े || २४ ।। 

स मृदनन्‌ क्षत्रियानाजौ वातो वृक्षानिवोद्धत: । 

आगच्छद्‌ दारयन्‌ सेनां सिन्धुवेगो नगानिव || २५ ।। 

जैसे उठी हुई आँधी वृक्षोंको उखाड़ फेंकती है और सिंधुका वेग पर्वतोंको विदीर्ण कर 
देता है, उसी प्रकार युद्धस्थलमें क्षत्रियोंको रौंदते और कौरव-सेनाको विदीर्ण करते हुए 
भीमसेन आगे बढ़ गये ।। २५ ।। 

भोजानीकं समासाद्य हार्दिक्येनाभिरक्षितम्‌ । 

प्रमथ्य तरसा वीरस्तदप्यतिबलो5भ्ययात्‌ ।। २६ ।। 

फिर अत्यन्त बलशाली वीर भीमसेन कृतवर्मद्वारा सुरक्षित भोजवंशियोंकी सेनाके 
पास जा पहुँचे और उसे वेगपूर्वक मथकर आगे चले गये ।। २६ ।। 

संत्रासयन्ननीकानि तलशब्देन पाण्डव: । 

अजयत्‌ सर्वसैन्यानि शार्दूल इव गोवृषान्‌ ।। २७ ।। 

जैसे सिंह गाय-बैलोंको जीत लेता है, उसी प्रकार पाण्डुनन्दन भीमने ताली बजाकर 
शत्रुसेनाओंको संत्रस्त करते हुए समस्त सैनिकोंपर विजय पा ली ।। २७ ।। 

भोजानीकमत्तिक्रम्य दरदानां च वाहिनीम्‌ | 

तथा म्लेच्छगणानन्यान्‌ बहून्‌ युद्धविशारदान्‌ ।। २८ ।। 

सात्यकिं चैव सम्प्रेक्ष्य युध्यमानं महारथम्‌ । 

रथेन यत्त: कौन्तेयो वेगेन प्रययौ तदा ।। २९ ।। 

उस समय कुन्तीकुमार भीमसेन भोजवंशियोंकी सेनाको लाँधकर दरदोंकी विशाल 
वाहिनीको पार कर गये तथा बहुत-से युद्धविशारद म्लेच्छोंको परास्त करके महारथी 
सात्यकिको शत्रुओंके साथ युद्ध करते देख सावधान हो रथके द्वारा वेगपूर्वक आगे 
बढ़े || २८-२९ |। 

भीमसेनो महाराज द्रष्टकामो धनंजयम्‌ | 

अतीत्य समरे योधांस्तावकान्‌ पाण्डुनन्दन: ।। ३० ।। 


महाराज! अर्जुनको देखनेकी इच्छा लिये पाण्डुनन्दन भीमसेन समरांगणमें आपके 
योद्धाओंको लाँघते हुए वहाँ पहुँचे थे || ३० ।। 

सो<पश्यदर्जुनं तत्र युध्यमानं महारथम्‌ । 

सैन्धवस्य वधार्थ हि पराक्रान्तं पराक्रमी ।। ३१ ।। 

पराक्रमी भीमने वहाँ सिंधुराजके वधके लिये पराक्रम करते हुए युद्धतत्पर महारथी 
अर्जुनको देखा || ३१ ।। 

त॑ दृष्टवा पुरुषव्याप्रश्लुक़्ोश महतो रवान्‌ 

प्रावृट्कले महाराज नर्दन्निव बलाहक:ः ।। ३२ ।। 

महाराज! उन्हें देखते ही पुरुषसिंह भीमने वर्षाकालमें गरजते हुए मेघके समान बड़े 
जोरसे सिंहनाद किया ।। ३२ ।। 

त॑ तस्य निनदं घोरें पार्थ: शुश्राव नर्दत: । 

वासुदेवश्व॒ कौरव्य भीमसेनस्य संयुगे ।। ३३ ।। 

कुरुनन्दन! गरजते हुए भीमसेनके उस भयंकर सिंहनादको युद्धस्थलमें कुन्तीकुमार 
अर्जुन तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णने सुना || ३३ ।। 

तौ श्रुत्वा युगपद्‌ वीरौ निनदं तस्य शुष्मिण: । 

पुन: पुनः प्राणदतां दिदृक्षन्ती वृकोदरम्‌ ।। ३४ ।। 

उस महाबली वीरके सिंहनादको एक ही साथ सुनकर उन दोनों वीरोंने भीमसेनको 
देखनेकी इच्छा प्रकट करते हुए बारंबार गर्जना की ।। ३४ ।। 

ततः पार्थों महानादं मुज्चन्‌ वै माधवश्च ह । 

अभ्ययातां महाराज नर्दन्तौ गोवृषाविव ।। ३५ ।। 

महाराज! गरजते हुए दो साँड़ोंक समान अर्जुन और श्रीकृष्ण महान्‌ सिंहनाद करते 
हुए आगे बढ़ने लगे || ३५ ।। 

भीमसेनरवं श्रुत्वा फाल्गुनस्य च धन्विन: । 

अप्रीयत महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ॥। ३६ ।। 

नरेश्वर! भीमसेन तथा धनुर्धर अर्जुनकी गर्जना सुनकर धर्मपुत्र युधिष्ठिर बड़े प्रसन्न 
हुए ।। ३६ |। 

विशोकश्चाभवद्‌ राजा श्रुत्वा तं निनदं तयो: । 

धनंजयस्य समरे जयमाशास्तवान्‌ विभु: ॥। ३७ ।। 

उन दोनोंका सिंहनाद सुनकर राजाका शोक दूर हो गया। वे शक्तिशाली नरेश 
समरभूमिमें अर्जुनकी विजयके लिये शुभ कामना करने लगे || ३७ ।। 

तथा तु नर्दमाने वै भीमसेने मदोत्कटे | 

स्मितं कृत्वा महाबाहुर्धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: | ३८ ।। 

हृदगतं मनसा प्राह ध्यात्वा धर्मभृतां वर: | 


मदोन्मत्त भीमसेनके बारंबार गर्जना करनेपर धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ धर्मपुत्र महाबाहु 
युधिष्ठिर मुसकराकर मन-ही-मन कुछ सोचते हुए अपने हृदयकी बात इस प्रकार कहने लगे 
-- | ३८३ || 

दत्ता भीम त्वया संवित्‌ कृतं गुरुवचस्तथा ।। ३९ ।। 

न हि तेषां जयो युद्धे येषां द्वेष्ासि पाण्डव । 

दिष्ट्या जीवति संग्रामे सव्यसाची धनंजय: ।। ४० ।। 

'भीम! तुमने सूचना दे दी और गुरुजनकी आज्ञाका पालन कर दिया। पाण्डुनन्दन! 
जिनके शत्रु तुम हो, उन्हें युद्धमें विजय नहीं प्राप्त हो सकती। सौभाग्यकी बात है कि 
संग्रामभूमिमें सव्यसाची अर्जुन जीवित है ।। ३९-४० ।। 

दिष्ट्या च कुशली वीर: सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

दिष्ट्या शृणोमि गर्जन्तौ वासुदेवधनंजयौ ।। ४१ ।। 

“यह भी आनन्दकी बात है कि सत्यपराक्रमी वीर सात्यकि सकुशल हैं। मैं सौभाग्यवश 
इस समय भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुनकी गर्जना सुन रहा हूँ || ४१ ।। 

येन शक्रं रणे जित्वा तर्पितो हव्यवाहन: । 

स हन्ता द्विषतां संख्ये दिष्ट्या जीवति फाल्गुन: ।। ४२ ।। 

“जिसने रणक्षेत्रमें इन्द्रको जीतकर अग्निदेवको तृप्त किया था, वह शत्रुहन्ता अर्जुन 
मेरे सौभाग्यसे युद्धस्थलमें जीवित है ।। ४२ ।। 

यस्य बाहुबलं सर्वे वयमाश्रित्य जीविता: । 

स हन्ता रिपुसैन्यानां दिष्ट्या जीवति फाल्गुन: ।। ४३ ।। 

“जिसके बाहुबलका भरोसा करके हम सब लोग जीवन धारण करते हैं, शत्रुसेनाओंका 
संहार करनेवाला वह अर्जुन हमारे सौभाग्यसे जीवित है || ४३ ।। 

निवातकवचा येन देवैरपि सुदुर्जया: । 

निर्जिता धुनुषैकेन दिष्ट्या पार्थ: स जीवति ।। ४४ ।। 

“जिसने देवताओंके लिये भी अत्यन्त दुर्जय निवातकवच नामक दानवोंको एकमात्र 
धनुषकी सहायतासे जीत लिया था, वह कुन्तीकुमार अर्जुन हमारे भाग्यसे जीवित 
है || ४४ ।। 

कौरवान्‌ सहितान्‌ सर्वान्‌ गोग्रहार्थे समागतान्‌ | 

यो5जयन्मत्स्यनगरे दिष्ट्या पार्थ: स जीवति ।। ४५ ।। 

“विराटकी गौओंका अपहरण करनेके लिये एक साथ आये हुए समस्त कौरवोंको 
जिसने मत्स्य देशकी राजधानीके समीप पराजित किया था, वह पार्थ जीवित है, यह 
सौभाग्यकी बात है || ४५ ।। 

कालकेयसहस्राणि चतुर्दश महारणे । 

योडवधीद्‌ भुजवीर्येण दिष्ट्या पार्थ: स जीवति ।। ४६ ।। 


“जिसने महासमरमें अपने बाहुबलसे चौदह हजार कालकेय नामक दैत्योंका वध किया 
था, वह अर्जुन हमारे भाग्यसे जीवित है || ४६ ।। 

गन्धर्वराजं बलिन॑ दुर्योधनकृते च वै । 

जितवान्‌ यो<स्त्रवीर्येण दिष्ट्या पार्थ: स जीवति ।। ४७ ।। 

“जिसने अपने अस्त्र-बलसे दुर्योधनके लिये बलवान गन्धर्वराज चित्रसेनको परास्त 
किया था, वह पार्थ सौभाग्यवश जीवित है ।। ४७ ।। 

किरीटमाली बलवान श्वेताश्वः कृष्णसारथि: । 

मम प्रियश्न॒ सततं दिष्ट्या पार्थ: स जीवति ।। ४८ ।। 

“जिसके मस्तकपर किरीट शोभा पाता है, जिसके रथमें श्वेत घोड़े जोते जाते हैं, 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिसके सारथि हैं तथा जो सदा ही मुझे प्रिय लगता है, वह बलवान्‌ 
अर्जुन अभी जीवित है, यह सौभाग्यकी बात है ।। ४८ ।। 

पुत्रशोकाभिसंतप्तश्निकीर्षन्‌ कर्म दुष्करम्‌ | 

जयद्रथवधान्वेषी प्रतिज्ञां कृतवान्‌ हि यः ।। ४९ ।। 

कच्चित्‌ स सैन्धवं संख्ये हनिष्यति धनंजय: । 

कच्चित्‌ तीर्णप्रतिज्ञं हि वासुदेवेन रक्षितम्‌ । ५० ।। 

अनस्तमित आदित्ये समेष्याम्यहमर्जुनम्‌ । 

“जिसने पुत्रशोकसे संतप्त हो दुष्कर कर्म करनेकी इच्छा रखकर जयद्रथके वधकी 
अभिलाषासे भारी प्रतिज्ञा कर ली है, वह अर्जुन क्या आज युद्धमें सिंधुराजको मार 
डालेगा? क्या सूर्यास्त होनेसे पहले ही प्रतिज्ञा पूर्ण करके लौटे हुए, भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा 
सुरक्षित अर्जुनसे मैं मिल सकूँगा? ।। ४९-५० $ ।। 

कच्चित्‌ सैन्धवको राजा दुर्योधनहिते रत: ।। ५१ ।। 

नन्दयिष्यत्यमित्रान्‌ हि फाल्गुनेन निपातित:ः । 

“क्या दुर्योधनके हितमें तत्पर रहनेवाला राजा जयद्रथ अर्जुनके हाथसे मारा जाकर 
शत्रुपक्षको आनन्दित करेगा? || ५१६ ।। 

कच्चिद्‌ दुर्योधनो राजा फाल्गुनेन निपातितम्‌ ।। ५२ ।। 

दृष्टवा सैन्धवर्क संख्ये शममस्मासु धास्यति । 

'क्या युद्धमें सिंधुराजको अर्जुनके हाथसे मारा गया देखकर राजा दुर्योधन हमारे साथ 
संधि कर लेगा? || ५२३ ।। 

दृष्टवा विनिहतान्‌ भ्रातृन्‌ भीमसेनेन संयुगे ।। ५३ ।। 

कच्चिद्‌ दुर्योधनो मन्द: शममस्मासु धास्यति । 

क्या मूर्ख दुर्योधन संग्रामभूमिमें भीमसेनके हाथसे अपने भाइयोंका वध होता देखकर 
हमारे साथ संधि कर लेगा? || ५३ $ ।। 

दृष्टवा चान्यान्‌ महायोधान्‌ पातितान्‌ धरणीतले । 


कच्चिद्‌ दुर्योधनो मन्द: पश्चात्तापं गमिष्यति ॥। ५४ ।। 
'अन्यान्य बड़े-बड़े योद्धाओंको भी धराशायी किये गये देखकर क्‍या मन्दबुद्धि 


दुर्योधनको पश्चात्ताप होगा? ।। 
कच्चिद्‌ भीष्मेण नो वैरं शममेकेन यास्यति । 
शेषस्य रक्षणार्थ च संधास्यति सुयोधन: ।। ५५ ।। 
“क्या एकमात्र भीष्मकी मृत्युसे हमलोगोंका वैर शान्त हो जायगा? क्या शेष वीरोंकी 
रक्षाके लिये दुर्योधन हमारे साथ संधि कर लेगा?” ।। ५५ ।। 
एवं बहुविध॑ तस्य राज्ञश्निन्तयतस्तदा । 
कृपयाभिपरीतस्य घोर युद्धमवर्तत ।। ५६ ।। 
इस प्रकार राजा युधिष्ठिर जब दयासे द्रवित होकर भाँति-भाँतिकी बातें सोच रहे थे, 
उस समय दूसरी ओर घोर युद्ध हो रहा था ।। ५६ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमसेनप्रवेशे युधिष्ठिरहर्षे 
अष्टाविंशत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १२८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेनका कौरव-सेनामें 
प्रवेश तथा युधिष्ठिरका हर्षविषयक एक सौ अद्ठाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२८ ॥ 


ऑपन--माजल बक। ्ः॑डि 


एकोनत्रिशर्दाधिकशततमो<् ध्याय: 
भीमसेन और कर्णका युद्ध तथा कर्णकी पराजय 


घतयाट्र उवाच 


निनदन्तं तथा तं तु भीमसेनं महाबलम्‌ | 

मेघस्तनितनिर्घोषं के वीरा: पर्यवारयन्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! इस प्रकार मेघकी गर्जनाके समान गम्भीर स्वरसे सिंहनाद 
करते हुए महाबली भीमसेनको किन वीरोंने रोका? ।। १ ।। 

न हि पश्याम्यहं तं॑ वै त्रिषु लोकेषु कंचन । 

क़ुद्धस्य भीमसेनस्य यस्तिछेदग्रतो रणे ।। २ ।। 

मैं तो तीनों लोकोंमें किसीको ऐसा नहीं देखता, जो क्रोधमें भरे हुए भीमसेनके सामने 
युद्धस्थलमें खड़ा हो सके ।। २ ।। 

गदां युयुत्ममानस्य कालस्येवेह संजय । 

न हि पश्याम्यहं युद्धे यस्तिछ्ेदग्रत: पुमान्‌ ।। ३ ।। 

संजय! मुझे ऐसा कोई वीर पुरुष नहीं दिखायी देता, जो कालके समान गदा उठाकर 
युद्धकी इच्छा रखनेवाले भीमसेनके सामने समरभूमिमें ठहर सके ।। ३ ।। 

रथं रथेन यो हन्यात्‌ कुज्जरं कुज्जरेण च । 

कस्तस्य समरे स्थाता साक्षादपि पुरंदर: || ४ ।। 

जो रथसे रथको और हाथीसे हाथीको मार सकता है, उस वीर पुरुषके सामने साक्षात्‌ 
इन्द्र ही क्यों न हो, कौन युद्धके लिये खड़ा होगा? ।। ४ ।। 

क्ुद्धस्य भीमसेनस्य मम पुत्रान्‌ जिघांसतः । 

दुर्योधनहिते युक्ता: समतिष्ठन्त केडग्रत: ।। ५ ।। 

क्रोधमें भरकर मेरे पुत्रोंका वध करनेकी इच्छावाले भीमसेनके आगे दुर्योधनके हितमें 
तत्पर रहनेवाले कौन-कौन योद्धा खड़े हो सके? ।। ५ ।। 

भीमसेनदवाग्नेस्तु मम पुत्रांस्तृणोपमान्‌ | 

प्रधक्षतों रणमुखे के5तिष्ठन्नग्रतो नरा: ।। ६ ।। 

भीमसेन दावानलके समान हैं और मेरे पुत्र तिनकोंके समान। उन्हें जला डालनेकी 
इच्छावाले भीमसेनके सामने युद्धके मुहानेपर कौन-कौन-से वीर खड़े हुए? ।। ६ ।। 

काल्यमानांस्तु पुत्रान्‌ मे दृष्टवा भीमेन संयुगे । 

कालेनेव प्रजा: सर्वा: के भीम॑ पर्यवारयन्‌ । ७ ।। 

जैसे काल समस्त प्रजाको अपना ग्रास बना लेता है, उसी प्रकार युद्धस्थलमें 
भीमसेनके द्वारा मेरे पुत्रोंको कालके गालमें जाते देख किन वीरोंने आगे बढ़कर भीमसेनको 


रोका? ॥। ७ ।। 

न मे<र्जुनादू भयं तादूक्‌ कृष्णान्नापि च सात्वतात्‌ । 

हुतभुग्जन्मनो नैव याद्ग्भीमाद्‌ भयं मम ।। ८ ।। 

मुझे भीमसेनसे जैसा भय लगता है, वैसा न तो अर्जुनसे और न श्रीकृष्णसे, न 
सात्यकिसे और न धृष्टद्युम्नसे ही लगता है || ८ ।। 

भीमबवट्ले: प्रदीप्तस्य मम पुत्रान्‌ दिधक्षत: | 

के शूरा: पर्यवर्तन्त तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ९ |। 

संजय! मेरे पुत्रोंको दग्ध करनेकी इच्छासे प्रज्वलित हुए भीमरूपी अग्निदेवके सामने 
कौन-कौन शूरवीर डटे रह सके, यह मुझे बताओ ।। ९ ।। 

संजय उवाच 

तथा तु नर्दमानं तं भीमसेनं महाबलम्‌ । 

तुमुलेनैव शब्देन कर्णोउप्यभ्यद्रवदू बली ।। १० ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! इस प्रकार गरजते हुए महाबली भीमसेनपर बलवान कर्णने 
भयंकर सिंहनादके साथ आक्रमण किया ।। १० ।। 

व्याक्षिपन्‌ सुमहच्चापमतिमात्रममर्षण: । 

कर्ण: सुयुद्धमाकाड्क्षन्‌ दर्शयिष्यन्‌ बल मृथे ।। ११ ।। 

रुरोध मार्ग भीमस्य वातस्येव महीरुह: । 

अत्यन्त अमर्षशील कर्णने रणभूमिमें अपना बल दिखानेके लिये अपने विशाल 
धनुषको खींचते और युद्धकी अभिलाषा रखते हुए, जैसे वृक्ष वायुका मार्ग रोकता है, उसी 
प्रकार भीमसेनका मार्ग अवरुद्ध कर दिया || ११६ ।। 

भीमो<पि दृष्ट्वा सावेगं पुरो वैकर्तनं स्थितम्‌ ।। १२ ।। 

चुकोप बलदद्दीरश्षिक्षेपास्प शिलाशितान्‌ । 

वीर भीमसेन भी अपने सामने कर्णको खड़ा देख अत्यन्त कुपित हो उठे और तुरंत ही 
उसके ऊपर सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए बाण बलपूर्वक छोड़ने लगे || १२६ ।। 

तान्‌ प्रत्यगृह्नात्‌ कर्णोडपि प्रतीपं प्रापपच्छरान्‌ ।। १३ ।। 

कर्णने भी उन बाणोंको ग्रहण किया और उनके विपरीत बहुत-से बाण 
चलाये ।। १३ ।। 

ततस्तु सर्वयोधानां यततां प्रेक्षतां तदा । 

प्रावेपन्निव गात्राणि कर्णभीमसमागमे ।। १४ ।। 

उस समय कर्ण और भीमसेनके संघर्षमें विजयके लिये प्रयत्नशील होकर देखनेवाले 
सम्पूर्ण योद्धाओंके शरीर काँपने-से लगे ।। १४ ।। 

रथिनां सादिनां चैव तयो: श्रुत्वा तलस्वनम्‌ | 


भीमसेनस्य निनदं श्रुत्वा घोरं रणाजिरे ।। १५ ।। 

उन दोनोंके ताल ठोकनेकी आवाज सुनकर तथा समरांगणमें भीमसेनकी घोर गर्जना 
सुनकर रथियों और घुड़सवारोंके भी शरीर थर-थर काँपने लगे ।। १५ ।। 

खं च भूमिं च संरुद्धां मेनिरे क्षत्रियर्षभा: । 

पुनर्घोरेण नादेन पाण्डवस्य महात्मन: ।। १६ ।। 

वहाँ आये हुए क्षत्रियशिरोमणि योद्धा महामना पाण्डुनन्दन भीमसेनके बारंबार 
होनेवाले घोर सिंहनादसे आकाश और पृथ्वीको व्याप्त मानने लगे ।। १६ ।। 

समरे सर्वयोधानां धनूंष्यभ्यपतन्‌ क्षितौ | 

शस्त्राणि न्यपतन्‌ दोर्भ्य: केषांचिच्चासवो<5द्रवन्‌ ।। १७ ।। 

उस समरांगणमें प्राय: सम्पूर्ण योद्धाओंके धनुष तथा अन्य अस्त्र-शस्त्र हाथोंसे छूटकर 
पृथ्वीपर गिर पड़े। कितनोंके तो प्राण ही निकल गये ।। १७ ।। 

वित्रस्तानि च सर्वाणि शकृन्मूत्रं प्रसुसख्रुवु: । 

वाहनानि च सर्वाणि बभूवुर्विमनांसि च ।। १८ ।। 

प्रादुरासन्‌ निमित्तानि घोराणि सुबहून्युत । 

गृध्रकडुकबलै श्वासीदन्तरिक्षं समावृतम्‌ ।। १९ ।। 

तस्मिन्‌ सुतुमुले राजन्‌ कर्णभीमसमागमे । 

सारी सेनाके समस्त वाहन संत्रस्त होकर मल-मूत्र त्यागने लगे। उनका मन उदास हो 
गया। बहुत-से भयंकर अपशकुन प्रकट होने लगे। राजन्‌! कर्ण और भीमके उस भयंकर 
युद्धमें आकाश गीधों, कौवों और कंकोंसे छा गया || १८-१९ ह ।। 

तत: कर्णस्तु विंशत्या शराणां भीममार्दयत्‌ ॥। २० ।। 

विव्याध चास्य त्वरित: सूतं पञठचभिराशुगै: । 

तदनन्तर कर्णने बीस बाणोंसे भीमसेनको गहरी चोट पहुँचायी। फिर तुरंत ही उनके 
सारथिको पाँच बाणोंसे बींध डाला || २०३६ ।। 

प्रहस्य भीमसेनो<पि कर्ण प्रत्याद्रवद्‌ रणे | २१ ।। 

सायकानां चतुःषष्ट्या क्षिप्रकारी महायशा: । 

तब शीघ्रता करनेवाले महायशस्वी भीमसेनने भी हँसकर चौंसठ बाणोंद्वारा रणभूमिमें 
कर्णपर आक्रमण किया || २१६ ।। 

तस्य कर्णो महेष्वास: सायकांश्ष॒तुरो$क्षिपत्‌ || २२ ।॥। 

असप्प्राप्तांश्व तान्‌ भीम: सायकैर्नतपर्वभि: । 

चिच्छेद बहुधा राजन्‌ दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ ।। २३ ।। 

राजन! फिर महाधनुर्धर कर्णने चार बाण चलाये। परंतु भीमसेनने अपने हाथकी फुर्ती 
दिखाते हुए झुकी हुई गाँठवाले अनेक बाणोंद्वारा अपने पास आनेके पहले ही कर्णके 
बाणोंके टुकड़े-टुकड़े कर दिये || २२-२३ ।। 


तं॑ कर्णश्छादयामास शरब्रातैरनेकश: । 

संछाद्यमान: कर्णेन बहुधा पाण्डुनन्दन: ।। २४ ।। 

चिच्छेद चापं कर्णस्य मुष्टिदेशे महारथ: । 

विव्याध चैनं बहुभि: सायकैर्नतपर्वभि: ।। २५ ।। 

तब कर्णने अनेकों बार बाणसमूहोंकी वर्षा करके भीमसेनको आच्छादित कर दिया। 
कर्णके द्वारा बारंबार अच्छादित होते हुए पाण्डुनन्दन महारथी भीमने कर्णके धनुषको मुट्ठी 
पकड़नेकी जगहसे काट दिया और झुकी हुई गाँठवाले बहुत-से बाणोंद्वारा उसे घायल कर 
दिया ।। २४-२५ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सज्यं कृत्वा च सूतज: । 

विव्याध समरे भीम॑ भीमकर्मा महारथ: ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ भयंकर कर्म करनेवाले महारथी सूतपुत्र कर्णने दूसरा धनुष लेकर उसपर 
प्रत्यंचा चढ़ायी और समरभूमिमें भीमसेनको घायल कर दिया ।। २६ ।। 

तस्य भीमो भशं क्रुद्धस्त्रीन शरान्‌ नतपर्वण: । 

निचखानोरसि क्रुद्धः सूतपुत्रस्य वेगत: ।। २७ ।। 

तब भीमसेनको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने वेगपूर्वक सूतपुत्रकी छातीमें झुकी हुई 
गाँठवाले तीन बाण धँसा दिये ।। 

तैः कर्णोडराजत शरैरुरोर्म ध्यगतैस्तदा । 

महीधर इवोदग्रस्त्रिशुड्रो भरतर्षभ ।। २८ ।। 

भरतश्रेष्ठ) ठीक छातीके बीचमें गड़े हुए उन बाणोंद्वारा कर्ण तीन शिखरोंवाले ऊँचे 
पर्वतके समान सुशोभित हुआ ।। २८ ।। 

सुस्राव चास्य रुधिरं विद्धस्य परमेषुभि: । 

धातुप्रस्यन्दिन: शैलाद्‌ यथा गैरिकधातव: ।। २९ ।। 

उन उत्तम बाणोंसे बिंधे हुए कर्णकी छातीसे बहुत रक्त गिरने लगा, मानो धातुकी 
धाराएँ बहानेवाले पर्वतसे गैरिक धातु (गेरु) प्रवाहित हो रहा हो ।। २९ ।। 

किंचिद्‌ विचलित: कर्ण: सुप्रहाराभिपीडित: । 

आकर्णपूर्णमाकृष्य भीम॑ विव्याध सायकै: ।। ३० ।। 

उस गहरे प्रहारसे पीड़ित हो कर्ण कुछ विचलित हो उठा। फिर धनुषको कानतक 
खींचकर उसने अनेक बाणोंद्वारा भीमसेनको बींध डाला || ३० ।। 

चिक्षेप च पुनर्बाणानू शतशो5थ सहसत्रश: । 

स शरैरर्दितस्तेन कर्णेन दृढ्धन्विना । 

धनुर्ज्यामच्छिनत्‌ तूर्ण भीमस्तस्य क्षुरेण ह ।। ३१ ।। 

तत्पश्चात्‌ उनपर पुन: सैकड़ों और हजारों बाणोंका प्रहार किया। सुदृढ़ धनुर्धर कर्णके 
बाणोंसे पीड़ित हो भीमसेनने एक क्षुरके द्वारा तुरंत ही उसके धनुषकी प्रत्यंचा काट दी ।। 


सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्‌ | 

वाहांश्व चतुरस्तस्य व्यसूंश्चक्रे महारथ: ।। ३२ ।। 

साथ ही उसके सारथिको एक भल्लसे मारकर रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया। इतना 
ही नहीं, महारथी भीमने उसके चारों घोड़ोंके भी प्राण ले लिये || ३२ ।। 

हताश्वात्‌ तु रथात्‌ कर्ण: समाप्लुत्य विशाम्पते । 

स्यन्दनं वृषसेनस्य तूर्णमापुप्लुवे भयात्‌ ।। ३३ ।। 

प्रजानाथ! उस समय कर्ण भयके मारे उस अश्वहीन रथसे कूदकर तुरंत ही वृषसेनके 
रथपर जा बैठा ।। ३३ ।। 

निर्जित्य तु रणे कर्ण भीमसेन: प्रतापवान्‌ । 

ननाद बलवान नादं पर्जन्यनिनदोपमम्‌ ॥। ३४ ।। 

इस प्रकार बलवान एवं प्रतापी भीमसेनने रणभूमिमें कर्णको पराजित करके मेघ- 
गर्जनाके समान गम्भीर स्वरसे सिंहनाद किया ।। ३४ ।। 

तस्य तं॑ निनदं श्रुत्वा प्रह्ष्टो $ भूद्‌ युधिष्ठिर: । 

कर्ण पराजितं मत्वा भीमसेनेन संयुगे ॥। ३५ ।। 

भीमसेनका वह महान्‌ सिंहनाद सुनकर उनके द्वारा युद्धमें कर्णको पराजित हुआ जान 
राजा युधिष्ठिर बड़े प्रसन्न हुए | ३५ ।। 

समन्ताच्छड्खनिनदं पाण्डुसेनाकरोत्‌ तदा । 

शत्रुसेनाध्वनिं श्रुत्वा तावका हानदन्‌ भूशम ।। ३६ ।। 

उस समय पाण्डव-सेना सब ओर शंखनाद करने लगी। शत्रुसेनाकी शंखध्वनि सुनकर 
आपके सैनिक भी जोर-जोरसे गर्जना करने लगे ।। ३६ ।। 

स शड्खबाणनिनदै्हर्षाद्‌ राजा स्ववाहिनीम्‌ । 

चक्रे युधिष्ठिर: संख्ये हर्षनादैश्व॒ संकुलाम्‌ ।। ३७ ।। 

राजा युधिष्ठिरने युद्धस्थलमें हर्षके कारण अपनी सेनाको शंख और बाणोंकी ध्वनि 
तथा हर्षनादसे व्याप्त कर दिया ।। ३७ ।। 

गाज्डीवं व्याक्षिपत्‌ पार्थ: कृष्णो5प्यन्जमवादयत्‌ । 

तमन्तर्धाय निनदं भीमस्य नदतो ध्वनि: । 

अश्रूयत तदा राजन सर्वसैन्येषु दारुण: ।। ३८ ।। 

इसी समय अर्जुनने गाण्डीव धनुषकी टंकार की और भगवान्‌ श्रीकृष्णने पांचजन्य 
शंख बजाया। परंतु उसकी ध्वनिको तिरोहित करके गरजते हुए भीमसेनका भयंकर 
सिंहनाद सम्पूर्ण सेनाओंमें सुनायी देने लगा || ३८ ।। 

ततो व्यायच्छतामस्त्रै: पृथक्‌ पृथगजिद्दागै: । 

मृदुपूर्व तु राधेयो दृढपूर्व तु पाण्डव: ।। ३९ ।। 


तदनन्तर वे दोनों वीर एक-दूसरेपर पृथक्‌-पृथक्‌ सीधे जानेवाले बाणोंका प्रहार करने 
लगे। राधानन्दन कर्ण मृदुतापूर्वक बाण चलाता था और पाण्डुनन्दन भीमसेन 
कठोरतापूर्वक ।। ३९ |। 

(दृष्टवा कर्ण च पार्थेन बाधितं बहुभि: शरै: । 

दुर्योधनो महाराज दु:शलं प्रत्यभाषत ।। 

कर्ण कृच्छूगतं पश्य शीघ्र यानं प्रयच्छ ह । 

महाराज! कुन्तीपुत्र भीमसेनके द्वारा कर्णको बहुसंख्यक बाणोंसे पीड़ित हुआ देख 
दुर्योधनने दुःशलसे कहा--'दुःशल! देखो, कर्ण संकटमें पड़ा है। तुम शीघ्र उसके लिये रथ 
प्रस्तुत करो' । 

एवमुक्तस्ततो राज्ञा दुःशल: समुपाद्रवत्‌ । 

दुःशलस्य रथं कर्णश्वारुरोह महारथ: । 

तौ पार्थ: सहसा गत्वा विव्याध दशभि: शरै: । 

पुनश्न कर्ण विव्याध दुःशलस्य शिरो5हरत्‌ ।।) 

राजाके ऐसा कहनेपर दुःशल कर्णके पास दौड़ा गया; फिर महारथी कर्ण दुःशलके 
रथपर आरूढ़ हो गया। इसी समय भीमसेनने सहसा जाकर दस बाणोंसे उन दोनोंको 
घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ पुनः कर्णपर आघात किया और दुःशलका सिर काट लिया। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमप्रवेशे कर्णपराजये 
एकोनत्रिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १२९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेनका प्रवेश और 
कर्णकी पराजयविषयक एक सौ उनतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ३ श्लोक मिलाकर कुल ४२३ “लोक हैं) 


न२्ंख्स्््ज्लििस्स ह्य ४-3 


त्रिशर्दाधिकशततमो<्ध्याय: 


दुर्योधनका द्रोणाचार्यको उपालम्भ देना, द्रोणाचार्यका उसे 
द्यूतका परिणाम दिखाकर युद्धके लिये वापस भेजना और 
उसके साथ युधामन्यु तथा उत्तमौजाका युद्ध 


संजय उवाच 

तस्मिन्‌ विलुलिते सैन्ये सैन्धवायार्जुने गते । 

सात्वते भीमसेने च पुत्रस्ते द्रोणमभ्ययात्‌ ।। १ ।। 

त्वरन्नेकरथेनैव बहुकृत्यं विचिन्तयन्‌ । 

संजय कहते हैं--महाराज! इस प्रकार जब वह सेना विचलित होकर भाग चली, 
अर्जुन सिंधुराजके वधके लिये आगे बढ़ गये और उनके पीछे सात्यकि तथा भीमसेन भी 
वहाँ जा पहुँचे, तब आपका पुत्र दुर्योधन बड़ी उतावलीके साथ एकमात्र रथद्वारा बहुत-से 
आवश्यक कार्योके सम्बन्धमें सोचता-विचारता हुआ द्रोणाचार्यके पास गया ।। १६ ।। 

स रथस्तव पुत्रस्य त्वरया परया युत: ॥। २ ।। 

तूर्णमभ्यद्रवद्‌ द्रोणं मनोमारुतवेगवान्‌ | 

आपके पुत्रका वह रथ मन और वायुके समान वेगशाली था। वह बड़ी तेजीके साथ 
तत्काल द्रोणाचार्यके पास जा पहुँचा || २६ ।। 

उवाच चैन पुत्रस्ते संरम्भाद्‌ रक्तलोचन: ।। ३ |। 

ससम्भ्रममिदं वाक्यमब्रवीत्‌ कुरुनन्दन: । 

उस समय आपका पुत्र कुरुनन्दन दुर्योधन क्रोधसे लाल आँखें करके घबराहटके स्वरमें 
द्रोणाचार्यसे इस प्रकार बोला-- ।। ३ ३ ।। 

अर्जुनो भीमसेनश्व सात्यकिश्वापराजित: ।। ४ ।। 

विजित्य सर्वसैन्यानि सुमहान्ति महारथा: । 

सम्प्राप्ता: सिन्धुराजस्य समीपमनिवारिता: ।। ५ ।। 

“आचार्य! अर्जुन, भीमसेन और अपराजित वीर सात्यकि--ये तीनों महारथी मेरी 
सम्पूर्ण एवं विशाल सेनाओंको पराजित करके सिंधुराज जयद्रथके समीप पहुँच गये हैं। 
उन्हें कोई रोक नहीं सका है || ४-५ ।। 

व्यायच्छन्ति च तत्रापि सर्व एवापराजिता: । 

यदि तावद्‌ू रणे पार्थो व्यतिक्रान्तो महारथ: ।। ६ ।। 

कथं सात्यकिभीमाशभ्यां व्यतिक्रान्तो$सि मानद । 


“वहाँ भी वे सब-के-सब अपराजित होकर मेरी सेनापर प्रहार कर रहे हैं। मान लिया, 
महारथी अर्जुन रणभूमिमें (अधिक शक्तिशाली होनेके कारण) आपको लाँघकर आगे बढ़ 
गये हैं; परंतु दूसरोंको मान देनेवाले गुरुदेव! सात्यकि और भीमसेनने किस तरह आपका 
लंघन किया है? ।। ६६ ।। 

आश्चर्यभूतं लोके5स्मिन्‌ समुद्रस्येव शोषणम्‌ ।। ७ ।। 

निर्जयस्तव विप्राग्रय सात्वतेनार्जुनेन च । 

तथैव भीमसेनेन लोक: संवदते भूशम्‌ ।। ८ ।। 

“विप्रवर! सात्यकि, भीमसेन तथा अर्जुनके द्वारा आपकी पराजय समुद्रको सुखा 
देनेके समान इस संसारमें एक आश्षचर्यभरी घटना है। लोग बड़े जोरसे इस बातकी चर्चा कर 
रहे हैं || ७-८ ।। 

कथं द्रोणो जित: संख्ये धनुर्वेदस्य पारग: । 

इत्येवं ब्रुवते योधा अश्रद्धेयमिदं तव ।। ९ ।। 

'सारे योद्धा यह कह रहे हैं कि धनुर्वेदके पारंगत आचार्य द्रोण कैसे युद्धमें पराजित हो 
गये। आपका यह हारना लोगोंके लिये अविश्वसनीय हो गया है ।। ९ ।। 

नाश एव तु मे नूनं मन्दभाग्यस्य संयुगे | 

यत्र त्वां पुरुषव्याप्रं व्यतिक्रान्तास्त्रयो रथा: ।। १० ।। 

*वास्तवमें मेरा भाग्य ही खोटा है। ये तीनों महारथी जहाँ आप-जैसे पुरुषसिंह वीरको 
लाँघकर आगे बढ़ गये हैं, उस युद्धमें मेरा विनाश ही अवश्यम्भावी है ।। 

एवं गते तु कृत्ये5स्मिन्‌ ब्रूहि यत्‌ ते विवक्षितम्‌ । 

यद्‌ गतं गतमेवेदं शेषं चिन्तय मानद ।। ११ ।। 

'ऐसी परिस्थितिमें जो कर्तव्य है, उसके सम्बन्धमें आपकी क्‍या राय है, यह बताइये। 
मानद! जो हो गया सो तो हो ही गया। अब जो शेष कार्य है, उसका विचार 
कीजिये ।। ११ ।। 

यत्‌ कृत्यं सिन्धुराजस्य प्राप्तकालमनन्तरम्‌ | 

तत्‌ संविधीयतां क्षिप्रं साधु संचिन्त्य नो द्विज ॥। १२ ।। 

“ब्रह्म! इस समय सिंधुराजकी रक्षाके लिये तुरंत करनेयोग्य जो कार्य हमारे सामने 
प्राप्त है, उसे अच्छी तरह सोच-विचारकर शीघ्र सम्पन्न कीजिये” || १२ ।। 

द्रोण उवाच 

चिन्त्यं बहुविधं तात यत्‌ कृत्यं तच्छृणुष्व मे । 

त्रयो हि समतिक्रान्ता: पाण्डवानां महारथा: ।। १३ ।। 

यावत्‌ तेषां भयं पश्चात्‌ तावदेषां पुरःसरम्‌ । 

तद्‌ गरीयस्तरं मन्ये यत्र कृष्णधनंजयौ ।। १४ ।। 


द्रोणाचार्यने कहा--तात! सोचने-विचारनेको तो बहुत कुछ है, किंतु इस समय जो 
कर्तव्य प्राप्त है वह मुझसे सुनो। पाण्डवपक्षके तीन महारथी हमारी सेनाको लाँधचकर आगे 
बढ़ गये हैं। पीछे उनका जितना भय है, उतना ही आगे भी है। परंतु जहाँ अर्जुन और 
श्रीकृष्ण हैं वहीं मेरी समझमें अधिक भयकी आशंका है ।। १३-१४ ।। 

सा पुरस्ताच्च पश्चाच्च गृहीता भारती चमू: । 

तत्र कृत्यमहं मन्ये सैन्धवस्याभिरक्षणम्‌ ।। १५ ।। 

इस समय कौरव-सेना आगे और पीछेसे भी शत्रुओंके आक्रमणका शिकार हो रही है। 
इस परिस्थितिमें मैं सबसे आवश्यक कार्य यही मानता हूँ कि सिंधुराज जयद्रथकी रक्षा की 
जाय ।। १५ || 

स नो रक्ष्यतमस्तात क्रुद्धाद्‌ भीतो धनंजयात्‌ । 

गतौ च सैन्धवं भीमौ युयुधानवृकोदरौ ।। १६ ।। 

तात! जयद्रथ कुपित हुए अर्जुनसे डरा हुआ है। अतः वह हमारे लिये सबसे रक्षणीय 
है। भयंकर वीर सात्यकि और भीमसेन भी जयद्रथको ही लक्ष्य करके गये हैं ।। १६ ।। 

सम्प्राप्तं तदिदं द्यूतं यत्‌ तच्छकुनिबुद्धिजम्‌ । 

न सभायां जयो वृत्तों नापि तत्र पराजय: ।। १७ ।। 

इह नो ग्लहमानानामद्य तावज्जयाजयौ । 

शकुनिकी बुद्धिमें जो जूआ खेलनेकी बात पैदा हुई थी, वह वास्तवमें आज इस रूपमें 
सफल हो रही है। उस दिन सभामें किसी पक्षकी जीत या हार नहीं हुई थी। आज यहाँ जो 
हमलोग प्राणोंकी बाजी लगाकर जूआ खेल रहे हैं, इसीमें वास्तविक हार-जीत होनेवाली 
है ।। १७३ || 
यान्‌ सम तान्‌ ग्लहते घोरान्‌ शकुनि: कुरुसंसदि ।। १८ ।। 
अक्षान्‌ स मन्यमान: प्राक्‌ शरास्ते हि दुरासदा: । 
शकुनि कौरवसभामें पहले जिन भयंकर पासोंको हाथमें लेकर जूएका खेल खेलता 
उन्हें वह तो पासे ही समझता था, परंतु वास्तवमें वे दुर्धर्ष बाण थे ।। १८६ ।। 
यत्र ते बहवस्तात कौरवेया व्यवस्थिता: ।। १९ ।। 
सेनां दुरोदरं विद्धि शरानक्षान्‌ विशाम्पते । 
ग्लहं च सैन्धवं राजंस्तत्र द्यूतस्य निश्चय: ।। २० ।। 
तात! (असली जूआ तो वहाँ हो रहा है) जहाँ तुम्हारे बहुत-से कौरवयोद्धा खड़े हैं। इस 
सेनाको ही तुम जुआरी समझो। प्रजानाथ! बाणोंको ही पासे मान लो। राजन्‌! सिंधुराज 
जयद्रथको ही बाजी या दाँव समझो। उसीपर जूएकी हार-जीतका फैसला 
होगा ।। १९-२० ।। 

सैन्धवे तु महद्‌ द्यूतं समासक्तं परै: सह । 

अत्र सर्वे महाराज त्यक्त्वा जीवितमात्मन: ।। २१ ।। 


विषयक, 


था, 


सैन्धवस्य रणे रक्षां विधिवत्‌ कर्तुमर्हथ । 

तत्र नो ग्लहमानानां ध्रुवी जयपराजयौ ।। २२ ।। 

महाराज! सिंधुराजके ही जीवनकी बाजी लगाकर शत्रुओंके साथ हमारी भारी 
द्यूतक्रीड़ा चल रही है। यहाँ तुम सब लोग अपने जीवनका मोह छोड़कर रणभूमिमें 
विधिपूर्वक जयद्रथकी रक्षा करो। निश्चय ही उसीपर हम द्यूतक्रीड़ा करनेवालोंकी असली 
हार-जीत निर्भर है ।। २१-२२ ।। 

यत्र ते परमेष्वासा यत्ता रक्षन्ति सैन्धवम्‌ | 

तत्र गच्छ स्वयं शीघ्र तांश्व रक्षत्व रक्षिण: ।। २३ ।। 

राजन! जहाँ वे महाधनुर्धर योद्धा सावधान होकर सिंधुराजकी रक्षा करने लगे हैं, वहीं 
तुम स्वयं ही शीघ्र चले जाओ और सिंधुराजके उन रक्षकोंकी रक्षा करो || २३ ।। 

इहैव त्वहमासिष्ये प्रेषयिष्यामि चापरान्‌ | 

निरोत्स्यामि च पञ्चालान्‌ सहितान्‌ पाण्डुसृञ्जयै: ।। २४ ।। 

मैं तो यहीं रहूँगा और तुम्हारे पास दूसरे-दूसरे रक्षकोंको भेजता रहूँगा। साथ ही 
पाण्डवों तथा सूंजयोंसहित आये हुए पांचालोंको व्यूहके भीतर जानेसे रोकूँगा || २४ ।। 

ततो दुर्योधनो5गच्छत्‌ तूर्णमाचार्यशासनात्‌ । 

उद्यम्यात्मानमुग्राय कर्मणे सपदानुग: । २५ ।। 

तदनन्तर आचार्यकी आज्ञासे दुर्योधन अपने-आपको उग्र कर्म करनेके लिये तैयार 
करके अपने अनुचरोंके साथ शीघ्र वहाँसे चला गया ।। २५ ।। 

चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । 

बाहोन सेनामभ्येत्य जग्मतु: सव्यसाचिनम्‌ ।। २६ ।। 

अर्जुनके चक्ररक्षक पांचालराजकुमार युधामन्यु और उत्तमौजा सेनाके बाहरी भागसे 
होकर सव्यसाची अर्जुनके समीप जाने लगे ।। २६ ।। 

यौ तु पूर्व महाराज वारितौ कृतवर्मणा । 

प्रविष्टे त्वर्जुने राज॑ंस्तव सैन्यं युयुत्मया ।। २७ ।। 

महाराज! जब अर्जुन युद्धकी इच्छासे आपकी सेनाके भीतर घुसे थे, उस समय (ये 
दोनों भीमके साथ ही थे, किंतु) कृतवर्माने उन दोनोंको पहले रोक दिया था ।। २७ ।। 

पाश्वें भित्त्वा चमूं वीरौ प्रविष्टी तव वाहिनीम्‌ । 

पाश्वेन सैन्यमायान्तौ कुरुराजो ददर्श ह ।। २८ ।। 

अब वे दोनों वीर पार्श्चधागसे आपकी सेनाका भेदन करके उसके भीतर घुस गये। 
पार्श्वभागसे सेनाके भीतर आते हुए उन दोनों वीरोंको कुरुराज दुर्योधनने देखा || २८ ।। 

ताभ्यां दुर्योधन: सार्थमकरोत्‌ संख्यमुत्तमम्‌ । 

त्वरितस्त्वरमाणाभ्यां भ्रातृभ्यां भारतो बली ।। २९ ।। 


तब उस बलवान्‌ भरतवंशी वीर दुर्योधनने तुरंत आगे बढ़कर बड़ी उतावलीके साथ 
आते हुए उन दोनों भाइयोंके साथ भारी युद्ध छेड़ दिया ।। २९ ।। 

तावेनमभ्यद्रवतामुभावुद्यतकार्मुकौ । 

महारथसमाख्वाती क्षत्रियप्रवरी युधि ।। ३० ।। 

वे दोनों क्षत्रियशिरोमणि विख्यात महारथी वीर थे। उन दोनोंने युद्धस्थलमें धनुष 
उठाकर दुर्योधनपर धावा बोल दिया ।। ३० ।। 

तमविध्यद्‌ युधामन्युस्त्रिंशता कड्कपत्रिभि: । 

विंशत्या सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान्‌ ।। ३१ ।। 

युधामन्युने कंकपत्रयुक्त तीस बाणोंद्वारा दुर्योधनको घायल कर दिया। फिर बीस 
बाणोंसे उसके सारथिको और चारसे चारों घोड़ोंको बींध डाला ॥। ३१ ।। 

दुर्योधनो युधामन्योर्ध्वजमेकेषुणाच्छिनत्‌ । 

एकेन कार्मुकं॑ चास्य चकर्त तनयस्तव ।। ३२ ।। 

तब आपके पुत्र दुर्योधनने एक बाणसे युधामन्युकी ध्वजा काट डाली और एकसे 
उसके धनुषके दो टुकड़े कर दिये ।। ३२ ।। 

सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत्‌ | 

ततो<विध्यच्छरैस्ती #णै क्षतुर्भि क्षतुरो हयान्‌ ।। ३३ ।। 

इतना ही नहीं, एक भल्ल मारकर उसने युधामन्युके सारथिको भी रथकी बैठकसे नीचे 
गिरा दिया। फिर चार तीखे बाणोंद्वारा उसके चारों घोड़ोंको भी घायल कर दिया ।। 

युधामन्युश्व संक्रुद्ध: शरांस्त्रिंशतमाहवे । 

व्यसृजत्‌ तव पुत्रस्य त्वरमाण: स्तनान्तरे ।। ३४ ।। 

इससे युधामन्यु भी कुपित हो उठा। उसने युद्धस्थलमें बड़ी उतावलीके साथ आपके 
पुत्रकी छातीमें तीस बाण मारे ।। ३४ ।। 

तथोत्तमौजा: संक्रुद्धः शरैहेमविभूषितै: । 

अविध्यत्‌ सारथिं चास्य प्राहिणोदू यमसादनम्‌ ।। ३५ ।। 

इसी प्रकार उत्तमौजाने भी अत्यन्त कुपित हो अपने सुवर्णभूषित बाणोंद्वारा उसके 
सारथिको गहरी चोट पहुँचायी और उसे यमलोक भेज दिया ।। ३५ |। 

दुर्योधनो5पि राजेन्द्र पाउ्चाल्यस्योत्तमौजस: । 

जघान चतुरो<स्याश्वानुभौ तौ पार्ष्णिसारथी ।। ३६ ।। 

राजेन्द्र! तब दुर्योधनने भी पांचालराज उत्तमौजाके चारों घोड़ों और दोनों 
पार्श्वरक्षकोंको सारथिसहित मार डाला || ३६ || 

उत्तमौजा हताश्वस्तु हतसूतश्च संयुगे । 

आरुरोह रथं भ्रातुर्युधामन्योरभित्वरन्‌ ।। ३७ ।। 


युद्धमें घोड़ों और सारथिके मारे जानेपर उत्तमौजा शीघ्रतापूर्वक अपने भाई युधामन्युके 
रथपर जा चढ़ा ।। 

स रथं प्राप्य त॑ भ्रातुर्दुयो धनहयान्‌ शरै: । 

बहुभिस्ताडयामास ते हता: प्रापतन्‌ भुवि ।। ३८ ।। 

भाईके रथपर बैठकर उत्तमौजाने अपने बहुसंख्यक बाणोंद्वारा दुर्योधनके घोड़ोंपर 
इतना प्रहार किया कि वे प्राणशून्य होकर धरतीपर गिर पड़े | ३८ ।। 

हयेषु पतितेष्वस्य चिच्छेद परमेषुणा । 

युधामन्युर्धनु: शीघ्रं शरावापं च संयुगे ।। ३९ ।। 

घोड़ोंके धराशायी हो जानेपर युधामन्युने उस युद्धस्थलमें उत्तम बाणका प्रहार करके 
दुर्योधनके धनुष और तरकसको भी शीजघ्रतापूर्वक काट गिराया ।। ३९ ।। 

हताश्वसूतात्‌ स रथादवतीर्य नराधिप: । 

गदामादाय ते पुत्र: पाज्चाल्यावभ्यधावत ।। ४० ।। 

घोड़े और सारथिके मारे जानेपर आपका पुत्र राजा दुर्योधन रथसे उतर पड़ा और गदा 
हाथमें लेकर पांचाल देशके उन दोनों वीरोंकी ओर दौड़ा || ४० ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य क्रुद्धं कुरुपतिं तदा । 

अवषप्लुतौ रथोपस्थाद्‌ युधामन्यूत्तमौजसौ ।। ४१ ।। 

उस समय क्रोधमें भरे हुए कुरुराज दुर्योधनको अपनी ओर आते देख दोनों भाई 
युधामन्यु और उत्तमौजा रथके पिछले भागसे नीचे कूद गये || ४१ ।। 

ततः स हेमचित्रं तं गदया स्यन्दनं गदी । 

संक्रुद्ध/ पोथयामास साश्वसूतध्वजं नूप ।। ४२ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर अत्यन्त कुपित हुए गदाधारी दुर्योधनने घोड़े, सारथि और ध्वजसहित 
उस सुवर्णजटित सुन्दर रथको गदाके आघातसे चूर-चूर कर दिया ।। ४२ ।। 

भड्कक्‍्त्वा रथं स पुत्रस्ते हताश्चो हतसारथि: । 

मद्रराजरथं तूर्णमारुरोह परंतप: ।। ४३ ।। 

इस प्रकार उस रथको तोड़-फोड़कर घोड़ों और सारथिसे हीन हुआ शत्रुसंतापी 
दुर्योधन शीघ्र ही मद्रराज शल्यके रथपर जा चढ़ा ।। ४३ ।। 

पञ्चालानां ततो मुख्यौ राजपुत्रौ महारथौ । 

रथावन्यौ समारुह् बीभत्सुमभिजग्मतु: ।। ४४ ।। 

तत्पश्चात्‌ पांचाल-सेनाके वे दोनों प्रधान महारथी राजकुमार युधामन्यु और उत्तमौजा 
दूसरे दो रथोंपर आरूढ़ होकर अर्जुनके समीप चले गये ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुर्योधनयुद्धे 
त्रिंशययधिकशततमो<ध्याय: ।। १३० ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें दुर्योधनका युद्धविषयक एक 
सौ तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३० ॥। 


-्ः, 7: #:- 


एकत्रिशर्दाधेकशततमो< ध्याय: 
भीमसेनके द्वारा कर्णकी पराजय 


संजय उवाच 

वर्तमाने महाराज संग्रामे लोमहर्षणे । 

व्याकुलेषु च सर्वेषु पीड्यमानेषु सर्वश: ।। १ ।। 

राधेयो भीममानर्च्छद्‌ युद्धाय भरतर्षभ | 

यथा नागो वने नागं मत्तो मत्तमभिद्रवन्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ महाराज! इस प्रकार रोमांचकारी संग्राम छिड़ जानेपर 
जब सारी सेनाएँ सब ओरसे पीड़ित और व्याकुल हो गयीं तब राधानन्दन कर्ण युद्धके लिये 
पुनः भीमसेनके सामने आया। ठीक उसी तरह, जैसे वनमें एक मतवाला हाथी दूसरे 
मदोन्मत्त हाथीपर आक्रमण करता है ।। १-२ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

यौ तौ कर्णश्न भीमश्च सम्प्रयुद्धो महाबलौ । 

अर्जुनस्य रथोपान्ते कीदृश: सो5भवद्‌ रण: ।। ३ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! महाबली कर्ण और भीमसेनने अर्जुनके रथके निकट जाकर 
जो बड़े वेगसे युद्ध किया, उनका वह संग्राम कैसा हुआ? ।। ३ ।। 

पूर्व हि निर्जित: कर्णो भीमसेनेन संयुगे । 

कथं भूय: स राधेयो भीममागान्महारथ: ।। ४ ।। 

भीमसेनने युद्धमें जब राधानन्दन महारथी कर्णको पहले ही जीत लिया था, तब वह 
पुनः उनका सामना करनेके लिये कैसे आया? ।। ४ ।। 

भीमो वा सूततनयं प्रत्युद्यात: कथं रणे । 

महारथं समाख्यातं पृथिव्यां प्रवरं रथम्‌ । ५ ।। 

अथवा भीमसेन भूमण्डलके श्रेष्ठ एवं विख्यात महारथी सूतपुत्र कर्णसे समरांगणमें 
युद्ध करनेके लिये कैसे आगे बढ़े? ।। ५ ।। 

भीष्मद्रोणावतिक्रम्य धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

नान्यतो भयमादत्त विना कर्णान्महारथात्‌ ।। ६ ।। 

भीष्म और द्रोणसे पार पाकर धर्मराज युधिष्ठिरको अब महारथी कर्णके सिवा दूसरे 
किसीसे भय नहीं रह गया है || ६ ।। 

भयाद्‌ यस्य महाबाहोरन शेते बहुला: समा: । 

चिन्तयन्‌ नित्यशो वीर्य राधेयस्य महात्मन: । 


त॑ कथं सूतपुत्रं तु भीमोडयोधयताहवे ।। ७ ।। 

पहले जिस महाबाहु महामना राधानन्दन कर्णके बल-पराक्रमका नित्य चिन्तन करते 
हुए राजा युधिष्ठिर भयके मारे बहुत वर्षोतक नींद नहीं लेते थे, उसी सूतपुत्र कर्णके साथ 
भीमसेनने समरभूमिमें किस तरह युद्ध किया? ।। ७ ।। 

ब्रद्मण्यं वीर्यसम्पन्नं समरेष्वनिवर्तिनम्‌ । 

कथं कर्ण युधां श्रेष्ठ योधयामास पाण्डव: ।। ८ ।। 

जो ब्राह्मणभक्त, पराक्रमसम्पन्न और समरभूमिमें कभी पीछे न हटनेवाला है, 
योद्धाओंमें श्रेष्ठ उस कर्णके साथ भीमसेनने किस प्रकार युद्ध किया? ।। ८ ।। 

यौ तौ समीयतुर्वीरी वैकर्तनवृकोदरौ । 

कथं तावत्र युध्येतां महाबलपराक्रमौ ।। ९ ।। 

जो वीर पहले आपसमें भिड़ चुके थे, वे ही महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न कर्ण 
और भीमसेन यहाँ पुन: कैसे युद्धमें प्रवृत्त हुए? ।। ९ ।। 

भ्रातृत्वं दर्शितं पूर्व घूणी चापि स सूतज: । 

कथं भीमेन युयुधे कुन्त्या वाक्यमनुस्मरन्‌ ।। १० ।। 

पहले तो सूतपुत्र कर्णने अर्जुनके सिवा अन्य पाण्डवोंके प्रति बन्धुत्व दिखाया था और 
वह दयालु भी है ही, तथापि कुन्तीके वचनोंको बारंबार स्मरण करते हुए भी उसने 
भीमसेनके साथ कैसे युद्ध किया? ।। १० ।। 

भीमो वा सूतपुत्रेण स्मरन्‌ वैरं पुरा कृतम्‌ 

अयुध्यत कथं शूर: कर्णेन सह संयुगे ।। ११ ।। 

अथवा शूरवीर भीमसेनने पहलेके किये हुए वैरका स्मरण करके सूतपुत्र कर्णके साथ 
उस रफणक्षेत्रमें किस प्रकार युद्ध किया? ।। ११ ।। 

आशास्ते च सदा सूत पुत्रो दुर्योधनो मम । 

कर्णो जेष्यति संग्रामे समस्तान्‌ पाण्डवानिति ।। १२ ।। 

संजय! मेरा बेटा दुर्योधन सदा यही आशा करता है कि कर्ण संग्राममें समस्त 
पाण्डवोंको जीत लेगा ।। १२ ।। 

जयाशा यत्र पुत्रस्य मम मन्दस्य संयुगे | 

स कथं भीमकर्माणं भीमसेनमयोधयत्‌ ।। १३ ।। 

युद्धस्थलमें जिसके ऊपर मेरे मूर्ख पुत्रकी विजयकी आशा लगी हुई है, उस कर्णने 
भयंकर कर्म करनेवाले भीमसेनके साथ किस प्रकार युद्ध किया? ।। १३ ।। 

यं समासाद्य पुत्रै्मे कृतं वैरं महारथै: । 

त॑ सूततनयं तात कथं भीमो हायोधयत्‌ ।। १४ ।। 

तात! जिसका आश्रय लेकर मेरे पुत्रोंने महारथी पाण्डवोंके साथ वैर ठाना है, उस 
सूतपुत्र कर्णके साथ भीमसेनने किस प्रकार युद्ध किया? ।। १४ ।। 


अनेकान्‌ विप्रकारांश्व सूतपुत्रसमुद्भधवान्‌ | 

स्मरमाण: कथं भीमो युयुथे सूतसूनुना ।। १५ ।। 

सूतपुत्रके द्वारा किये गये अनेक अपकारोंको स्मरण करके भीमसेनने उसके साथ 
किस तरह युद्ध किया? ।। १५ ।। 

योडजयत्‌ पृथिवीं सर्वा रथेनैकेन वीर्यवान्‌ । 

त॑ सूततनयं युद्धे कथं भीमो हायोधयत्‌ ।। १६ ।। 

जिस पराक्रमी वीरने एकमात्र रथकी सहायतासे सारी पृथ्वीको जीत लिया, उस 
सूतपुत्रके साथ रणभूमिमें भीमसेनने किस तरह युद्ध किया? ।। १६ ।। 

यो जात: कुण्डलाभ्यां च कवचेन सहैव च । 

त॑ सूतपुत्रं समरे भीम: कथमयोधयत्‌ ।। १७ ।। 

जो जन्मसे ही कवच और कुण्डलोंके साथ उत्पन्न हुआ था, उस सूतपुत्रके साथ 
समरांगणमें भीमसेनने किस प्रकार युद्ध किया? ।। १७ ।। 

यथा तयोर्युद्धमभूद्‌ यश्चासीद्‌ विजयी तयो: । 

तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन कुशलो हासि संजय ।। १८ ।। 

संजय! उन दोनों वीरोंमें जिस प्रकार युद्ध हुआ और उनमेंसे जिस एकको विजय प्राप्त 
हुई, उसका वह सब समाचार मुझे ठीक-ठीक बताओ; क्योंकि तुम इस कार्यमें कुशल 
हो ।। १८ ।। 

संजय उवाच 

भीमसेनस्तु राधेयमुस्तृज्य रथिनां वरम्‌ | 

इयेष गन्तुं यत्रास्तां वीरी कृष्णधनंजयौ ।। १९ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! भीमसेनने रथियोंमें श्रेष्ठ राधापुत्र कर्णको छोड़कर वहाँ 
जानेकी इच्छा की जहाँ वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन विद्यमान थे || १९ ।। 

त॑ प्रयान्तमभिद्रुत्य राधेय: कड्कपत्रिभि: । 

अभ्यवर्षन्महाराज मेघो वृष्ट्येव पर्वतम्‌ ।। २० ।। 

महाराज! वहाँसे जाते हुए भीमसेनपर आक्रमण करके राधापुत्र कर्णने उनके ऊपर 
कंकपत्रयुक्त बाणोंकी उसी प्रकार वर्षा आरम्भ कर दी, जैसे बादल पर्वतपर जलकी वर्षा 
करता है || २० ।। 

फुल्लता पड़कजेनेव वक्त्रेण विहसन्‌ बली । 

आजुहाव रणे यान्तं भीममाधिरथिस्तदा ।। २१ ।। 

बलवान्‌ अधिरथपुत्रने खिलते हुए कमलके समान मुखसे हँसकर जाते हुए भीमसेनको 
युद्धके लिये ललकारा ।। २१ ।। 


कर्ण उवाच 


भीमाहितैस्तव रणे स्वप्रेडषपि न विभावितम्‌ । 

तद्‌ दर्शयसि कस्मान्मे पृष्ठं पार्थदिदृक्षया ।। २२ ।। 

कर्णने कहा--भीमसेन! तुम्हारे शत्रुओंने स्वप्नमें भी यह नहीं सोचा था कि तुम युद्धमें 
पीठ दिखाओगे; परंतु इस समय अर्जुनसे मिलनेके लिये तुम मुझे पीठ क्‍यों दिखा रहे 
हो? ।। २२ ।। 

कुन्त्या: पुत्रस्य सदृशं नेदं पाण्डवनन्दन । 

तेन मामभित: स्थित्वा शरवर्षैरवाकिर ।। २३ ।। 

पाण्डवनन्दन! तुम्हारा यह कार्य कुन्तीके पुत्रके योग्य नहीं है। अतः मेरे सम्मुख रहकर 
मुझपर बाणोंकी वर्षा करो ।। २३ ।। 

भीमसेनस्तदाद्वानं कर्णन्नामर्षयद्‌ युधि । 

अर्धमण्डलमावृत्य सूतपुत्रमयोधयत्‌ ।। २४ ।। 

कर्णकी ओरसे रणक्षेत्रमें वह युद्धकी ललकार भीमसेन न सह सके। उन्होंने 
अर्धमण्डल गतिसे घूमकर सूतपुत्रके साथ युद्ध आरम्भ कर दिया ।। २४ ।। 

अवक्रगामिभिर्बाणैर भ्यवर्षन्महाय शा: । 

दंशितं द्वैरथे यत्तं सर्वशस्त्रविशारदम्‌ ।। २५ || 

महायशस्वी भीमसेन सम्पूर्ण शस्त्रोंके चलानेमें निपुण, कवचधारी तथा द्वैरथ युद्धके 
लिये तैयार कर्णके ऊपर सीधे जानेवाले बाणोंकी वर्षा करने लगे || २५ ।। 

विधित्सु: कलहस्यान्तं जिघांसु: कर्णमक्षिणोत्‌ । 

हत्वा तस्यानुगांस्तं च हन्तुकामो महाबल: ।। २६ ।। 

कलहका अन्त करनेकी इच्छासे महाबली भीमसेन कर्णको मार डालना चाहते थे और 
इसीलिये उसे बाणोंद्वारा क्षत-विक्षत कर रहे थे। वे कर्णको मारकर उसके अनुगामी 
सेवकोंका भी वध करनेकी इच्छा रखते थे ।। २६ ।। 

तस्मै व्यसृजदुग्राणि विविधानि परंतप: । 

अमर्षात्‌ पाण्डव: क्रुद्ध: शरवर्षाणि मारिष ।॥। २७ ।। 

माननीय नरेश! शत्रुओंको संताप देनेवाले पाण्डुनन्दन भीमसेन कुपित हो अमर्षवश 
कर्णपर नाना प्रकारके भयंकर बाणोंकी वर्षा करने लगे || २७ ।। 

तस्य तानीषुवर्षाणि मत्तद्विरदगामिन: । 

सूतपुत्रो5स्त्रमायाभिर ग्रसत्‌ परमास्त्रवित्‌ || २८ ।। 

उत्तम अस्त्रोंका ज्ञान रखनेवाले सूतपुत्र कर्णने अपने अस्त्रोंकी मायासे मतवाले हाथीके 
समान मस्तीसे चलनेवाले भीमसेनकी उस बाण-वर्षाको ग्रस लिया ।। २८ ।। 

स यथावन्महाबाहुर्विद्यया वै सुपूजित: । 

आचार्यवन्महेष्वास: कर्ण: पर्यचरद्‌ बली ।। २९ ।। 


महाबाहु महाधनुर्धर बलवान्‌ कर्ण अपनी विद्याद्वारा आचार्य द्रोणके समान यथावत्‌ 
पूजित हो रणक्षेत्रमें विचरने लगा ।। २९ ।। 

युध्यमानं तु संरम्भाद्‌ भीमसेनं हसन्निव । 

अभ्यपद्यत कौन्तेयं कर्णो राजन्‌ वृकोदरम्‌ ।। ३० ।। 

राजन! क्रोधपूर्वक युद्ध करनेवाले कुन्तीपुत्र भीमसेनकी हँसी उड़ाता हुआ-सा कर्ण 
उनके सामने जा पहुँचा ।। ३० ।। 

तन्नामृष्यत कौन्तेय: कर्णस्य स्मितमाहवे । 

युध्यमानेषु वीरेषु पश्यत्सु च समन्‍्ततः ।। ३१ ।। 

त॑ं भीमसेन: सम्प्राप्तं वत्सदन्तैः स्तनान्तरे । 

विव्याध बलवान क्रुद्धस्तोत्रैरिव महाद्विपम्‌ ।। ३२ ।। 

कुन्तीकुमार भीम युद्धस्थलमें कर्णकी उस हँसीको न सह सके। सब ओर युद्ध करते 
हुए समस्त वीरोंको देखते-देखते बलवान्‌ भीमसेनने कुपित हो सामने आये हुए कर्णकी 
छातीमें वत्सदन्‍त नामक बाणोंद्वारा उसी प्रकार चोट पहुँचायी, जैसे महावत महान्‌ 
गजराजको अंकुशोंद्वारा पीड़ित करता है ।। ३१-३२ ।। 

पुनश्च सूतपुत्र॑ तु स्वर्णपुडुखै: शिलाशितै: । 

सुमुक्तैश्नित्रवर्माणं निर्बिभेद त्रिसप्तभि: ।। ३३ ।। 

तत्पश्चात्‌ विचित्र कवच धारण करनेवाले सूतपुत्रको सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए 
सुवर्णमय पंखवाले तथा अच्छी तरह छोड़े हुए इक्कीस बाणोंद्वारा पुनः क्षत-विक्षत कर 
दिया ।। ३३ ।। 

कर्णो जाम्बूनदैर्जालै: संछन्नान्‌ वातरंहस: । 

हयान्‌ विव्याध भीमस्य पञ्चभि: पडठ्चभि: शरै: ।। ३४ ।। 

उधर कर्णने भीमसेनके सोनेकी जालियोंसे आच्छादित हुए वायुके समान वेगशाली 
घोड़ोंको पाँच-पाँच बाणोंसे वेध दिया || ३४ ।। 

ततो बाणमयं जालं भीमसेनरयथं प्रति । 

कर्णेन विहितं राजन्‌ निमेषार्धाददृश्यत ।। ३५ ।। 

राजन! तदनन्तर आधे निमेषमें ही भीमसेनके रथपर कर्णद्वारा बाणोंका जाल-सा 
बिछाया जाता दिखायी दिया ।। ३५ ।। 

सरथ: सध्वजस्तत्र समूत: पाण्डवस्तदा । 

प्राच्छाद्यत महाराज कर्णचापच्युतै: शरै: ।। ३६ ।। 

महाराज! वहाँ कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा उस समय रथ, ध्वज और 
सारथिसहित पाण्डुनन्दन भीमसेन आच्छादित हो गये ।। ३६ ।। 

तस्य कर्णश्नतु:षष्ट्या व्यधमत्‌ कवचं दृढम्‌ । 

क्रुद्धक्षाप्पहनत्‌ पार्थ नाराचैर्मर्म भेदिभि: ।। ३७ ।। 


कर्णने चौंसठ बाण मारकर भीमसेनके सुदृढ़ कवचकी धज्जियाँ उड़ा दीं। फिर कुपित 
होकर उसने मर्मभेदी नाराचोंसे कुन्तीकुमारको अच्छी तरह घायल किया ।। ३७ ।। 

ततो<चिन्त्य महाबाहु: कर्णकार्मुकनि:सृतान्‌ । 

समाश्लिष्यदसम्शभ्रान्त: सूतपुत्रं वृकोदर: ।। ३८ ।। 

महाबाहु भीमसेन कर्णके धनुषसे छूटे हुए उन बाणोंकी कोई परवा न करके बिना 
किसी घबराहटके सूतपुत्रके इतने समीप पहुँच गये, मानो उससे सटे जा रहे हों ।। ३८ ।। 

स कर्णचापप्रभवानिषूनाशीविषोपमान्‌ । 

बिभ्रद्‌ भीमो महाराज न जगाम व्यथां रणे ॥। ३९ ।। 

महाराज! कर्णके धनुषसे छूटे हुए विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंको अपने 
शरीरपर धारण करते हुए भीमसेन रणक्षेत्रमें व्यथित नहीं हुए ।। ३९ ।। 

ततो द्वात्रिंशता भल्लैरनिशितैस्तिग्मतेजनै: । 

विव्याध समरे कर्ण भीमसेन: प्रतापवान्‌ ।। ४० ।। 

तत्पश्चात्‌ अच्छी तरह तेज किये हुए बत्तीस तीखे भल्लोंसे प्रतापी भीमसेनने 
समरांगणमें कर्णको भारी चोट पहुँचायी || ४० ।। 

अयल्नेनैव तं॑ कर्ण: शरैर्भूशमवाकिरत्‌ । 

भीमसेनं महाबाहुं सैन्धवस्य वधैषिणम्‌ ।। ४१ ।। 

उधर कर्ण जयद्रथके वधकी इच्छावाले महाबाहु भीमसेनपर अनायास ही बाणोंकी 
बड़ी भारी वर्षा करने लगा ।। ४१ ।। 

मृदुपूर्व तु राधेयो भीममाजावयोधयत्‌ । 

क्रोधपूर्व तथा भीम: पूर्व वैरमनुस्मरन्‌ ।। ४२ ।। 

राधानन्दन कर्ण तो भीमसेनपर कोमल प्रहार करता हुआ रणभूमिमें उनके साथ युद्ध 
करता था; परंतु भीमसेन पहलेके वैरको बारंबार स्मरण करते हुए क्रोधपूर्वक उसके साथ 
जूझ रहे थे || ४२ ।। 

त॑ भीमसेनो नामृष्यदवमानममर्षण: । 

स तस्मै व्यसृजत्‌ तूर्ण शरवर्षममित्रहा ।। ४३ ।। 

शत्रुओंका नाश करनेवाले अमर्षशील भीमसेन कर्णद्वारा दिखायी जानेवाली कोमलता 
या ढिलाईको अपने लिये अपमान समझकर उसे सह न सके। अतः उन्होंने भी तुरंत ही 
उसपर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || ४३ ।। 

ते शरा: प्रेषितास्तेन भीमसेनेन संयुगे । 

निपेतु: सर्वतो वीरे कूजन्त इव पक्षिण: ।। ४४ ।। 

युद्धस्थलमें भीमसेनके द्वारा चलाये हुए वे बाण कूजते हुए पक्षियोंके समान वीर 
कर्णपर सब ओरसे पड़ने लगे || ४४ ।। 

हेमपुड्खा: प्रसन्नाग्रा भीमसेनधनुश्च्युता: । 


प्राच्छादयंस्ते राधेयं शलभा इव पावकम्‌ ।। ४५ ।। 

भीमसेनके धनुषसे छूटे हुए चमचमाती हुई धारवाले सुवर्णमय पंखोंसे सुशोभित उन 
बाणोंने राधानन्दन कर्णको उसी प्रकार ढक दिया, जैसे पतिंगे आगको आच्छादित कर लेते 
हैं ।। ४५ || 

कर्णस्तु रथिनां श्रेष्ठश्छाद्यमान: समन्तत: । 

राजन्‌ व्यसृजदुग्राणि शरवर्षाणि भारत ।। ४६ ।। 

भरतवंशी नरेश! इस प्रकार सब ओरसे बाणोंद्वारा आच्छादित होते हुए रथियोंमें श्रेष्ठ 
कर्णने भी भीमपर भयंकर बाण-वर्षा आरम्भ कर दी || ४६ || 

तस्य तानशनिप्रख्यानिषून्‌ समरशोभिन: । 

चिच्छेद बहुभिर्भल्लैरसम्प्राप्तान्‌ वकोदर: ।। ४७ ।। 

परंतु समरभूमिमें शोभा पानेवाले कर्णके उन वज्रोपम बाणोंको भीमसेनने अपने पास 
आनेसे पहले ही बहुत-से भल्लोंद्वारा काट गिराया ।। ४७ ।। 

पुनश्च शरवर्षेण च्छादयामास भारत । 

कर्णो वैकर्तनो युद्धे भीमसेनमरिंदम: ।। ४८ ।। 

भरतनन्दन! शत्रुओंका दमन करनेवाले सूर्यपुत्र कर्णने युद्धमें पुन: बाण-वर्षा करके 
भीमसेनको ढक दिया ।। ४८ ।। 

तत्र भारत भीमं तु दृष्टवन्त: सम सायकै: । 

समाचिततनु संख्ये श्वाविधं शललैरिव ।। ४९ ।। 

भारत! उस समय युद्धस्थलमें बाणोंसे चिने हुए शरीरवाले भीमसेनको सब लोगोंने 
कंटकोंसे युक्त साहीके समान देखा ।। ४९ || 

हेमपुड्खान्‌ शिलाधौतान्‌ कर्णचापच्युतान्‌ शरान्‌ | 

दधार समरे वीर: स्वरश्मीनिव रश्मिवान्‌ । ५० ।। 

वीर भीमसेनने कर्णके धनुषसे छूटे और शिलापर तेज किये हुए सुवर्णपंखयुक्त 
बाणोंको समरांगणमें अपने शरीरपर उसी प्रकार धारण किया था, जैसे अंशुमाली सूर्य 
अपने किरणोंको धारण करते हैं || ५० ।। 

रुधिरोक्षितसर्वाड्रो भीमसेनो व्यराजत । 

समृद्धकुसुमापीडो वसन्ते5शोकवृक्षवत्‌ ।। ५१ ।। 

भीमसेनका सारा शरीर खूनसे लथपथ हो रहा था। वे वसन्त-ऋतुमें खिले हुए 
अधिकाधिक पुष्पोंसे सम्पन्न अशोक वृक्षके समान सुशोभित हो रहे थे || ५१ ।। 

तत्तु भीमो महाबाहो: कर्णस्य चरितं रणे | 

नामृष्यत महाबाहु: क्रोधादुद्वृत्तलोचन: ।। ५२ ।। 

महाबाहु भीमसेन रणभूमिमें विशालबाहु कर्णके उस चरित्रको न सह सके। उस समय 
क्रोधसे उनके नेत्र घूमने लगे |। ५२ ।। 


स कर्ण पज्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्‌ | 

महीधरमिव श्वेतं गूढपादैर्विषोल्बणै: ।। ५३ ।। 

उन्होंने कर्णपर पचीस नाराच चलाये; उनके लगनेसे कर्ण छिपे हुए पैरोंवाले विषैले 
सर्पोसे युक्त श्वेत पर्वतके समान जान पड़ता था ।। ५३ ।। 

पुनरेव च विव्याध षड्भिरष्टाभिरेव च । 

मर्मस्वमरविक्रान्त: सूतपुत्र॑ं तनुत्यजम्‌ ।। ५४ ।। 

फिर देवोपम पराक्रमी भीमने अपने शरीरकी परवा न करनेवाले सूतपुत्रको उसके 
मर्मस्थानोंमें छः और आठ बाण मारकर घायल कर दिया ।। ५४ ।। 

पुनरन्येन बाणेन भीमसेन: प्रतापवान्‌ । 

चिच्छेद कार्मुकं तूर्ण कर्णस्य प्रहसन्निव ।। ५५ ।। 

इसके बाद हँसते हुए-से प्रतापी भीमसेनने दूसरा बाण मारकर तुरंत ही कर्णके 
धनुषको काट दिया ।। ५५ |। 

जघान चतुरश्नाश्वान्‌ सूतं च त्वरित: शरै: । 

नाराचैरर्करश्म्याभै: कर्ण विव्याध चोरसि ।। ५६ ।। 

फिर शीघ्रतापूर्वक बाणोंका प्रहार करके उसके चारों घोड़ों और सारथिको भी मार 
डाला। साथ ही सूर्यकी किरणोंके समान तेजस्वी नाराचोंसे कर्णकी छातीमें भारी आघात 
किया ।। ५६ ।। 

ते जम्मुर्धरणीमाशु कर्ण निर्भिद्य पत्रिण: । 

यथा जलधरं भित्त्वा दिवाकरमरीचय: ।। ५७ ।। 

जैसे सूर्यकी किरणें बादलोंको भेदकर सब ओर फैल जाती हैं, उसी प्रकार भीमसेनके 
बाण कर्णके शरीरको छेदकर शीघ्र ही धरतीमें समा गये ।। ५७ ।। 

स वैक्लव्यं महत्‌ प्राप्प छिन्नधन्वा शराहतः । 

तथा पुरुषमानी स प्रत्यपायाद्‌ रथान्तरम्‌ ।। ५८ ।। 

यद्यपि कर्णको अपने पुरुषत्वका बड़ा अभिमान था, तो भी भीमसेनके बाणोंसे घायल 
हो धनुष कट जानेपर रथहीन होनेके कारण वह बड़ी भारी घबराहटमें पड़ गया और दूसरे 
रथपर बैठनेके लिये वहाँसे भाग निकला ।। ५८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि कर्णपराजये 
एकत्रिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १३१३१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें कर्णणी पराजयविषयक एक 
सौ इकतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३१ ॥। 


अपना बछ। है >> टल्टओं 


द्वात्रिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
भीमसेन और कर्णका घोर युद्ध 


धृतराष्ट्र रवाच 

स्वयं शिष्यो महेशस्य भृगूत्तम धनुर्धर: । 

शिष्यत्वं प्राप्तवान्‌ कर्णस्तस्य तुल्यो<स्त्रविद्यया ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! भृगुवंशशिरोमणि धनुर्धर परशुरामजी साक्षात्‌ भगवान्‌ 
शंकरके शिष्य हैं तथा कर्ण उन्हींका शिष्यत्व ग्रहण करके अस्त्रविद्यामें उनके समान ही 
सुयोग्य हो गया था || १ ।। 

तद्विशिष्टोडपि वा कर्ण: शिष्य: शिष्यगुणैर्युत: । 

कुन्तीपुत्रेण भीमेन निर्जित: स तु लीलया ।। २ ।। 

अथवा शिष्योचित सदगुणोंसे सम्पन्न परशुरामका वह शिष्य उनसे भी बढ़-चढ़कर है, 
तो भी उसे कुन्तीकुमार भीमसेनने खेल-खेलमें ही पराजित कर दिया ।। २ ।। 

यस्मिन्‌ जयाशा महती पुत्राणां मम संजय । 

तं॑ भीमाद्‌ विमुखं दृष्टवा कि नु दुर्योधनो5ब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

संजय! जिसपर मेरे पुत्रोंकी विजयकी बड़ी भारी आशा लगी हुई है, उसे भीमसेनसे 
पराजित होकर युद्धसे विमुख हुआ देख दुर्योधनने क्या कहा? ।। ३ ॥। 

कथं च युयुधे भीमो वीर्यश्लाघी महाबल: । 

कर्णो वा समरे तात किमकार्षीत्‌ ततः परम्‌ | 

भीमसेनं रणे दृष्टवा ज्वलन्तमिव पावकम्‌ ।। ४ ।। 

तात! अपने पराक्रमसे सुशोभित होनेवाले महाबली भीमसेनने किस प्रकार युद्ध 
किया? अथवा कर्णने रणक्षेत्रमें भीमसेनको अग्निके समान तेजसे प्रज्वलित होते देख 
उसके बाद क्‍या किया? ।। ४ ।। 

संजय उवाच 

रथमन्यं समास्थाय विधिवत्‌ कल्पितं पुन: । 

अभ्ययात्‌ पाण्डवं कर्णो गज त इवार्णव: ॥। ५ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! बाधा वेगसे ऊपर उठते हुए समुद्रके समान कर्णने 
विधिपूर्वक सजाये हुए दूसरे रथपर आरूढ़ होकर पुनः पाण्डुनन्दन भीमपर आक्रमण 
किया ।। ५ |। 

क्रुद्धमाधिरथिं दृष्टवा पुत्रास्तव विशाम्पते । 

भीमसेनममन्यन्त वैश्वानरमुखे हुतम्‌ । ६ ।। 


प्रजानाथ! उस समय अधिरथपुत्र कर्णको क्रोधमें भरा हुआ देखकर आपके पुत्रोंने 
यही मान लिया कि भीमसेन अब अग्निके मुखमें दी हुई आहुतिके समान नष्ट हो 
जायँगे || ६ ।। 

चापशब्दं ततः कृत्वा तलशब्दं च भैरवम्‌ । 

अभ्यद्रवत राधेयो भीमसेनरथं प्रति ।। ७ ।। 

तदनन्तर धनुषकी टंकार और हथेलीका भयानक शब्द करते हुए राधानन्दन कर्णने 
भीमसेनके रथपर धावा बोल दिया ।। ७ ।। 

पुनरेव तयो राजन्‌ घोर आसीत्‌ समागम: । 

वैकर्तनस्य शूरस्य भीमस्य च महात्मन: ।॥। ८ ।। 

राजन! शूरवीर कर्ण और महामनस्वी भीमसेन--इन दोनों वीरोंमें पुनः घोर संग्राम 
छिड़ गया ।। ८ ।। 

संरब्धौ हि महाबाहू परस्परवधैषिणौ | 

अन्योन्यमीक्षांचक्राते दहन्ताविव लोचनै: ।। ९ ।। 

एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले वे दोनों महाबाहु योद्धा अत्यन्त कुपित हो एक-दूसरेको 
नेत्रोंद्वारा दग्ध-से करते हुए परस्पर दृष्टिपात करने लगे || ९ ।। 

क्रोधरक्तेक्षणौ तीव्रौ नि:श्वसन्ताविवोरगौ । 

शूरावन्योन्यमासाद्य ततक्षतुररिंदमौ ।। १० ।। 

उन दोनोंकी आँखें लाल हो गयी थीं। दोनों ही फुफकारते हुए सर्पोंके समान लंबी साँस 
खींच रहे थे। दोनों ही शत्रुदमन वीर उग्र हो परस्पर भिड़कर एक-दूसरेको बाणोंद्वारा क्षत- 
विक्षत करने लगे || १० ।। 


भीमसेनके द्वारा कर्णकी पराजय 


व्याप्राविव सुसंरब्धौ श्येनाविव च शीघ्रगौ । 

शरभाविव संक्रुद्धौ युयुधाते परस्परम्‌ ।। ११ ।। 

वे दो व्याप्रोंके समान रोषावेशमें भरकर दो बाजोंके समान परस्पर शीघ्रतापूर्वक 
झपटते थे तथा अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए दो शरभोंके समान परस्पर युद्ध करते थे ।। ११ ।। 

ततो भीम: स्मरन्‌ क्लेशानक्षदूते वनेडपि च । 

विराटनगरे चैव दु:खं प्राप्तमरिंदम: ।। १२ ।। 

राष्ट्राणां स्फीतरत्नानां हरणं च तवात्मजै: | 

सततं च परिक्‍्लेशान्‌ सपुत्रेण त्वया कृतान्‌ ।। १३ ।। 

दग्धुमैच्छच्च य: कुन्तीं सपुत्रां त्वमनागसम्‌ | 

कृष्णायाश्व परिक्लेशं सभामध्ये दुरात्मभि: ।। १४ ।। 

केशपक्षग्रहं चैव दुःशासनकृतं तथा । 

परुषाणि च वाक्यानि कर्णेनोक्तानि भारत ।। १५ ।। 

पतिमन्यं परीप्सस्व न सन्ति पतयस्तव । 

पतिता नरके पार्था: सर्वे षण्ढतिलोपमा: ।। १६ ।। 

समक्ष तव कौरव्य यदूचु: कौरवास्तदा । 

दासीभावेन कृष्णां च भोक्तुकामा: सुतास्तव ।। १७ |। 

यच्चापि तान्‌ प्रव्रजतः कृष्णाजिननिवासिन: । 

परुषाण्युक्तवान्‌ कर्ण: सभायां संनिधौ तव ॥। १८ ।। 

तृणीकृत्य यथा पार्थास्तव पुत्रो ववल्ग ह । 

विषमस्थान्‌ समस्थो हि संरब्धो गतचेतन: ।। १९ ।। 

बाल्यात्‌ प्रभृति चारिघ्न: स्वानि दुःखानि चिन्तयन्‌ | 

निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन वृकोदर: | २० || 

जूआके समय, वनवासकालमें तथा विराटनगरमें जो दुःख प्राप्त हुआ था, उसका 
स्मरण करके, आपके पुत्रोंने जो पाण्डवोंके राज्यों तथा समुज्ज्वल रत्नोंका अपहरण किया 
था, उसे याद करके, पुत्रोंसहित आपने पाण्डवोंको जो निरन्तर क्लेश प्रदान किये हैं, उन्हें 
ध्यानमें लाकर निरपराध कुन्तीदेवी तथा उनके पुत्रोंकी जो आपने जला डालनेकी इच्छा की 
थी, सभाके भीतर आपके दुरात्मा पुत्रोंने जो द्रौपदीको महान्‌ कष्ट पहुँचाया था, दुःशासनने 
जो उसके केश पकड़े थे, भारत! कर्णने जो उसके प्रति कठोर वचन सुनाये थे तथा 
कुरुनन्दन! आपकी आँखोंके सामने ही कौरवोंने जो द्रौपदीसे यह कहा था कि “कृष्णे! तू 
दूसरा पति कर ले, तेरे ये पति अब नहीं रहे, कुन्तीके सभी पुत्र थोथे तिलोंके समान निर्वीर्य 
होकर नरक (दुःख)-में पड़ गये हैं।! महाराज! आपके पुत्र जो द्रौपदीको दासी बनाकर 
उसका उपभोग करना चाहते थे तथा काले मृगचर्म धारण करके वनकी ओर प्रस्थान करते 
समय पाण्डवोंके प्रति सभामें आपके समीप ही कर्णने जो कटुवचन सुनाये थे और 


पाण्डवोंको तिनकोंके समान समझकर जो आपका पुत्र दुर्योधन उछलता-कूदता था, स्वयं 
सुखमयी परिस्थितिमें रहते हुए भी जो उस अचेत मूर्खने संकटमें पड़े हुए पाण्डवोंके प्रति 
क्रोधका भाव दिखाया था, इन सब बातोंको तथा बचपनसे लेकर अबतक आपकी ओरसे 
प्राप्त हुए अपने दुःखोंको याद करके शत्रुओंका दमन करनेवाले शत्रुनाशक धर्मात्मा 
भीमसेन अपने जीवनसे विरक्त हो उठे थे | १२--२० ।। 

ततो विस्फार्य सुमहद्धेमपृष्ठं दुरासदम्‌ । 

चापं भरतशार्टूलस्त्यक्तात्मा कर्णमभ्ययात्‌ ।। २१ ।। 

उस समय भरतवंशके उस सिंहने अपने जीवनका मोह छोड़कर सुवर्णमय पृष्ठभागसे 
सुशोभित दुर्धर्ष एवं विशाल धनुषकी टंकार करते हुए वहाँ कर्णपर धावा किया ।। २१ ।। 

स सायकमयैजललिर्भीम: कर्णरथं प्रति । 

भानुमद्धिः शिलाधौतैर्भानो: प्राच्छादयत्‌ प्रभाम्‌ ।। २२ ।। 

कर्णके रथपर भीमसेनने सानपर चढ़ाकर स्वच्छ किये हुए तेजस्वी बाणोंका जाल-सा 
बिछाकर सूर्यकी प्रभाको आच्छादित कर दिया ।। २२ ।। 

ततः प्रहस्याधिरथिस्तूर्णमस्य शिलाशितै: । 

व्यधमद्‌ भीमसेनस्य शरजालानि पत्रिभि: ।। २३ || 

तब अधिरथपुत्र कर्णने हँसकर शिलापर तेज किये हुए पंखयुक्त बाणोंद्वारा भीमसेनके 
उन बाण-समूहोंको तुरंत ही छिन्न-भिन्न कर दिया ।। २३ ।। 

महारथो महाबाहुर्महाबाणैर्महाबल: । 

विव्याधाधिरथिभ्भीमं नवभिर्निशितैस्तदा ।। २४ ।। 

महारथी महाबाहु महाबली अधिरथपुत्र कर्णने उस समय नौ तीखे महाबाणोंसे 
भीमसेनको घायल कर दिया || २४ ।। 

स तोत्रैरिव मातड़ो वार्यमाण: पतत्रिभि: | 

अभ्यधावदसम्भ्रान्त: सूतपुत्रं वृकोदर: ।। २५ ।। 

जैसे मतवाला हाथी अंकुशसे रोका जाय, उसी प्रकार पंखयुक्त बाणोंद्वारा रोके जाते 
हुए भीमसेन तनिक भी घबराहटमें न पड़कर सूतपुत्र कर्णपर चढ़ आये ।। २५ ।। 

तमापतन्तं वेगेन रभसं पाण्डवर्षभम्‌ | 

कर्ण: प्रत्युद्ययौ युद्धे मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। २६ ।। 

जैसे मतवाला हाथी दूसरे मतवाले हाथीपर धावा करता है, उसी प्रकार 
पाण्डवशिरोमणि वेगशाली भीमको वेगपूर्वक आक्रमण करते देख कर्ण भी युद्धस्थलमें 
उनका सामना करनेके लिये आगे बढ़ा || २६ ।। 

ततः प्रध्माप्प जलजं भेरीशतसमस्वनम्‌ । 

अक्षुभ्यत बल हर्षादुद्धृत इव सागर: ।। २७ ।। 


तदनन्तर कर्णने हर्षपूर्वक सैकड़ों भेरियोंके समान गम्भीर ध्वनि करनेवाले शंखको 
बजाकर सब ओर गँँजा दिया। इससे पाण्डवोंकी सेनामें विक्षुब्ध समुद्रके समान हलचल 
पैदा हो गयी || २७ ।। 

तदुद्धूतं बल॑ दृष्टवा नागाश्वरथपत्तिमत्‌ । 

भीम: कर्ण समासाद्य च्छादयामास सायकै: ।। २८ ।। 

हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंसे युक्त उस सेनाको विकद्षुब्ध हुई देख भीमसेनने कर्णके 
पास जाकर उसे बाणोंद्वारा आच्छादित कर दिया ।। २८ ।। 

अश्वानृक्षसवर्णाश्व हंसवर्णर्हयोत्तमै: | 

व्यामिश्रयद्‌ रणे कर्ण: पाण्डवं छादयन्‌ शरै: ।। २९ ।। 

उस रणक्षेत्रमें पाण्डुनन्दन भीमको अपने बाणोंसे आच्छादित करते हुए कर्णने रीछके 
समान रंगवाले अपने काले घोड़ोंको भीमसेनके हंस-सदृश श्वेतवर्णवाले उत्तम घोड़ोंके साथ 
मिला दिया ।। २९ |। 

ऋक्षवर्णान्‌ हयान्‌ कर्कर्मिश्रान्‌ मारुतरंहस: । 

निरीक्ष्य तव पुत्राणां हाहाकृतमभूद्‌ बलम्‌ ।। ३० ।। 

रीछके समान रंगवाले और वायुके समान वेगशाली घोड़ोंको श्वेत अश्वोंके साथ मिला 
हुआ देख आपके पुत्रोंकी सेनामें हाहाकार मच गया ।। ३० ।। 

ते हया बह्नशोभन्त मिश्रिता वातरंहस: । 

सितासिता महाराज यथा व्योम्नि बलाहका: ।। ३१ ।। 

महाराज! वायुके समान वेगवाले वे सफेद और काले घोड़े परस्पर मिलकर आकाशमें 
उठे हुए सफेद और काले बादलोंके समान अधिक शोभा पा रहे थे ।। ३१ ।। 

संरब्धौ क्रोधताम्राक्षौ प्रेक्ष्य कर्णवृकोदरौ । 

संत्रस्ता: समकम्पन्त त्वदीयानां महारथा: ।॥। ३२ ।। 

रोषावेशमें भरकर क्रोधसे लाल आँखें किये कर्ण और भीमसेनको देखकर आपके 
महारथी भयभीत हो काँपने लगे ।। ३२ ।। 

यमराष्ट्रोपमं घोरमासीदायोधनं तयो: । 

दुर्दर्श भरतश्रेष्ठ प्रेतराजपुरं यथा ।। ३३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन दोनोंका संग्राम यमराजके राज्यके समान अत्यन्त भयंकर था। 
प्रेतराजकी पुरीके समान उसकी ओर देखना अत्यन्त कठिन हो रहा था ।। ३३ ।। 

समाजमिव तच्चित्र॑ प्रेक्षमाणा महारथा: । 

नालक्षयन्‌ जयं व्यक्तमेकस्यैव महारणे ।। ३४ ।। 

उस विचित्र-से समाजको देखते हुए महारथियोंने उस महासमरमें निश्चय ही उन 
दोनोंमेंसे किसी एक ही व्यक्तिकी विजय होती नहीं देखी ।। ३४ ।। 

तयो: प्रैक्षन्त सम्मर्द संनिकृष्टं महास्त्रयो: । 


तव दुर्मन्त्रिते राजन्‌ सपुत्रस्य विशाम्पते ।। ३५ ।। 

राजन! प्रजानाथ! पुत्रोंसलहित आपकी कुमन्त्रणाके फलस्वरूप महान्‌ अस्त्रधारी 
भीमसेन और कर्णका अत्यन्त निकटसे होनेवाला संघर्ष सब लोग देख रहे थे || ३५ ।। 

छादयन्तौ हि शत्रुघ्नावन्योन्यं सायकै: शितै: । 

शरजालावृत॑ व्योम चक्राते5द्भुतविक्रमौ ।। ३६ ।। 

उन दोनों रत पराक्रमी शत्रुहन्ता वीरोंने एक-दूसरेको तीखे बाणोंसे आच्छादित 
करते हुए आकाशको बाण-समूहोंसे व्याप्त कर दिया ।। ३६ ।। 

तावन्योन्यं जिघांसन्तौ शरैस्तीक्ष्णैर्महारथौ । 

प्रेक्षणीयतरावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ || ३७ ।। 

पैने बाणोंद्वारा एक-दूसरेको मार डालनेकी इच्छावाले वे दोनों महारथी वीर वर्षा 
करनेवाले बादलोंके समान अत्यन्त दर्शनीय हो रहे थे || ३७ ।। 

सुवर्णविकृतान्‌ बाणान्‌ विमुञ्चन्तावरिंदमौ । 

भास्वरं व्योम चक्राते महोल्काभिरिव प्रभो ।। ३८ ।। 

प्रभो! उन दोनों शत्रुहन्ता वीरोंने सुवर्णनिर्मित बाणोंकी वर्षा करके आकाशको उसी 
प्रकार प्रकाशमान कर दिया, जैसे बड़ी-बड़ी उल्काओंके गिरनेसे वह प्रकाशित होने लगता 
है ।। ३८ ।। 

ताभ्यां मुक्ता: शरा राजन गार्ध्रपत्राश्चनकाशिरे । 

श्रेण्य: शरदि मत्तानां सारसानामिवाम्बरे ।। ३९ |। 

राजन! उन दोनोंके छोड़े हुए गीधकी पाँखवाले बाण शरद्‌-ऋतुके आकाशमें मतवाले 
सारसोंकी श्रेणियोंके समान सुशोभित होते थे ।। ३९ ।। 

संसक्तं सूतपुत्रेण दृष्टया भीममरिंदमम्‌ | 

अतिभारममन्येतां भीमे कृष्णधनंजयौ ।। ४० ।। 

शत्रुदमन भीमसेनको सूतपुत्रके साथ उलझा हुआ देख श्रीकृष्ण और अर्जुनने भीमपर 
यह बहुत बड़ा भार समझा ।। ४० |। 

तत्राधिरथिभीमाभ्यां शरैर्मुक्तिर्दृ हता: । 

इषुपातमतिक्रम्य पेतुरश्वनरद्विपा: ।। ४१ ।॥। 

उस युद्धस्थलमें कर्ण और भीमसेनके छोड़े हुए बाणोंसे अत्यन्त घायल हुए घोड़े, 
मनुष्य और हाथी बाणोंके गिरनेके स्थानको लाँधकर उससे दूर जा गिरते थे || ४१ ।। 

पतद्धि: पतितैश्वान्यैर्गतासुभिरनेकश: । 

कृतो राजन्‌ महाराज पुत्राणां ते जनक्षय: ।। ४२ ।। 

राजन्‌! महाराज! कुछ सैनिक गिर रहे थे, कुछ गिर चुके थे और दूसरे बहुत-से योद्धा 
प्राणशून्य हो गये थे; उन सबके कारण आपके पुत्रोंकी सेनामें बड़ा भारी नरसंहार 
हुआ ।। ४२ ।। 


मनुष्याश्वगजानां च शरीरैर्गतजीवितै: । 

क्षणेन भूमि: संजज्ञे संवृता भरतर्षभ ।। ४३ ।। 

(आक्रीडमिव रुद्रस्य दक्षयज्ञनिबर्हणे ।) 

भरतश्रेष्ठ! मनुष्य, घोड़े और हाथियोंके निष्प्राण शरीरोंसे वहाँकी भूमि क्षणभरमें ढक 
गयी और दक्षयज्ञके संहारकालमें रुद्रकी क्रीड़ाभूमिके समान प्रतीत होने लगी ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमकर्णयुद्धे 
द्वात्रिशदिधिकशततमो<्ध्याय: ।। १३२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेन और कर्णका 
युद्धविषयक एक सौ बत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ४३ ३ “लोक हैं) 


त्रयस्त्रिशर्दाधिकशततमोब& ध्याय: 


भीमसेन और कर्णका युद्ध, कर्णके सारथिसहित रथका 
विनाश तथा धृतराष्ट्रपुत्र दुर्जयका वध 


धृतराष्ट्र रवाच 

अत्यद्भुतमहं मनन्‍्ये भीमसेनस्य विक्रमम्‌ । 

यत्‌ कर्ण योधयामास समरे लघुविक्रमम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! मैं भीमसेनके पराक्रमको अत्यन्त अद्भुत मानता हूँ कि उन्होंने 
समरांगणमें शीघ्रतापूर्वक पराक्रम दिखानेवाले कर्णके साथ भी युद्ध किया ।। १ ।। 

त्रिदशानपि वा युक्तान्‌ सर्वशस्त्रधरान्‌ युधि । 

वारयेद्‌ यो रणे कर्ण: सयक्षासुरमानुषान्‌ ।। २ ।। 

स कथं पाण्डवं युद्धे भ्राजमानमिव श्रिया । 

नातरत्‌ संयुगे पार्थ तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ३ ।। 

संजय! जो कर्ण रणक्षेत्रमें युद्धके लिये सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंकोी धारण करके सुसज्जित 
हुए देवताओं तथा यक्षों, असुरों और मनुष्योंका भी निवारण कर सकता है, वह युद्धमें 
विजय-लक्ष्मीसे सुशोभित होते हुए-से पाण्डुनन्दन कुन्तीकुमार भीमसेनको कैसे नहीं लाँघ 
सका? इसका कारण मुझे बताओ ।। २-३ ।। 

कथं च युद्ध सम्भूतं तयो: प्राणदुरोदरे । 

अत्र मन्ये समायत्तो जयो वाजय एव च ।। ४ || 

उन दोनोंमें प्राणोंकी बाजी लगाकर किस प्रकार युद्ध हुआ? मैं समझता हूँ कि यहीं 
उभय पक्षकी जय अथवा विजय निर्भर है ।। ४ ।। 

कर्ण प्राप्प रणे सूत मम पुत्र: सुयोधन: । 

जेतुमुत्सहते पार्थान्‌ सगोविन्दान्‌ ससात्वतान्‌ ।। ५ ।। 

सूत! रणक्षेत्रमें कर्णको पाकर मेरा पुत्र दुर्योधन श्रीकृष्ण तथा सात्यकि आदि 
यादवोंसहित समस्त कुन्तीकुमारोंको जीतनेका उत्साह रखता है ।। ५ ।। 

श्र॒त्वा तु निर्जितं कर्णमसकृद्‌ भीमकर्मणा । 

भीमसेनेन समरे मोह आविशतीव माम्‌ ।॥। ६ ।। 

समरांगणमें भयंकर कर्म करनेवाले भीमसेनके द्वारा कर्णके बारंबार पराजित होनेकी 
बात सुनकर मेरे मनपर मोह-सा छा जाता है ।। ६ ।। 

विनष्टान्‌ कौरवान्‌ मन्ये मम पुत्रस्य दुर्नयै: । 

न हि कर्णो महेष्वासान्‌ पार्थान्‌ जेष्यति संजय ।। ७ ।। 


मेरे पुत्रकी दुर्नीतियोंक कारण मैं समस्त कौरवोंको नष्ट हुआ ही मानता हूँ। संजय! 
कर्ण कभी महाधनुर्धर कुन्तीकुमारोंको नहीं जीत सकेगा ।। ७ ।। 

कृतवान्‌ यानि युद्धानि कर्ण: पाण्डुसुतैः सह । 

सर्वत्र पाण्डवा: कर्णममजयन्त रणाजिरे ।। ८ ।। 

कर्णने पाण्डुपुत्रोंके साथ जो-जो युद्ध किये हैं, उन सबमें पाण्डवोंने ही रणक्षेत्रमें 
कर्णको जीता है ।। ८ ।। 

अजेया: पाण्डवास्तात देवैरपि सवासवै: । 

नच तद्‌ बुध्यते मन्द: पुत्रो दुर्योधनो मम ।। ९ ।। 

तात! इन्द्र आदि देवताओंके लिये भी पाण्डवॉंपर विजय पाना असम्भव है; परंतु मेरा 
मूर्ख पुत्र दुर्योधन इस बातको नहीं समझता है ।। ९ ।। 

धनं धनेश्वरस्येव हृत्वा पार्थस्य मे सुत: । 

मधुप्रेप्सुरिवाबुद्धि: प्रपातं नावबुध्यते ।। १० ।। 

मेरा पुत्र कुबेरके समान कुन्तीकुमार युधिष्ठिरके धनका अपहरण करके ऊँचे स्थानसे 
मधु लेनेकी इच्छावाले मूर्ख मनुष्यके समान पतनके भयको नहीं समझ रहा है ।। १० ।। 

निकृत्या निकृतिप्रज्ञो राज्यं हृत्वा महात्मनाम्‌ | 

जितमित्येव मन्वान: पाण्डवानवमन्यते ।। ११ ।। 

वह छल-कपटकी विद्याको जानता है। अतः छलसे ही उन महामनस्वी पाण्डवोंके 
राज्यका अपहरण करके उसे जीता हुआ मानकर पाण्डवोंका अपमान करता है || ११ ।। 

पुत्रस्नेहाभिभूतेन मया चाप्यकृतात्मना | 

धर्मे स्थिता महात्मानो निकृता: पाण्डुनन्दना: ।। १२ ।। 

मुझ अकृतात्माने भी पुत्रस्नेहके वशीभूत होकर सदा धर्मपर स्थित रहनेवाले महात्मा 
पाण्डवोंको ठगा है || १२ ।। 

शमकाम: ससोदर्यों दीर्घप्रेक्षी युधिष्ठिर: । 

अशक्त इति मत्वा तु मम पुत्रैर्निराकृत: ।। १३ ।। 

दूरदर्शी युधिष्ठिर अपने भाइयोंसहित संधिकी अभिलाषा रखते थे; परंतु उन्हें असमर्थ 
मानकर मेरे पुत्रोंने उनकी बात ठुकरा दी ।। १३ ।। 

तानि दुःखान्यनेकानि विप्रकारांश्व सर्वशः । 

हृदि कृत्वा महाबाहुर्भीमो5युध्यत सूतजम्‌ ।। १४ ।। 

अनेक बार दिये गये उन दुःखों और सम्पूर्ण अपकारोंको मनमें रखकर महाबाहु 
भीमसेनने सूतपुत्र कर्णके साथ युद्ध किया है ।। १४ ।। 

तस्मान्मे संजय ब्रूहि कर्णभीमौ यथा रणे | 

अयुध्येतां युधि श्रेष्ठी परस्परवधैषिणौ ।। १५ ।। 


अतः संजय! एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले युद्धस्थलके श्रेष्ठ वीर कर्ण और भीमसेनने 

समरांगणमें जिस प्रकार युद्ध किया, वह सब मुझे बताओ ।। १५ ।। 
संजय उवाच 

शृणु राजन्‌ यथावृत्तं संग्रामं कर्णभीमयो: । 

परस्परवधप्रेप्स्वोर्वनकुज्जरयोरिव ।। १६ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! कर्ण और भीमसेनके युद्धका यथावत्‌ वृत्तान्त सुनिये। वे दोनों 
जंगली हाथियोंके समान एक-दूसरेके वधके लिये उत्सुक थे || १६ ।। 

राजन वैकर्तनो भीम॑ क्रुद्ध: क्ुद्धमरिंदमम्‌ । 

पराक्रान्तं पराक्रम्य विव्याध त्रिंशता शरै: ।। १७ ।। 

राजन! क्रोधमें भरे हुए सूर्यपुत्र कर्णने कुपित हुए शत्रुदमन पराक्रमी भीमसेनको अपने 
बल-पराक्रमका परिचय देते हुए तीस बाणोंसे बींध डाला ।। १७ ।। 

महावेगै: प्रसन्नाग्रै: शातकुम्भपरिष्कृतै: । 

अहनदू भरतश्रेष्ठ भीम॑ वैकर्तन: शरै: ।। १८ ।। 

भरतश्रेष्ठ) कर्णने चमकते हुए अग्रभागवाले सुवर्णजटित महान्‌ वेगशाली बाणोंद्वारा 
भीमसेनको घायल कर दिया ॥। १८ ।। 

तस्यास्यतो धरनुर्भीमश्नकर्त निशितैस्त्रिभि: । 

रथनीडाच्च यन्तारं भल्लेनापातयत्‌ क्षितौ ।। १९ ।। 

इस प्रकार बाण चलाते हुए कर्णके धनुषको भीमसेनने तीन तीखे बाणोंद्वारा काट 
डाला और एक भल्ल मारकर सारथिको रथकी बैठकसे नीचे पृथ्वीपर गिरा दिया ।। १९ ।। 

स काड्क्षन्‌ भीमसेनस्य वध॑ वैकर्तनो भूशम्‌ । 

शक्ति कनकवैदूर्यचित्रदण्डां परामृशत्‌ ।। २० ।। 

तब भीमसेनके वधकी अभिलाषा रखकर कर्णने वेगपूर्वक एक शक्ति हाथमें ली, 
जिसका डंडा सुवर्ण और वैदूर्यमणिसे जटित होनेके कारण विचित्र दिखायी देता 
था ।। २० || 

प्रगृह्ा च महाशक्ति कालशक्तिमिवापराम्‌ | 

समुत्क्षिप्प च राधेय: संधाय च महाबल: ।। २१ || 

चिक्षेप भीमसेनाय जीवितान्तकरीमिव । 

वह महाशक्ति दूसरी कालशक्तिके समान प्रतीत होती थी। महाबली राधापुत्र कर्णने 
जीवनका अन्त कर देनेवाली उस शक्तिको लेकर ऊपर उठाया और उसे धनुषपर रखकर 
भीमसेनपर चला दिया || २१३ ।। 

शक्ति विसृज्य राधेय: पुरंदर इवाशनिम्‌ ।। २२ ।। 

ननाद सुमहानादं बलवान्‌ सूतनन्दन: । 


तं च नादं ततः: श्रुत्वा पुत्रास्ते हर्षिता3भवन्‌ ।। २३ ।। 

इन्द्रके वज़्की भाँति उस शक्तिको छोड़कर बलवान सूतनन्दन कर्णने बड़े जोरसे 
गर्जना की। उस समय उस सिंहनादको सुनकर आपके पुत्र बड़े प्रसन्न हुए || २२-२३ ।। 

तां कर्णभुजनिर्मुक्तामर्कवैश्वानरप्रभाम्‌ । 

शक्ति वियति चिच्छेद भीम: सप्तभिराशुगै: ।। २४ ।। 

कर्णके हाथोंसे छूटकर आकाशमें सूर्य और अग्निके समान प्रकाशित होनेवाली उस 
शक्तिको भीमसेनने सात बाणोंसे आकाशमें ही काट डाला ।। २४ ।। 

छित्त्वा शक्ति ततो भीमो निर्मुक्तोरगर्संनिभाम्‌ । 

मार्गमाण इव प्राणान्‌ सूतपुत्रस्य मारिष ।। २५ ।। 

प्राहिणोत्‌ कृतसंरम्भ: शरान्‌ बर्हिणवासस: । 

स्वर्णपुड्खानू शिलाधौतान्‌ यमदण्डोपमान्‌ मृथे ॥। २६ ।। 

माननीय नरेश! केंचुलसे छूटी हुई सर्पिणीके समान उस शक्तिके टुकड़े-टुकड़े करके 
फिर भीमसेनने कुपित हो युद्धस्थलमें सूतपुत्र कर्णके प्राणोंकी खोज करते हुए-से सानपर 
चढ़ाकर तेज किये हुए, यमदण्डके समान भयंकर, मयूरपंख एवं स्वर्णपंखसे विभूषित 
बाणोंको उसके ऊपर चलाना आरम्भ किया ।। २५-२६ ।। 

कर्णो>प्यन्यद्‌ धनुर्गह्म हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ । 

विकृष्य तन्महच्चापं व्यसूजत्‌ सायकांस्तदा || २७ |। 

तब कर्णने भी सुवर्णमय पीठवाले दूसरे दुर्धर्ष एवं विशाल धनुषको हाथमें लेकर खींचा 
और बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || २७ ।। 

तान्‌ पाण्डुपुत्रश्चिच्छेद नवभिर्नतपर्वभि: । 

वसुषेणेन निर्मुक्तान्‌ू नव राजन्‌ महाशरान्‌ ॥। २८ ।। 

राजन! वसुषेण (कर्ण)-के छोड़े हुए नौ विशाल बाणोंको पाण्डुपुत्र भीमसेनने झुकी 
हुई गाँठवाले नौ बाणोंद्वारा काट गिराया || २८ ।। 

छित्त्वा भीमो महाराज नादं सिंह इवानदत्‌ । 

तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ वासितान्तरे ।। २९ ।। 

शार्टूलाविव चान्योन्यमामिषार्थेड भ्यगर्जताम्‌ । 

महाराज! भीमसेनने कर्णके बाणोंको काटकर सिंहके समान गर्जना की। वे दोनों 
बलवान्‌ वीर कभी गायके लिये लड़नेवाले दो साँड़ोंक समान हँकड़ते और कभी मांसके 
लिये परस्पर जूझनेवाले दो सिंहोंके समान दहाड़ते थे || २९६ ।। 

अन्योनयं प्रजिहीर्षन्तावन्योन्यस्यान्तरैषिणौं || ३० ।। 

अन्योन्यमभिवीक्षन्तौ गोष्ठेष्विव महर्षभौ । 

वे गोशालाओंमें लड़नेवाले दो बड़े-बड़े साँड्रोंके समान एक-दूसरेपर चोट करनेकी 
इच्छा रखते हुए अवसर ढूँढ़ते और परस्पर आँखें तरेरकर देखते थे || ३० $ ।। 


महागजाविवासाद्य विषाणाग्रै: परस्परम्‌ ।। ३१ ।। 

शरै: पूर्णायतोत्सूष्टैरन्योन्यमभिजषध्नतु: । 

जैसे दो विशाल गजराज अपने दाँतोंके अग्रभागोंद्वारा एक-दूसरेसे भिड़ गये हों, उसी 
प्रकार कर्ण और भीमसेन धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये बाणोंद्वारा एक-दूसरेको चोट 
पहुँचाते थे || ३१३ ।। 

निर्दहन्तो महाराज शस्त्रवृष्ट्या परस्परम्‌ ।। ३२ || 

अन्योन्यमभिवीक्षन्तौ कोपाद्‌ विवृतलोचनौ । 

प्रहसन्तौ तथान्योन्यं भर्त्सयन्तौ मुहुर्मुहु: ।। ३३ ।। 

शंखशब्दं च कुर्वाणौ युयुधाते परस्परम्‌ । 

महाराज! वे परस्पर शस्त्रोंकी वर्षा करके एक-दूसरेको दग्ध करते, क्रोधसे आँखें 
फाड़-फाड़कर देखते, कभी हँसते और कभी बारंबार एक-दूसरेको डाँटते एवं शंखनाद 
करते हुए परस्पर जूझ रहे थे || ३२-३३ $ ।। 

तस्य भीम: पुनश्चापं मुष्टी चिच्छेद मारिष ।। ३४ ।। 

शड्खवर्णाश्व तानश्चान्‌ बाणैर्निन्यि यमक्षयम्‌ । 

सारथिं च तथाप्यस्य रथनीडादपातयत्‌ ।। ३५ ।। 

आर्य! भीमसेनने पुनः कर्णके धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी जगहसे काट डाला, शंखके 
समान श्वेत रंगवाले उसके घोड़ोंको भी बाणोंद्वारा यमलोक पहुँचा दिया और उसके 
सारथिको भी मारकर रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया ।। ३४-३५ ।। 

ततो वैकर्तन: कर्णश्रिन्तां प्राप दुरत्ययाम्‌ । 

स च्छाद्यमान: समरे हताश्वो हतसारथि: ।। ३६ ।। 

घोड़े और सारथिके मारे जानेपर समरांगणमें बाणोंद्वारा आच्छादित हुआ सूर्यपुत्र कर्ण 
दुस्तर चिन्तामें निमग्न हो गया || ३६ ।। 

मोहित: शरजालेन कर्तव्यं नाभ्यपद्यत | 

तथा कृच्छूगतं दृष्टवा कर्ण दुर्योधनो नृूप: ।। ३७ ।। 

वेपमान इव क्रोधाद्‌ व्यादिदेशाथ दुर्जयम्‌ । 

गच्छ दुर्जय राधेयं पुरो ग्रसति पाण्डव: ।। ३८ ।। 

जहि तूबरकं क्षिप्रं कर्णस्य बलमादधत्‌ | 

बाणसमूहोंसे मोहित होनेके कारण उसे यह नहीं सूझता था कि अब क्या करना 
चाहिये। कर्णको इस प्रकार संकटमें पड़ा देख राजा दुर्योधन क्रोधसे काँपने-ला लगा और 
दुर्जयको आदेश देता हुआ बोला--*दुर्जय! जाओ। राधानन्दन कर्णको सामने ही पाण्बुपुत्र 
भीमसेन कालका ग्रास बनाना चाहता है। तुम कर्णका बल बढ़ाते हुए उस बिना दाढ़ी- 
मूँछके भुंडे भीमसेनको शीघ्र मार डालो” || ३७-३८ ३ ।। 

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा तव पुत्र॑ तवात्मज: ।। ३९ |। 


अभ्यद्रवद्‌ भीमसेनं व्यासक्तं विकिरन्‌ शरै: । 

ऐसा आदेश मिलनेपर आपके पुत्र दुर्योधनसे “बहुत अच्छा” कहकर आपके दूसरे पुत्र 
दुर्जयने युद्धमें आसक्त हुए भीमसेनपर बाणोंकी वर्षा करते हुए आक्रमण किया ।। ३९३ ।। 

स भीम॑ नवभिर्बाणैरश्वानष्टभितर्पयत्‌ ।। ४० ।। 

षड्भि: सूतं त्रिभि: केतुं पुनस्तं चापि सप्तभि: । 

उसने नौ बाणोंसे भीमसेनको, आठ बाणोंसे उनके घोड़ोंको और छ: बाणोंसे सारथिको 
घायल कर दिया। फिर तीन बाणोंद्वारा उनकी ध्वजापर आघात करके उन्हें भी पुन: सात 
बाणोंसे बींध डाला || ४० है || 

भीमसेनो<पि संक्रुद्ध: साश्वयन्तारमाशुगै: ।। ४१ ।। 

दुर्जयं भिन्नमर्माणमनयद्‌ यमसादनम्‌ । 

तब भीमसेनने भी अत्यन्त कुपित होकर अपने शीघ्रगामी बाणोंद्वारा दुर्जय 
(दुष्पराजय)-के मर्मस्थलको विदीर्ण करके उसे सारथि और घोड़ोंसहित यमलोक भेज 
दिया ।। ४१३ ।। 

स्वलंकृतं क्षिती क्षुण्णं चेष्टमानं यथोरगम्‌ ।। ४२ ।। 

रुदन्नार्तस्तव सुतं कर्णश्नक्रे प्रदक्षिणम्‌ । 

आभूषणभूषित दुर्जय अपने क्षत-विक्षत अंगोंसे पृथ्वीपर गिरकर चोट खाये हुए सर्पके 
समान छटपटाने लगा। उस समय कर्णने शोकार्त होकर रोते-रोते आपके पुत्रकी परिक्रमा 
की ।। ४२३ ।|। 

सतुतंविरथं कृत्वा स्मयन्नत्यन्तवैरिणम्‌ ।। ४३ ।। 

समाचिनोद्‌ बाणगणै: शतघ्नीभिश्न शड्कुभि: । 

इस प्रकार अपने अत्यन्त वैरी कर्णको रथहीन करके मुसकराते हुए भीमसेनने उसे 
बाणसमूहों, शतष्नियों और शंकुओंसे आच्छादित कर दिया || ४३ ३ ।। 

तथाप्यतिरथ: कर्णो भिद्यमानो5स्य सायकै: ।। ४४ ।। 

न जहौ समरे भीम॑ क्रुद्धरूपं परंतप: ।। ४५ ।। 

भीमसेनके बाणोंसे क्षत-विक्षत होनेपर भी शत्रुओंको संताप देनेवाला अतिरथी कर्ण 
समरभूमिमें कुपित भीमसेनको छोड़कर भागा नहीं ।। ४४-४५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि कर्णभीमयुद्धे 
त्रयस्त्रिंयदधिकशततमो<ध्याय: ।। १३३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें कर्ण और भीमयेनका 
युद्धविषयक एक सौ तैतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३३ ॥। 


भीस्न्आ तन (2) अमनन- 


चतुस्त्रिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


भीमसेन और कर्णका युद्ध, धृतराष्ट्रपुत्र दुर्मुखका वध तथा 
कर्णका पलायन 


संजय उवाच 

सर्वथा विरथ: कर्ण: पुनर्भीमेन निर्जित: । 

रथमन्यं समास्थाय पुनर्विव्याध पाण्डवम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सब प्रकारसे रथहीन एवं भीमसेनके द्वारा पुनः पराजित हुए 
कर्णने दूसरे रथपर बैठकर पाण्डुकुमार भीमसेनको पुनः बींध डाला ।। 

महागजाविवासाद्य विषाणाग्रै: परस्परम्‌ । 

शरै: पूर्णायतोत्सूष्टैरन्योन्यमभिजषध्नतु: ।। २ ।। 

जैसे दो विशाल गजराज अपने दाँतोंके अग्रभागोंद्वारा एक-दूसरेसे भिड़ गये हों, उसी 
प्रकार कर्ण और भीमसेन धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये बाणोंद्वारा एक-दूसरेको चोट 
पहुँचाने लगे || २ ।। 

अथ कर्ण: शरव्रातैर्भीमसेनं समार्पयत्‌ । 

ननाद च महानादं पुनर्विव्याध चोरसि ।। ३ ।। 

तदनन्तर कर्णने अपने बाणसमूहोंद्वारा भीमसेनको घायल कर दिया। उसने बड़े जोरसे 
गर्जना की और पुन: भीमसेनकी छातीमें चोट पहुँचायी ।। ३ ।। 

तं भीमो दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यदजिद्वागै: । 

पुनर्विव्याध सप्तत्या शराणां नतपर्वणाम्‌ ॥। ४ ।। 

तब भीमने सीधे जानेवाले दस बाणोंसे कर्णको मारकर बदला चुकाया। तत्पश्चात्‌ 
झुकी हुई गाँठवाले सत्तर बाणोंद्वारा पुनः कर्णको बींध डाला ।। ४ ।। 

कर्ण तु नवभिर्भीमो भित्त्वा राजन्‌ स्तनान्तरे । 

ध्वजमेकेन विव्याध सायकेन शितेन ह ।। ५ ।। 

राजन्‌! भीमसेनने कर्णकी छातीमें नौ बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचाकर एक तीखे 
बाणसे उसकी ध्वजाको भी छेद दिया ।। ५ |। 

सायकानां ततः पार्थस्त्रिषष्ट्या प्रत्यविध्यत । 

तोत्रैरिव महानागं कशाभिरिव वाजिनम्‌ ।। ६ ।। 

तदनन्तर जैसे विशाल गजराजको अंकुशोंसे और घोड़ेको कोड़ोंसे पीटा जाय, उसी 
प्रकार कुन्तीकुमार भीमने तिरसठ बाणोंद्वारा कर्णको घायल कर दिया ।। ६ ।। 

सो5तिविद्धों महाराज पाण्डवेन यशस्विना । 


सृक्किणी लेलिहन्‌ वीर: क्रोधरक्तान्तलोचन: ।। ७ ।। 

महाराज! यशस्वी पाण्डुपुत्रके द्वारा अत्यन्त घायल होकर वीर कर्ण क्रोधसे लाल 
आँखें करके अपने दोनों जबड़ोंको चाटने लगा ।। ७ ।। 

तत: शरं महाराज सर्वकायावदारणम्‌ । 

प्राहिणोद्‌ भीमसेनाय बलायेन्द्र इवाशनिम्‌ ।। ८ ।। 

राजन! तदनन्तर जैसे इन्द्रने बलासुरपर वज्र चलाया था, उसी प्रकार उसने भीमसेनपर 
समस्त शरीरको विदीर्ण कर देनेवाले बाणका प्रहार किया ।। ८ ।। 

स निर्भिद्य रणे पार्थ सूतपुत्रधनुश्न्युत: । 

अगच्छद्‌ दारयन्‌ भूमिं चित्रपुड्ख: शिलीमुख: ।। ९ ।। 

रणक्षेत्रमें सूतपुत्रके धनुषसे छूटा हुआ वह विचित्र पंखोंवाला बाण भीमसेनको विदीर्ण 
करके पृथ्वीको चीरता हुआ उसके भीतर समा गया ।। ९ ।। 

ततो भीमो महाबाहु: क्रोधसंरक्तलोचन: । 

वज्जकल्पां चतुष्किष्कुं गुर्वी रुक्माड़दां गदाम्‌ । १० ।। 

प्राहिणोत्‌ सूतपुत्राय षडस्रामविचारयन्‌ । 

तब क्रोधसे लाल नेत्रोंवाले महाबाहु भीमसेनने चार बित्तेकी बनी हुई वज्जके समान 
भयंकर तथा सुवर्णमय भुजबंदसे विभूषित छः कोणोंवाली भारी गदा उठाकर उसे बिना 
विचारे सूतपुत्र कर्णपर चला दिया ।। 

तया जघानाधिरथे: सदश्वान्‌ साधुवाहिन: ।। ११ ।। 

गदया भारत: क्रुद्धो वज्ेणेन्द्र इवासुरान्‌ । 

जैसे कुपित हुए इन्द्रने वज़्से असुरोंका वध किया था, उसी प्रकार क्रोधमें भरे 
भरतवंशी भीमने अपनी उस गदासे अधिरथपुत्र कर्णके उन उत्तम घोड़ोंको मार डाला, जो 
अच्छी तरह सवारीका काम देते थे || ११६ ।। 

ततो भीमो महाबाहु: क्षुराभ्यां भरतर्षभ ।। १२ ।। 

ध्वजमाधिरथेश्छित्त्वा सूतम भ्यहनच्छरै: । 

भरतश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ महाबाहु भीमसेनने दो छुरोंसे कर्णकी ध्वजा काटकर अपने 
बाणोंद्वारा उसके सारथिको भी मार डाला || १२६ ।। 

हताश्वसूतमुत्सूज्य सरथं पतितध्वजम्‌ ।। १३ ।। 

विस्फारयन्‌ धनु: कर्णस्तस्थौ भारत दुर्मना: । 

भारत! घोड़े और सारथिके मारे जाने तथा ध्वजाके गिर जानेपर कर्ण उस रथको 
छोड़कर धनुषकी टंकार करता हुआ दुःखी मनसे वहाँ खड़ा हो गया || १३३ || 

तत्राद्भुतमपश्याम राधेयस्य पराक्रमम्‌ ।। १४ ।। 

विरथो रथिनां श्रेष्ठो वारयामास यद्‌ रिपुम्‌ | 


वहाँ हमलोगोंने राधानन्दन कर्णका अद्भुत पराक्रम देखा। रथियोंमें श्रेष्ठ उस वीरने 
रथहीन होनेपर भी अपने शत्रुको आगे नहीं बढ़ने दिया || १४३ ।। 

विरथं त॑ नरश्रेष्ठ दृष्टया55घिरथिमाहवे ।। १५ ।। 

दुर्योधनस्ततो राजन्नभ्यभाषत दुर्मुखम्‌ । 

एष दुर्मुख राधेयो भीमेन विरथीकृत: ।। १६ ।। 

त॑ रथेन नरश्रेष्ठ सम्पादय महारथम्‌ । 

राजन! नरश्रेष्ठ कर्णको युद्धस्थलमें रथहीन खड़ा देख दुर्योधनने अपने भाई दुर्मुखसे 
कहा--दुर्मुख! यह राधानन्दन कर्ण भीमसेनके द्वारा रथसे वंचित कर दिया गया है। इस 
महारथी नरश्रेष्ठ वीरको रथसे सम्पन्न करो” || १५-१६ ६ ।। 

ततो दुर्योधनवच: श्रुत्वा भारत दुर्मुख: ।। १७ ।। 

त्वरमाणो< भ्ययात्‌ कर्ण भीम॑ चावारयच्छरै: । 

दुर्मुखं प्रेक्ष्य संग्रामे सूतपुत्रपदानुगम्‌ ।। १८ ।। 

वायुपुत्र: प्रहदष्टे> भूत्‌ सक्किणी परिसंलिहन्‌ । 

भरतनन्दन! दुर्योधनकी यह बात सुनकर दुर्मुख बड़ी उतावलीके साथ कर्णके समीप 
आ पहुँचा और भीमसेनको अपने बाणोंद्वारा रोका। संग्राममें सूतपुत्रके चरणोंका अनुसरण 
करनेवाले दुर्मुखको देखकर वायुपुत्र भीमसेन बड़े प्रसन्न हुए। वे अपने दोनों गलफर चाटने 
लगे |। 

तत: कर्ण महाराज वारयित्वा शिलीमुखै: ।। १९ ।। 

दुर्मुखाय रथं तूर्ण प्रेषयामास पाण्डव: । 

महाराज! तदनन्तर कर्णको अपने बाणोंद्वारा रोककर पाण्डुकुमार भीम तुरंत ही अपने 
रथको दुर्मुखके पास ले गये ।। १९३ ।। 

तस्मिन्‌ क्षणे महाराज नवभिर्नतपर्वभि: ।॥ २० ।। 

सुमुखीैर्दुर्मुख॑ भीम: शरैर्निन्ये यमक्षयम्‌ | 

राजन! फिर झुकी हुई गाँठवाले नौ सुमुख बाणोंद्वारा भीमसेनने दुर्मुखको उसी क्षण 
यमलोक पहुँचा दिया || २०३ ।। 

ततस्तमेवाधिरथि: स्यन्दनं दुर्मुखे हते || २१ ।। 

आस्थित: प्रबभौ राजन्‌ दीप्यमान इवांशुमान्‌ । 

नरेश्वर! दुर्मुखके मारे जानेपर कर्ण उसी रथपर बैठकर देदीप्यमान सूर्यके समान 
प्रकाशित होने लगा ।। 

शयानं भिन्नमर्माणं दुर्मुखं शोणितोक्षितम्‌ ।। २२ ।। 

दृष्टवा कर्णोडश्रुपूर्णाक्षो मुहूर्त नाभ्यवर्तत । 

त॑ गतासुमतिक्रम्य कृत्वा कर्ण: प्रदक्षिणम्‌ ।। २३ ।। 

दीर्घमुष्णं श्वसन्‌ वीरो न किंचित्‌ प्रत्यपद्यत । 


दुर्मुखका मर्मस्थान विदीर्ण हो गया था। वह खूनसे लथपथ हो पृथ्वीपर पड़ा था। उसे 
उस दशामें देखकर कर्णके नेत्रोंमें आँसू भर आया। वह दो घड़ीतक विपक्षीका सामना न 
कर सका। जब उसके प्राणपखेरू उड़ गये, तब कर्ण उस शवकी परिक्रमा करके आगे 
बढ़ा। वह वीर गरम-गरम लंबी साँस खींचता हुआ किसी कर्तव्यका निश्चय न कर 
सका || २२-२३ ३ ।। 

तस्मिंस्तु विवरे राजन्‌ नाराचान्‌ गार्थ्रवासस: ।। २४ ।। 

प्राहिणोत्‌ सूतपुत्राय भीमसेनश्षतुर्दश । 

राजन! इसी अवसरमें भीमसेनने सूतपुत्रपर गीधकी पाँखवाले चौदह नाराच 
चलाये ।। २४३ ।। 

ते तस्य कवचं भित्त्वा स्वर्णचित्रं महौजस: ।। २५ ।। 

हेमपुड्खा महाराज व्यशोभन्त दिशो दश । 

महाराज! वे महातेजस्वी सुनहरी पाँखवाले बाण उसके सुवर्णजटित कवचको छिज्न- 
भिन्न करके दसों दिशाओंको सुशोभित करने लगे || २५३ ।। 

अपिबन सूतपुत्रस्य शोणितं रक्तभोजना: ।। २६ ।। 

क्रुद्धा इव मनुष्येन्द्र भुजड़ा: कालचोदिता: । 

नरेन्द्र! वे रक्तका आहार करनेवाले बाण क्रोधभरे कालप्रेरित भुजंगोंके समान सूतपूत्र 
कर्णका खून पीने लगे ।। 

प्रसर्पमाणा मेदिन्यां ते व्यरोचन्त मार्गणा: ।। २७ ।। 

अर्धप्रविष्टा: संरब्धा बिलानीव महोरगा: । 

जैसे क्रोधमें भरे हुए महान्‌ सर्प बिलोंमें प्रवेश करते समय आधे ही घुस पाये हों, उसी 
प्रकार वे बाण पृथ्वीमें घुसते हुए शोभा पा रहे थे || २७३ ।। 

त॑ प्रत्यविध्यद्‌ राधेयो जाम्बूनदविभूषितै: । २८ ।। 

चतुर्दशभिरत्युग्रैनराचैरविचारयन्‌ । 

तब कर्णने कुछ विचार न करके अत्यन्त भयंकर एवं सुवर्णभूषित चौदह नाराचोंसे 
भीमसेनको भी घायल कर दिया ।। २८३ ।। 

ते भीमसेनस्य भुजं सब्यं निर्भिद्य पत्रिण: ॥। २९ ।। 

प्राविशन्‌ मेदिनीं भीमा: क्रीउ्च॑ पत्ररथा इव । 

वे पंखधारी भयानक बाण भीमसेनकी बायीं भुजा छेदकर पृथ्वीमें समा गये, मानो 
पक्षी क्रौंच पर्वतको जा रहे हों || २९३ ।। 

ते व्यरोचन्त नाराचा: प्रविशन्तो वसुंधराम्‌ ।। ३० ।। 

गच्छत्यस्तं दिनकरे दीप्यमाना इवांशव: । 


वे नाराच इस पृथ्वीमें प्रवेश करते समय वैसी ही शोभा पा रहे थे, जैसे सूर्यके डूबते 
समय उनकी चमकीली किरणें प्रकाशित होती हैं || ३०३ ।। 

स निर्भिन्नो रणे भीमो नाराचैर्मर्मभेदिभि: ।। ३१ ।। 

सुस्राव रुधिरं भूरि पर्वत: सलिलं यथा । 

मर्मभेदी नाराचोंसे रणक्षेत्रमें विदीर्ण हुए भीमसेन उसी प्रकार भूरि-भूरि रक्त बहाने 
लगे, जैसे पर्वत झरनेका जल गिराता है || ३१३ ।। 

स भीमस्त्रिभिरायत्त: सूतपुत्रं पतत्त्रिभि: | ३२ ।। 

सुपर्णवेगैर्विव्याध सारथिं चास्य सप्तभि: । 

तब भीमसेनने भी प्रयत्नपूर्वक गरुड़के समान वेगशाली तीन बाणोंद्वारा सूतपुत्र 
कर्णको तथा सात बाणोंसे उसके सारथिको भी घायल कर दिया ।। ३२३ ।। 

स विह्वलो महाराज कर्णो भीमशराहत: ।। ३३ ।। 

प्राद्रवज्जवनैरश्वे रणं हित्वा महाभयात्‌ । 

महाराज! भीमके बाणोंसे आहत होकर कर्ण विह्नल हो उठा और महान्‌ भयके कारण 
युद्ध छोड़कर शीघ्रगामी घोड़ोंकी सहायतासे भाग निकला || ३३६ || 


भीमसेनस्तु विस्फार्य चापं हेमपरिष्कृतम्‌ ।। ३४ ।। 

आहवेडतिरथो<तिष्ठज्ज्वलन्निव हुताशन: ।। ३५ ।। 

परंतु अतिरथी भीमसेन अपने सुवर्णभूषित धनुषको ताने हुए प्रज्वलित अग्निके समान 
युद्धस्थलमें ही खड़े रहे || ३४-३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि कर्णापयाने 
चतुस्त्रिंशदाधिकशततमो<ध्याय: ।। १३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें कर्णका पलायनविषयक एक 
सौ चौतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३४ ॥। 


है 2 बा अकाल 


पजञ्चत्रिशर्दाधिकशततमोब् ध्याय: 


धृतराष्ट्रका खेदपूर्वक भीमसेनके बलका वर्णन और अपने 
पुत्रोंकी निन्दा करना तथा भीमके द्वारा दुर्मरषण आदि 
धृतराष्ट्रके पाँच पुत्रोंका वध 
धृतराष्ट उवाच 

दैवमेव पर मनन्‍्ये धिक्‌ पौरुषमनर्थकम्‌ । 

यत्राधिरथिरायत्तों नातरत्‌ पाण्डवं रणे ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! मैं तो दैवको ही बड़ा मानता हूँ। पुरुषार्थ तो व्यर्थ है। उसे 
धिक्‍्कार है; क्योंकि उसमें स्थित हुआ अधिरथपुत्र कर्ण सब प्रकारसे प्रयत्न करके भी 
रणक्षेत्रमें पाण्डुनन्दन भीमसे पार न पा सका ।। १ ।। 

कर्ण: पार्थान्‌ सगोविन्दान्‌ जेतुमुत्सहते रणे । 

न च कर्णसमं योधं लोके पश्यामि कठ्चन ॥। २ ।। 

“कर्ण युद्धस्थलमें कृष्णसहित समस्त कुन्तीकुमारोंको जीतनेका उत्साह रखता है। मैं 
संसारमें कर्णके समान दूसरे किसी योद्धाको नहीं देख रहा हूँ! ।। २ ।। 

इति दुर्योधनस्याहमश्रौषं जल्पतो मुहुः । 

कर्णो हि बलवान्‌ शूरो दृढ्धन्वा जितक्लम: ।। ३ ।। 

इति मामब्रवीत्‌ सूत मन्दो दुर्योधन: पुरा । 

वसुषेणसहायं मां नाल॑ं देवाडपि संयुगे ।। ४ ।। 

कि नु पाण्डुसुता राजन्‌ गतसत्त्वा विचेतस: । 

इस प्रकार दुर्योधनके मुँहसे मैंने बारंबार सुना है। सूत! मूर्ख दुर्योधनने पहले मुझसे यह 
भी कहा था कि “कर्ण बलवान, शूरवीर, सुदृढ़ धनुर्धर और युद्धमें श्रम तथा थकावटपर 
विजय पानेवाला है। राजन्‌! कर्णके साथ रहनेपर समरभूमिमें मुझे देवता भी परास्त नहीं 
कर सकते; फिर शक्तिहीन और विवेकशून्य पाण्डव मेरा क्या कर सकते हैं?” ।। ३-४ $ ।। 

तत्र त॑ निर्जितं दृष्टवा भुजड्रमिव निर्विषम्‌ ।। ५ ।। 

युद्धात्‌ कर्णमपक्रान्तं किंस्विद्‌ दुर्योधनोब्रवीत्‌ । 

परंतु रणक्षेत्रमें विषहीन सर्पके समान कर्णको पराजित और युद्धसे भागा हुआ देखकर 
दुर्योधनने क्या कहा था ।। ५३ ।। 

अहो दुर्मुखमेवैकं युद्धानामविशारदम्‌ ।। ६ ।। 

प्रावेशयद्भधुतवहं पतज्गभमिव मोहित: । 


अहो! दुर्योधनने मोहित होकर युद्धकी कलासे अनभिज्ञ दुर्मुखको अकेले ही पतंगकी 
भाँति आगमें झोंक दिया || ६३६ || 

अश्वत्थामा मद्रराज: कृप: कर्णश्व॒ संगता: ।। ७ ।। 

न शक्ताः प्रमुखे स्थातुं नूनं भीमस्य संजय । 

संजय! अभश्व॒त्थामा, मद्रराज शल्य, कृपाचार्य और कर्ण--ये सब मिलकर भी निश्चय 
ही भीमके सामने नहीं ठहर सकते ।। ७६ ।। 

ते5पि चास्य महाघोरं बल॑ नागायुतोपमम्‌ ।। ८ ।। 

जानन्तो व्यवसायं च क्रूरं मारुततेजस: । 

किमर्थ क्रूरकर्माणं यमकालान्तकोपमम्‌ ।। ९ ।। 

बलसंरम्भवीर्यज्ञा: कोपयिष्यन्ति संयुगे । 

वे भी वायुके तुल्य तेजस्वी भीमसेनके दस हजार हाथियोंके समान अत्यन्त घोर 
बलको तथा उनके क्रूरतापूर्ण निश्चयको जानते हैं; उनके बल, पराक्रम और क्रोधसे परिचित 
हैं। ऐसी दशामें वे यम, काल और अन्तकके समान क्रूर कर्म करनेवाले भीमसेनको युद्धमें 
अपने ऊपर कैसे कुपित करेंगे? ।। ८-९६ ।। 

कर्णस्त्वेको महाबाहु: स्वबाहुबलदर्पित: ।। १० ।। 

भीमसेनमनादृत्य रणे<युध्यत सूतज: । 

अकेला सूतपुत्र महाबाहु कर्ण ही अपने बाहुबलके घमंडमें भरकर भीमसेनका 
तिरस्कार करके रणभूमिमें उनके साथ जूझता रहा || १०६ || 

यो5जयत्‌ समरे कर्ण पुरंदर इवासुरम्‌ ।। ११ ।। 

नस पाण्डुसुतो जेतुं शक्य: केनचिदाहवे । 

जिन्होंने समरांगणमें असुरोंपर विजय पानेवाले देवराज इन्द्रके समान कर्णको पराजित 
कर दिया, उन पाण्डुपुत्र भीमसेनको कोई भी युद्धमें जीत नहीं सकता ।। 

द्रोणं यः सम्प्रमथ्यैक: प्रविष्टो मम वाहिनीम्‌ ।। १२ ।। 

भीमो धनंजयान्वेषी कस्तमारच्छेज्जिजीविषु: । 

जो भीमसेन अकेले ही द्रोणाचार्यको मथकर धनंजयका पता लगानेके लिये मेरी सेनामें 
घुस आये, उनका सामना करनेके लिये जीवित रहनेकी इच्छावाला कौन पुरुष जा सकता 
है? ।। १२६ |। 

को हि संजय भीमस्य स्थातुमुत्सहते5ग्रत: ।। १३ ।। 

उद्यताशनिहस्तस्य महेन्द्रस्येव दानव: । 

संजय! जैसे हाथमें वज्र लिये हुए देवराज इन्द्रके सामने कोई दानव खड़ा नहीं हो 
सकता, उसी प्रकार भीमसेनके सम्मुख भला कौन ठहर सकता है? ।। १३ ६ || 

प्रेतराजपुरं प्राप्प निवर्तेतापि मानव: ।। १४ ।। 


न भीमसेन सम्प्राप्य निवर्तेत कदाचन । 

मनुष्य यमलोकमें भी जाकर लौट सकता है; परंतु युद्धमें भीमसेनके सामने जाकर 
कदापि जीवित नहीं लौट सकता ।। १४ $ || 

पतड्जा इव वह्रिं ते प्राविशन्नल्पचेतस: ।। १५ ।। 

ये भीमसेनं संक्रुद्धमन्वधावन्‌ विमोहिता: । 

मेरे जो मन्दबुद्धि पुत्र मोहित होकर क्रोधमें भरे हुए भीमसेनकी ओर दौड़े थे, वे 
पतंगोंके समान मानो आगमें ही कूद पड़े थे || १५६ ।। 

यत्‌ तत्‌ सभायां भीमेन मम पुत्रवधाश्रयम्‌ ।। १६ ।। 

उक्त संरम्भिणोग्रेण कुरूणां शृण्वतां तदा । 

तन्नूनमभिसंचिन्त्य दृष्टवा कर्ण च निर्जितम्‌ ।। १७ ।। 

दुःशासन: सह भ्रात्रा भयाद्‌ भीमादुपारमत्‌ | 

क्रोधमें भरे हुए भयंकर भीमसेनने सभाभवनमें उस दिन समस्त कौरवोंके सुनते हुए 
मेरे पुत्रोंके वधके सम्बन्धमें जो प्रतिज्ञा की थी, उसका विचार करके और कर्णको पराजित 
देखकर अपने भाई दुर्योधनसहित दुःशासन निश्चय ही भयके मारे भीमसेनसे दूर हट गया 
होगा | १६-१७ ६ ।। 

यश्च संजय दुर्बुद्धिरब्रवीत्‌ समितौ मुहुः ।। १८ ।। 

कर्णो दुःशासनो<हं च जेष्यामो युधि पाण्डवान्‌ । 

संजय! खोटी बुद्धिवाले दुर्योधनने सभामें बारंबार कहा था कि “कर्ण, दुःशासन तथा मैं 
--तीनों मिलकर युद्धमें अवश्य पाण्डवोंको जीत लेंगे” || १८३ ।। 

स नूनं॑ विरथं दृष्टवा कर्ण भीमेन निर्जितम्‌ ।। १९ ।। 

प्रत्याख्यानाच्च कृष्णस्य भृशं तप्यति पुत्रक: । 

परंतु अब कर्णको भीमसेनके द्वारा पराजित और रथहीन हुआ देख श्रीकृष्णकी बात न 
माननेके कारण मेरा वह पुत्र निश्चय ही बड़ा भारी पश्चात्ताप कर रहा होगा | १९३ ।। 

दृष्टवा भ्रातृन्‌ हतान्‌ संख्ये भीमसेनेन दंशितान्‌ | २० ।। 

आत्मापराधे सुमहन्ूनं तप्यति पुत्रक: । 

अपने कवचधारी भ्राताओंको युद्धमें भीमसेनके द्वारा मारा गया देख मेरे पुत्रको अपने 
अपराधके लिये अवश्य ही महान्‌ अनुताप हो रहा होगा | २०३ ।। 

को हि जीवितमन्विच्छन्‌ प्रतीपं पाण्डवं व्रजेत्‌ ।। २१ ।। 

भीम॑ भीमायुध॑ क्रुद्धं साक्षात्‌ कालमिव स्थितम्‌ । 

अपने जीवनकी इच्छा रखनेवाला कौन पुरुष क्रोधमें भरकर साक्षात्‌ कालके समान 
खड़े हुए भयानक अस्त्र-शस्त्रधारी पाण्डुपुत्र भीमसेनके विरुद्ध युद्धमें जा सकता है ।। २१ 
> 


वडवामुखमध्यस्थो मुच्येतापि हि मानव: ।। २२ ।। 

न भीममुखसम्प्राप्तो मुच्येदिति मतिर्मम । 

मेरा तो ऐसा विश्वास है कि बडवानलके मुखमें पड़ा हुआ मनुष्य शायद जीवित बच 
जाय; परंतु भीमसेनके सम्मुख युद्धके लिये आया हुआ कोई भी शूरमा जीवित नहीं छूट 
सकता || २२६ ।। 

न पार्था न च पञज्चाला न च केशवसात्यकी ।। २३ ।। 

जानते युधि संरब्धा जीवितं परिरक्षितुम्‌ । 

अहो मम सुतानां हि विपन्नं सूत जीवितम्‌ ।। २४ ।। 

सूत! युद्धमें क़ुद्ध होनेपर पाण्डव, पांचाल, श्रीकृष्ण तथा सात्यकि--ये कोई भी शत्रुके 
जीवनकी रक्षा करना नहीं जानते हैं। अहो! मेरे पुत्रोंका जीवन भारी विपत्तिमें पड़ गया 
है ।। २३-२४ ।। 

संजय उवाच 

यस्त्वं शोचसि कौरव्य वर्तमाने महाभये । 

त्वमस्थ जगतो मूलं विनाशस्य न संशय: ।। २५ ।। 

संजयने कहा--कुरुनन्दन! यह महान्‌ भय जब सिरपर आ गया है, तब आप शोक 
करने बैठे हैं, यह ठीक नहीं है। इसमें कोई संदेह नहीं कि इस जगत्‌के विनाशका मूल 
कारण आप ही हैं |। २५ ।। 

स्वयं वैरं महत्‌ कृत्वा पुत्राणां वचने स्थित: । 

उच्यमानो न गृल्लीषे मर्त्य: पथ्यमिवौषधम्‌ ।। २६ ।। 

पुत्रोंकी हाँ-में-हाँ मिलाकर आपने स्वयं ही इस महान्‌ वैरकी नींव डाली है और जब 
इसे मिटानेके लिये आपसे किसीने कोई बात कही, तब आपने उसे नहीं माना, ठीक उसी 
तरह, जैसे मरणासन्न मनुष्य हितकारक औषध नहीं ग्रहण करता है || २६ ।। 

स्वयं पीत्वा महाराज कालकूटं सुदुर्जरम्‌ । 

तस्येदानीं फल कृत्स्नमवाप्लुहि नरोत्तम ।। २७ ।। 

नरश्रेष्ठ महाराज! जिसको पचाना अत्यन्त कठिन है, उस कालकूट विषको स्वयं 
पीकर अब उसके सारे परिणामोंको आप ही भोगिये ।। २७ ।। 

यत्‌ तु कुत्सयसे योधान्‌ युध्यमानान्‌ महाबलान्‌ । 

तत्र ते वर्तयिष्यामि यथा युद्धमवर्तत ।। २८ ।। 

युद्धमें लगे हुए महाबली योद्धाओंको जो आप कोस रहे हैं, वह व्यर्थ है। अब जिस 
प्रकार वहाँ युद्ध हुआ था, वह सब आपको बता रहा हूँ, सुनिये || २८ ।। 

दृष्टवा कर्ण तु पुत्रास्ते भीमसेनपराजितम्‌ । 

नामृष्यन्त महेष्वासा: सोदर्या: पजच भारत ।॥। २९ |। 


भरतनन्दन! कर्णको भीमसेनसे पराजित हुआ देख आपके पाँच महाधनुर्धर पुत्र जो 
परस्पर सगे भाई थे, सह न सके ।। २९ |। 

दुर्मर्षणो दुःसहश्न दुर्मदो दुर्धरो जय: । 

पाण्डवं चित्रसंनाहास्तं प्रतीपमुपाद्रवन्‌ ।। ३० ।। 

उन पाँचोंके नाम ये हैं--दुर्मर्षण, दुःसह, दुर्मद, दुर्धर (दुराधार) और जय। इन सबने 
विचित्र कवच धारण करके अपने विरोधी पाण्डुपुत्र भीमसेनपर आक्रमण किया ।। ३० ।। 

ते समन्तान्महाबाहुं परिवार्य वृकोदरम्‌ । 

दिश: शरै: समावृण्वन्‌ शलभानामिव व्रजै: ।। ३१ ।। 

उन्होंने महाबाहु भीमसेनको चारों ओरसे घेरकर टिड्डीदलोंके समान अपने 
बाणसमूहोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर दिया || ३१ ।। 

आगच्छतस्तान्‌ सहसा कुमारान्‌ देवरूपिण: । 

प्रतिजग्राह समरे भीमसेनो हसन्निव ।। ३२ ।। 

उन देवतुल्य राजकुमारोंको सहसा देख समरभूमिमें भीमसेनने हँसते हुए-से उनका 
आघात सहन किया ।। ३२ ।। 

तव दृष्टवा तु तनयान्‌ भीमसेनपुरोगतान्‌ । 

अभ्यवर्तत राधेयो भीमसेनं महाबलम्‌ ।। ३३ ।। 

आपके पुत्रोंको भीमसेनके सामने गया हुआ देख राधानन्दन कर्ण पुनः महाबली 
भीमसेनका सामना करनेके लिये आ पहुँचा ।। ३३ || 

विसृजन्‌ विशिखांस्तीक्ष्णान्‌ स्वर्णपुड्खाजञ्छिलाशितान्‌ । 

तं॑ तु भीमो<5भ्ययात्‌ तूर्ण वार्यमाण: सुतैस्तव ।। ३४ ।। 

वह शानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखोंसे युक्त पैने बाणोंकी वर्षा कर रहा 
था। उस समय आपके पुत्रोंद्वारा रोके जानेपर भी भीमसेन तुरंत ही कर्णके साथ युद्ध 
करनेके लिये आगे बढ़ गये ।। ३४ ।। 

कुरवस्तु ततः कर्ण परिवार्य समन्तत: । 

अवाकिरन्‌ भीमसेनं शरै: संनतपर्वभि: ।। ३५ || 

तब उन कौरवोंने कर्णको चारों ओरसे घेरकर भीमसेनपर झुकी हुई गाँठवाले बाणोंकी 
वर्षा आरम्भ कर दी || ३५ |। 

तान्‌ बाणै: पञ्चविंशत्या साथ्वान्‌ राजन्‌ नरर्षभान्‌ | 

ससूतान्‌ भीमधनुषो भीमो निन्ये यमक्षयम्‌ ।। ३६ ।। 

राजन! यह देखकर भीमसेनने पचीस बाणोंका प्रहार करके सारथि और घोड़ोंसहित 
भयंकर धनुष धारण करनेवाले उन नरश्रेष्ठ राजकुमारोंको यमलोक पहुँचा दिया || ३६ ।। 

प्रापतन्‌ स्यन्दने भ्यस्ते सार्थ सूतैर्गतासव: । 

चित्रपुष्पधरा भग्ना वातेनेव महाद्रुमा: || ३७ ।। 


वे प्राणशून्य होकर सारथियोंके साथ रथोंसे नीचे गिर पड़े, मानो प्रचण्ड आँधीने 
विचित्र पुष्प धारण करनेवाले विशाल वृक्षोंकोी उखाड़कर धराशायी कर दिया हो ।। ३७ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम भीमसेनस्य विक्रमम्‌ । 

संवार्याधिरथ्थिं बाणैर्यज्जघान तवात्मजान्‌ ॥। ३८ ।। 

वहाँ हमने भीमसेनका यह अद्भुत पराक्रम देखा कि उन्होंने सूतपुत्र कर्णको अपने 
बाणोंद्वारा रोककर आपके पुत्रोंकी मार डाला ।। ३८ ।। 

स वार्यमाणो भीमेन शितैर्बाणै: समन्ततः । 

सूतपुत्रो महाराज भीमसेनमवैक्षत ।। ३९ ।। 

महाराज! भीमसेनके पैने बाणोंद्वारा चारों ओरसे रोके जानेपर भी सूतपुत्र कर्णने 
भीमसेनकी ओर क्रोधपूर्वक देखा ।। ३९ ।। 

त॑ भीमसेन: संरम्भात्‌ क्रोधसंरक्तलोचन: । 

विस्फार्य सुमहच्चापं मुहुः कर्णमवैक्षत ।। ४० ।। 

इधर क्रोधसे लाल आँखें किये भीमसेन भी अपने विशाल धनुषको फैलाकर कर्णकी 
ओर रोषपूर्वक बारंबार देखने लगे || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमसेनपराक्रमे 
पज्चत्रिंशदधिकशततमो<5ध्याय ।। १३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेनका पराक्रमविषयक 
एक सौ पैतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३५ ॥। 


ऑपन-माज बछ। अकाल 


षट्त्रिशर्दाधेकशततमो< ध्याय: 


भीमसेन और कर्णका युद्ध, कर्णका पलायन, धृतराष्ट्रके 
सात पुत्रोंका वध तथा भीमका पराक्रम 


संजय उवाच 

तवात्मजांस्तु पतितान्‌ दृष्टवा कर्ण: प्रतापवान्‌ । 

क्रोधेन महता5<विष्टो निर्विण्णो5भूत्‌ स जीवितात्‌ ॥। १ ॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके पुत्रोंको रणभूमिमें गिरा हुआ देख प्रतापी कर्ण 
अत्यन्त कुपित हो अपने जीवनसे विरक्त हो उठा ।। १ ।। 

आगस्कृतमिवात्मानं मेने चाधिरथिस्तदा । 

यत्प्रत्यक्षं तव सुता भीमेन निहता रणे ॥। २ ।। 

उस समय अधिरथपुत्र कर्ण अपने-आपको अपराधी-सा मानने लगा; क्‍योंकि 
भीमसेनने उसकी आँखोंके सामने रणभूमिमें आपके पुत्रोंको मार डाला था ।। २ ।। 

भीमसेनस्तत: क्रुद्ध: कर्णस्य निशितान्‌ शरान्‌ | 

निचखान स सम्भ्रान्त: पूर्ववैरमनुस्मरन्‌ ।। ३ ।। 

तदनन्तर पहलेके वैरका बारंबार स्मरण करके कुपित हुए भीमसेनने कर्णके शरीरमें 
बड़े वेगसे अपने पैने बाण धँसा दिये || ३ ।। 

स भीम॑ पज्चभिर्विद्ध्वा राधेय: प्रहसन्निव । 

पुनर्विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: ।। ४ ।। 

तब राधानन्दन कर्णने हँसते हुए-से पाँच बाण मारकर भीमसेनको घायल कर दिया। 
फिर शानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले सत्तर बाणोंद्वारा उन्हें गहरी चोट 
पहुँचायी || ४ ।। 

अविचिन्त्याथ तान्‌ बाणान्‌ कर्णेनास्तान्‌वृकोदर: । 

रणे विव्याध राधेयं शतेनानतपर्वणाम्‌ ।। ५ ।। 

कर्णके चलाये हुए उन बाणोंकी कुछ भी परवा न करके भीमसेनने रणभूमिमें झुकी हुई 
गाँठवाले सौ बाणोंद्वारा राधापुत्रको घायल कर दिया ।। ५ ।। 

पुनश्न विशिखैस्ती&णैर्विंद्ध्वा मर्मसु पठचभि: । 

धनुश्चिच्छेद भल्लेन सूतपुत्रस्य मारिष ।। ६ ।। 

माननीय नरेश! फिर पाँच तीखे बाणोंद्वारा सूतपुत्रके मर्मस्थानोंमें चोट पहुँचाकर 
भीमसेनने एक भल्‍्लद्वारा उसका धनुष काट दिया ।। ६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय कर्णो भारत दुर्मना: । 


इषुभिश्छादयामास भीमसेन॑ परंतप: ।। ७ ।। 

भारत! तब शत्रुओंको संताप देनेवाले कर्णने खिन्न होकर दूसरा धनुष हाथमें ले 
भीमसेनको अपने बाणोंद्वारा आच्छादित कर दिया ।। ७ ।। 

तस्य भीमो हयान्‌ हत्वा विनिहत्य च सारथिम्‌ । 

प्रजहास महाहासं कृते प्रतिकृते पुन: ।। ८ ।। 

भीमसेनने उसके घोड़ों और सारथिको मारकर उसके प्रहारका बदला चुका लेनेके 
पश्चात्‌ पुनः बड़े जोरसे अट्टहास किया ।। ८ ।। 

इषुश्नि: कार्मुकं चास्य चकर्त पुरुषर्षभ: । 

तत्‌ पपात महाराज स्वार्णपृष्ठं महास्वनम्‌ ।। ९ ।। 

महाराज! पुरुषशिरोमणि भीमने अपने बाणोंद्वारा कर्णका धनुष भी फिर काट दिया। 
स्वर्णमय पृष्ठभागसे युक्त और गम्भीर टंकार करनेवाला उसका वह धनुष पृथ्वीपर गिर 
पड़ा ।। ९ |। 

अवारोहदू रथात्‌ तस्मादथ कर्णो महारथ: । 

गदां गृहीत्वा समरे भीमाय प्राहिणोद्‌ रुषा ।। १० ।। 

महारथी कर्ण उस रथसे उतर गया और गदा लेकर उसने समरभूमिमें भीमसेनपर 
रोषपूर्वक चला दी || १० ।। 

तामापतन्तीमालक्ष्य भीमसेनो महागदाम्‌ । 

शरैरवारयद्‌ राजन्‌ सर्वसैन्यस्य पश्यत: ।। ११ ।। 

राजन्‌! उस विशाल गदाको अपने ऊपर आती देख भीमसेनने सब सेनाओंके देखते- 
देखते बाणोंद्वारा उसका निवारण कर दिया ।। ११ || 

ततो बाणसहस्राणि प्रेषयामास पाण्डव: । 

सूतपुत्रवधाकाड्क्षी त्वरमाण: पराक्रमी || १२ ।। 

तब सूतपुत्रके वधकी इच्छावाले पराक्रमी पाण्डुपुत्र भीमसेनने बड़ी उतावलीके साथ 
एक हजार बाण चलाये ।। 

तानिषूनिषुभि: कर्णो वारयित्वा महामृधे । 

कवचं भीमसेनस्य पाटयामास सायकै: ।॥। १३ ।। 

परंतु कर्णने उस महासमरमें अपने बाणोंद्वारा उन सभी बाणोंका निवारण करके 
भीमसेनके कवचको बाणोंसे छिन्न-भिन्न कर दिया ।। १३ ।। 

अथैनं पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्‌ । 

पश्यतां सर्वसैन्यानां तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १४ ।। 

तदनन्तर उसने सब सेनाओंके देखते-देखते भीमसेनपर पचीस नाराचोंका प्रहार 
किया। वह अद्भुत-सी बात हुई ।। १४ ।। 

ततो भीमो महाबाहुर्नवभिर्नतपर्वभि: । 


प्रेषषामास संक्रुद्ध: सूतपुत्रस्य मारिष ।। १५ ।। 

माननीय नरेश! तब अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए महाबाहु भीमसेनने सूतपुत्रको झुकी हुई 
गाँठवाले नौ बाण मारे || १५ ।। 

ते तस्य कवचं भिन्त्वा तथा बाहुं च दक्षिणम्‌ । 

अभ्ययुर्धरणीं तीक्ष्णा वल्मीकमिव पन्नगा: ।। १६ ।। 

वे तीखे बाण कर्णके कवच तथा दाहिनी भुजाको विदीर्ण करके बाँबीमें घुसनेवाले 
सर्पोंके समान धरतीमें समा गये || १६ ।। 

स च्छाद्यमानो बाणौचैर्भीमसेन धनुश्च्युतैः । 

पुनरेवाभवत्‌ कर्णो भीमसेनात्‌ पराड्मुख: ।। १७ ।। 

भीमसेनके धनुषसे छूटे हुए बाणसमूहोंसे आच्छादित होकर कर्ण पुनः भीमसेनसे 
विमुख हो गया (उन्हें पीठ दिखाकर भाग चला) ।। १७ ।। 

त॑ पराड्मुखमालोक्य पदातिं सूतनन्दनम्‌ | 

कौन्तेयशरसंछन्न॑ राजा दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ ।। १८ ।। 

सूतपुत्र कर्णको युद्धसे विमुख, पैदल तथा भीमसेनके बाणोंसे आच्छादित देखकर 
राजा दुर्योधन अपने सैनिकोंसे बोला-- || १८ ।। 

त्वरध्वं सर्वतो यत्ता राधेयस्य रथं प्रति । 

ततस्तव सुता राजन श्रु॒त्वा क्षातुर्वचो द्रुतम्‌ ।। १९ ।। 

अभ्ययु: पाण्डवं युद्धे विसृजन्त: शिलीमुखान्‌ । 

“वीरो! सब ओरसे राधानन्दन कर्णके रथकी ओर शीघ्र आओ और उसकी रक्षाका 
प्रबन्ध करो।' राजन! तब भाईकी यह बात सुनकर आपके पुत्र शीघ्रतापूर्वक युद्धमें 
पाण्डुपुत्र भीमपर बाणोंकी वर्षा करते हुए आ पहुँचे ।। १९३ ।। 

चित्रोपचित्रश्षित्राक्ष क्षारुचित्र: शरासन: ।। २० |। 

चित्रायुथश्षित्रवर्मा समरे चित्रयोधिन: । 

उनके नाम इस प्रकार हैं--चित्र, उपचित्र, चित्राक्ष, चारुचित्र, शरासन, चित्रायुध और 
चित्रवर्मा। ये सब-के-सब समरभूमिमें विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाले थे || २० ३ ।। 

तानापतत एवाशु भीमसेनो महारथ: ।। २१ ।। 

एकैकेन शरेणाजौ पातयामास ते सुतान्‌ । 

ते हता न्‍्यपतन्‌ भूमौ वातरुग्णा इव द्रुमा: ।। २२ ।। 

महारथी भीमसेनने उनके आते ही शीघ्रतापूर्वक एक-एक बाण मारकर आपके सभी 
पुत्रोंको युद्धमें धराशायी कर दिया। वे मारे जाकर आँधीके उखाड़े हुए वृक्षोंके समान 
पृथ्वीपर गिर पड़े || २१-२२ ।। 

दृष्टवा विनिहतान्‌ पुत्रांस्तव राजनमहारथान्‌ । 

अश्रुपूर्णमुख: कर्ण: क्षत्तु: सस्मार तद्‌ वच: ।। २३ ।। 


राजन्‌! आपके महारथी पुत्रोंको इस प्रकार मारा गया देख कर्णके मुखपर आँसुओंकी 
धारा बह चली। उस समय उसे विदुरजीकी कही हुई बात याद आयी ।। २३ ।। 

रथं चान्यं समास्थाय विधिवत्‌ कल्पितं पुनः । 

अभ्ययात्‌ पाण्डवं युद्धे त्वरमाण: पराक्रमी ।। २४ ।। 

फिर उस पराक्रमी वीरने विधिपूर्वक सजाये हुए दूसरे रथपर बैठकर युद्धमें 
शीघ्रतापूर्वक पाण्डुपुत्र भीमसेनपर धावा किया ।। २४ ।। 

तावन्योन्यं शरैर्भित्त्वा स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: । 

व्यभ्राजेतां यथा मेघौ संस्यूतौ सूर्यरश्मिभि: ।। २५ ।। 

वे दोनों एक-दूसरेको शिलापर तेज किये हुए सुवर्णपंखयुक्त बाणोंद्वारा क्षत-विक्षत 
करके सूर्यकी किरणोंमें पिरोये हुए बादलोंके समान सुशोभित होने लगे || २५ ।। 

षटत्रिंशद्धिस्ततो भल्लैरनिशितैस्तिग्मतेजनै: । 

व्यधमत्‌ कवचं क्रुद्धः सूतपुत्रस्य पाण्डव: ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए भीमसेनने प्रचण्ड तेजवाले छत्तीस तीखे भल्लोंका प्रहार 
करके सूतपुत्रके कवचकी धज्जियाँ उड़ा दीं || २६ ।। 

सूतपुत्रो5पि कौन्तेयं शरै: संनतपर्वभि: । 

पज्चाशता महाबाहुर्विव्याध भरतर्षभ ।। २७ ।। 

भरतश्रेष्ठ) फिर महाबाहु सूतपुत्रने भी कुन्तीकुमार भीमसेनको झुकी हुई गाँठवाले 
पचास बाणोंसे बींध डाला ।। २७ |। 

रक्तचन्दनदिग्धाड़ौ शरै: कृतमहाव्रणौ । 

शोणिताक्तौ व्यराजेतां चन्द्रसू्याविवोदितो || २८ ।। 

उन दोनोंने अपने शरीरमें लाल चन्दन लगा रखे थे। इसके सिवा उनके शरीरमें बाणोंके 
आघातसे बड़े-बड़े घाव हो गये थे। इस प्रकार खूनसे लथपथ हुए वे दोनों योद्धा 
उदयकालीन सूर्य और चन्द्रमाके समान शोभा पा रहे थे || २८ ।। 

तौ शोणितोक्षितैगत्रि: शरैश्छिन्नतनुच्छदौ । 

कर्णभीमौ व्यराजेतां निर्मुक्ताविव पन्नगौ || २९ ।। 

व्याप्राविव नरव्याप्रौ दृष्टाभिरितरेतरम्‌ । 

शरधारासूजौ वीरौ मेघाविव ववर्षतु: ।। ३० ।। 

बाणोंद्वारा उन दोनोंके कवच कट गये थे और सारे अंग रक्तसे भींग गये थे। उस दशामें 
वे कर्ण और भीमसेन केंचुल छोड़कर निकले हुए दो सर्पोके समान शोभा पाने लगे। जैसे 
दो व्याप्र अपनी दाढ़ोंसे एक-दूसरेपर चोट करते हैं, उसी प्रकार वे दोनों पुरुषव्याप्र योद्धा 
परस्पर प्रहार कर रहे थे। वे दोनों वीर दो मेघोंके समान बाणधाराकी वर्षा कर रहे 
थे ।। २९-३० || 

वारणाविव चान्योन्यं विषाणाभ्यामरिंदमौ । 


निर्भिन्दन्तौ स्वगात्राणि सायकैश्लारु रेजतु: ।। ३१ ।। 

जैसे दो हाथी अपने दाँतोंसे एक-दूसरेपर आघात करते हैं, उसी प्रकार वे शत्रुदमन वीर 
अपने बाणोंद्वारा एक-दूसरेके शरीरोंको विदीर्ण करते हुए सुशोभित हो रहे थे ।। 

नादयन्तौ प्रहर्षन्तौ विक्रीडन्तौ परस्परम्‌ । 

मण्डलानि विकुर्वाणौ रथाभ्यां रथसत्तमौ ।। ३२ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ भीम और कर्ण सिंहनाद करते, अत्यन्त हर्षसे उत्फुल्ल हो उठते और 
आपसमें खेल-सा करते हुए रथोंद्वारा मण्डलगतिसे विचरते थे ।। ३२ ।। 

वृषाविवाथ नर्दन्तौ बलिनौ वासितान्तरे | 

सिंहाविव पराक्रान्तौ नरसिंहौ महाबलौ ।। ३३ ।। 

परस्परं वीक्षमाणौ क्रोधसंरक्तलोचनौ । 

युयुधाते महावीर्यो शक्रवैरोचनी यथा ।। ३४ ।। 

जैसे गायके लिये दो बलवान्‌ साँड़ गरजते हुए लड़ जाते हैं, उसी प्रकार वे सिंहके 
समान पराक्रमी महान्‌ बलशाली पुरुषसिंह कर्ण और भीम क्रोधसे लाल आँखें करके एक- 
दूसरेको देखते हुए महापराक्रमी इन्द्र और बलिके समान युद्ध कर रहे थे || ३३-३४ ।। 

ततो भीमो महाबाहुर्बाहुभ्यां विक्षिपन्‌ धनु: । 

व्यराजत रणे राजन्सविद्युदिव तोयद: ।। ३५ ।। 

राजन! उस रणक्षेत्रमें महाबाहु भीमसेन अपनी भुजाओंसे धनुषकी टंकार करते हुए 
बिजलीसहित मेघके समान शोभा पा रहे थे ।। ३५ ।। 

स नेमिघोषस्तनितश्चापविद्युच्छराम्बुभि: । 

भीमसेनमहामेघ: कर्णपर्वतमावृणोत्‌ ।। ३६ ।। 

रथके पहियोंकी घरघराहट जिसकी गम्भीर गर्जना थी और धनुष ही विद्युतके समान 
प्रकाशित होता था, भीमसेनरूपी उस महामेघने बाणरूपी जलकी वर्षसे कर्णरूपी 
पर्वतको ढक दिया ।। ३६ ।। 

तत:ः शरसहस्रेण सम्यगस्तेन भारत । 

पाण्डवो व्यकिरत्‌ कर्ण भीमो भीमपराक्रम: ।। ३७ ।। 

भरतनन्दन! तदनन्तर अच्छी तरह चलाये हुए सहस्रों बाणोंसे भयंकर पराक्रमी 
पाण्डुपुत्र भीमने कर्णको आच्छादित कर दिया ।। ३७ ।। 

तत्रापश्यंस्तव सुता भीमसेनस्य विक्रमम्‌ | 

सुपुड्खै: कड़कवासोभिरययत्‌ कर्ण छादयच्छरै: || ३८ ।। 

आपके पुत्रोंने वहाँ भीमसेनका यह अद्भुत पराक्रम देखा कि उन्होंने कंकपत्रयुक्त 
सुन्दर पंखवाले बाणोंसे कर्णको आच्छादित कर दिया ।। ३८ ।। 

स नन्दयन्‌ रणे पार्थ केशवं च यशस्विनम्‌ । 

सात्यकिं चक्ररक्षी च भीम: कर्णमयोधयत्‌ ।। ३९ ।। 


भीमसेन रणक्षेत्रमें कुन्तीकुमार अर्जुन, यशस्वी श्रीकृष्ण, सात्यकि तथा दोनों 
चक्ररक्षक युधामन्यु एवं उत्तमौजाको आनन्दित करते हुए कर्णके साथ युद्ध कर रहे 
थे ।। ३९ |। 

विक्रमं भुजयोर्वीर्य धैर्य च विदितात्मन: । 

पुत्रास्तव महाराज दृष्टवा विमनसो5भवन्‌ ।। ४० || 

महाराज! सुविख्यात भीमसेनके पराक्रम, बाहुबल और धैर्यको देखकर आपके सभी 
पुत्र उदास हो गये || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमयुद्धे 
षट्त्रिंयधिकशततमो<्ध्याय: ।। १३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेनका युद्धविषयक एक 
सौ छत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३६ ॥ 


ऑपनआ क्र बछ। हर 2 


सप्तत्रिशर्दाधिकशततमोब< ध्याय: 


भीमसेन और कर्णका युद्ध तथा दुर्योधनके सात भाइयोंका 
वध 


संजय उवाच 

भीमसेनस्य राधेय: श्रुत्वा ज्यातलनि:स्वनम्‌ | 

नामृष्यत यथा मत्तो गज: प्रतिगजस्वनम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! भीमसेनके धनुषकी टंकार सुनकर राधानन्दन कर्ण उसे 
सहन न कर सका। जैसे मतवाला हाथी अपने प्रतिपक्षी गजराजकी गर्जनाको नहीं सहन 
कर पाता ।। १ |। 

सो&पक्रम्य मुहूर्त तु भीमसेनस्य गोचरात्‌ । 

पुत्रांस्तव ददर्शाथ भीमसेनेन पातितान्‌ ॥। २ ।। 

उसने थोड़ी देरके लिये भीमसेनकी दृष्टिसे दूर हटनेपर देखा कि भीमसेनने आपके 
पुत्रोंको मार गिराया है |। २ ।। 

तानवेक्ष्य नरश्रेष्ठ विमना दु:खितस्तदा । 

नि:श्वसन्‌ दीर्घमुष्णं च पुन: पाण्डवमभ्ययात्‌ ।। ३ ।। 

नरश्रेष्ठ उनकी वह अवस्था देखकर उस समय कर्णको बहुत दुःख हुआ। उसका मन 
उदास हो गया। वह गरम-गरम लंबी साँस खींचता हुआ पुनः पाण्डुनन्दन भीमसेनके सामने 
आया ॥। ३ || 

स ताम्रनयन: क्रोधाच्छवसन्निव महोरग: । 

बभौ कर्ण: शरानस्यन्‌ रश्मीनिव दिवाकर: || ४ ।। 

उसकी आँखें क्रोधसे लाल हो रही थीं और वह फुफकारते हुए महान्‌ सर्पके समान 
उच्छवास खींच रहा था। उस समय बाणोंकी वर्षा करता हुआ कर्ण अपनी किरणोंका प्रसार 
करते हुए सूर्यदेवके समान शोभा पा रहा था ।। ४ ।। 

किरणैरिव सूर्यस्य महीध्रो भरतर्षभ । 

कर्णचापच्युतैर्बाणै: प्राच्छाद्यत वृकोदर: || ५ || 

भरतश्रेष्ठ! जैसे सूर्यकी किरणोंसे पर्वत ढक जाता है, उसी प्रकार कर्णके धनुषसे छूटे 
हुए बाणोंद्वारा भीमसेन आच्छादित हो गये ।। ५ ।। 

ते कर्णचापप्रभवा: शरा बर्हिणवासस: । 

विविशु: सर्वतः पार्थ वासायेवाण्डजा द्रुमम्‌ ।। ६ ।। 


कर्णके धनुषसे छूटे हुए वे मयूरपंखधारी बाण सब ओरसे आकर भीमसेनके शरीरमें 
उसी प्रकार घुसने लगे, जैसे पक्षी बसेरा लेनेके लिये वृक्षोंपर आ जाते हैं ।। 

कर्णचापच्युता बाणा: सम्पतन्तस्ततस्तत: । 

रुक्मपुड्खा व्यराजन्त हंसा: श्रेणीकृता इव ॥। ७ ।। 

कर्णके धनुषसे छूटकर इधर-उधर पड़नेवाले सुवर्णपंखयुक्त बाण श्रेणीबद्ध हंसोंके 
समान शोभा पा रहे थे ।। ७ ।। 

चापध्वजोपस्करेभ्यश्छत्रादीषामुखाद्‌ युगात्‌ । 

प्रभवन्तो व्यदृश्यन्त राजन्नाधिरथे: शरा: ।। ८ ।। 

राजन्‌! उस समय अधिरथपुत्र कर्णके बाण केवल धनुषसे ही नहीं, ध्वज आदि अन्य 
समानोंसे, छत्रसे, ईषादण्ड आदिसे तथा रथके जूएसे भी प्रकट होते दिखायी देते 
थे।। ८ ।। 

खं पूरयन्‌ महावेगान्‌ खगमान्‌ गृध्रवासस: । 

सुवर्णविकृतां श्षित्रान मुमोचाधिरथि: शरान्‌ ॥। ९ ।। 

अधिरथपुत्र कर्णने अन्तरिक्षको व्याप्त करते हुए महान्‌ वेगशाली, आकाशमें 
विचरनेवाले गृध्रके पंखोंसे युक्त और सुवर्णके बने हुए विचित्र बाण चलाये ।। ९ ।। 

तमनन्‍्तकमिवायस्तमापतन्तं वृकोदर: । 

त्यक्त्वा प्राणानतिक्रम्य विव्याध निशितै: शरै: ।। १० ।। 

कर्णको यमराजके समान आयासयुक्त हो आते देख भीमसेन प्राणोंका मोह छोड़कर 
पराक्रमपूर्वक उसे पैने बाणोंद्वारा बींधने लगे || १० ।। 

तस्य वेगमसहां स दृष्टवा कर्णस्य पाण्डव: । 

महतश्न शरौघांस्तान्‌ न्यवारयत वीर्यवान्‌ ।। ११ ।। 

पराक्रमी पाण्डुपुत्र भीमने कर्णके वेगको असह्ां देखकर उसके महान्‌ बाणसमूहोंका 
निवारण किया ।। ११ ।। 

ततो विधम्याधिरथे: शरजालानि पाण्डव: । 

विव्याध कर्ण विंशत्या पुनरन्यै: शिलाशितै: ।। १२ ।। 

पाण्डुकुमार भीमने अधिरथपुत्रके शरसमूहोंका निवारण करके शिलापर चढ़ाकर तेज 
किये हुए बीस अन्य बाणोंद्वारा कर्णको घायल कर दिया ।। १२ |। 

यथैव हि स कर्णेन पार्थ: प्रच्छादित: शरै: । 

तथैव स रणे कर्ण छादयामास पाण्डव: ।। १३ ।। 

जैसे कर्णने अपने बाणोंद्वारा भीमसेनको आच्छादित किया था, उसी प्रकार पाण्डुपुत्र 
भीमने भी कर्णको ढक दिया ।। १३ ।। 

दृष्टवा तु भीमसेनस्य विक्रम युधि भारत । 

अभ्यनन्दंस्त्यदीयाश्व सम्प्रहृष्ठा क्ष चारणा: ।। १४ ।। 


भरतनन्दन! युद्धमें भीमसेनका वह पराक्रम देखकर आपके योद्धाओं तथा चारणोंने 
भी प्रसन्न होकर उनका अभिनन्दन किया ।। १४ ।। 

भूरिश्रवा: कृपो द्रौणिर्मद्रराजो जयद्रथ: । 

उत्तमौजा युधामन्यु: सात्यकि: केशवार्जुनौ ।। १५ ।। 

कुरुपाण्डवप्रवरा दश राजन्‌ महारथा: । 

साधु साध्विति वेगेन सिंहनादमथानदन्‌ ।। १६ ।। 

राजन! भूरिश्रवा, कृपाचार्य, अश्वत्थामा, मद्रराज शल्य, जयद्रथ, उत्तमौजा, युधामन्यु, 
सात्यकि, श्रीकृष्ण तथा अर्जुन--ये कौरव और पाण्डव-पक्षके दस श्रेष्ठ महारथी 'साधु- 
साधु' कहकर वेगपूर्वक सिंहनाद करने लगे ।। 

तस्मिन्‌ समुत्थिते शब्दे तुमुले लोमहर्षणे । 

अभ्यभाषत पुत्रस्ते राजन्‌ दुर्योधनस्त्वरन्‌ ।। १७ ।। 

राज्ञ: सराजपुत्रांश्न॒ सोदर्याश्व विशेषत: । 

कर्ण गच्छत भद्रं व: परीप्सन्तो वृकोदरात्‌ ।। १८ ।। 

महाराज! उस रोमांचकारी भयंकर शब्दके प्रकट होनेपर आपके पुत्र राजा दुर्योधनने 
बड़ी उतावलीके साथ राजाओं, राजकुमारों और विशेषत: अपने भाइयोंसे कहा--*तुम्हारा 
कल्याण हो, तुम सब लोग भीमसेनसे कर्णकी रक्षा करनेके लिये जाओ ।। १७-१८ ।। 

पुरा निध्नन्ति राधेयं भीमचापच्युता: शरा: । 

ते यतथध्वं महेष्वासा: सूतपुत्रस्य रक्षणे ।। १९ ।। 

“कहीं ऐसा न हो कि भीमसेनके धनुषसे छूटे हुए बाण राधानन्दन कर्णको पहले ही 
मार डालें। अतः महाधनुर्धर वीरो! तुम सब लोग सूतपुत्रकी रक्षाका प्रयत्न करो” ।। १९ ।। 

दुर्योधनसमादिष्टा: सोदर्या: सप्त भारत | 

भीमसेनमभिद्रुत्य संरब्धा: पर्यवारयन्‌ ।। २० ।। 

भारत! दुर्योधनकी आज्ञा पाकर उसके सात भाइयोंने कुपित हो भीमसेनपर आक्रमण 
करके उन्हें चारों ओरसे घेर लिया || २० ।। 

ते समासाद्य कौन्तेयमावृण्वन्‌ शरवृष्टिभि: । 

पर्वतं वारिधाराभि: प्रावृषीव बलाहका: ।। २१ ।। 

जैसे वर्षा-ऋतुमें मेघ पर्वतपर जलकी धाराएँ बरसाते हैं, उसी प्रकार उन कौरवोंने 
कुन्तीकुमारके समीप जाकर उन्हें अपने बाणोंकी वर्षासे आच्छादित कर दिया ।। २१ ।। 

ते5पीडयन्‌ भीमसेन क्रुद्धाः सप्त महारथा: । 

प्रजासंहरणे राजन्‌ सोम॑ सप्त ग्रहा इव ।। २२ ।। 

राजन! उन सात महारथियोंने कुपित हो भीमसेनको उसी प्रकार पीड़ा दी, जैसे सात 
ग्रह प्रजाओंके संहारकालमें सोमको पीड़ा देते हैं || २२ ।। 

ततो वेगेन कौन्तेय: पीडयित्वा शरासनम्‌ । 


मुष्टिना पाण्डवो राजन्‌ दृढेन सुपरिष्कृतम्‌ ।। २३ ।। 

मनुष्यसमतां ज्ञात्वा सप्त संधाय सायकान्‌ । 

तेभ्यो व्यसृजदायस्त: सूर्यरश्मिनिभान्‌ प्रभु: ।॥ २४ ।। 

महाराज! तब कुन्तीकुमार पाण्डुपुत्र भीमने अत्यन्त स्वच्छ धनुषको सुदृढ़ मुदट्टीसे 
वेगपूर्वक दबाकर उन सातों भाइयोंको साधारण मनुष्य जानकर उनके लिये धनुषपर सात 
बाणोंका संधान किया। सूर्यकिरणोंके समान उन चमकीले बाणोंको शक्तिशाली भीमने 
परिश्रमपूर्वक आपके उन पुत्रोंपर छोड़ दिया || २३-२४ ।। 

निरस्यन्निव देहे भ्यस्तनयानामसूंस्तव । 

भीमसेनो महाराज पूर्ववैरमनुस्मरन्‌ ।। २५ ।। 

नरेश्वर! पहलेके वैरका बारंबार स्मरण करके भीमसेनने आपके पुत्रोंके प्राणोंकोी उनके 
शरीरोंसे निकालते हुए-से उन बाणोंका प्रहार किया था || २५ ।। 

ते क्षिप्ता भीमसेनेन शरा भारत भारतान्‌ | 

विदार्य खं समुत्पेतु: स्वर्णपुड्खा: शिलाशिता: ।। २६ ।। 

भारत! भीमसेनके चलाये हुए वे बाण सुवर्णमय पंखोंसे सुशोभित तथा शिलापर तेज 
किये गये थे। वे आपके पुत्रोंको विदीर्ण करके आकाशमें उड़ चले || २६ ।। 

तेषां विदार्य चेतांसि शरा हेमविभूषिता: । 

व्यराजन्त महाराज सुपर्णा इव खेचरा: ।। २७ ।। 

महाराज! वे स्वर्णविभूषित बाण उन सातों भाइयोंके वक्ष:स्थलको विदीर्ण करके 
आकाश में विचरनेवाले गरुड़पक्षियोंके समान शोभा पाने लगे ।। २७ ।। 

शोणितादिग्धवाजाग्रा: सप्त हेमपरिष्कृता: । 

पुत्राणां तव राजेन्द्र पीत्वा शोणितमुद्गता: ।। २८ ।। 

राजेन्द्र! वे सुवर्णभूषित सातों बाण आपके पुत्रोंका रक्त पीकर लाल हो ऊपरको उछले 
थे। उनके पंख और अग्रभागोंपर अधिक रक्त जम गया था ।। २८ ।। 

ते शरैरभिन्नमर्माणो रथेभ्य: प्रापतन्‌ क्षितौ | 

गिरिसानुरुहा भग्ना द्विपेनेव महाद्रुमा: ।। २९ |। 

उन बाणोंसे मर्मस्थल विदीर्ण हो जानेके कारण वे सातों वीर रथोंसे पृथ्वीपर गिर पड़े, 
मानो किसी हाथीने पर्वतके शिखरपर खड़े हुए विशाल वृक्षोंको तोड़ गिराया हो ।। २९ ।। 

शत्रुंजयः शत्रुसहश्ित्रश्चित्रायुधो दृढ: । 

चित्रसेनो विकर्णश्षु सप्तैते विनिपातिता: ।। ३० ।। 

शत्रुंजय-, शत्रुसह, चित्र (चित्रवाण), चित्रायुध (अग्रायुध), दृढ़ (दृढवर्मा), चित्रसेन 
(उग्रसेन) और विकर्ण--इन सातों भाइयोंको भीमसेनने मार गिराया ।। 

पुत्राणां तव सर्वेषां निहतानां वृकोदर: । 

शोचत्यतिभृशं दुःखाद्‌ विकर्ण पाण्डव: प्रियम्‌ ।। ३१ ।। 


राजन! वहाँ मारे गये आपके सभी पुत्रोंमेंसे विकर्ण पाण्डवोंको अधिक प्रिय था। 
पाण्डुनन्दन भीमसेन उसके लिये अत्यन्त दुःखी होकर शोक करने लगे || ३१ ।। 

प्रतिज्ञेयं मया वृत्ता निहन्तव्यास्तु संयुगे । 

विकर्ण तेनासि हत: प्रतिज्ञा रक्षिता मया ।। ३२ || 

वे बोले--'विकर्ण! मैंने यह प्रतिज्ञा कर रखी थी कि युद्धस्थलमें धृतराष्ट्रके सभी 
पुत्रोंकोी मार डालूँगा। इसीलिये तुम मेरे हाथसे मारे गये हो। ऐसा करके मैंने अपनी 
प्रतिज्ञाका पालन किया है ।। ३२ ।। 

त्वमागा: समर वीर क्षात्रधर्ममनुस्मरन्‌ । 

ततो विनिहत: संख्ये युद्धधर्मो हि निछुर: ।। ३३ ।। 

“वीर! तुम क्षत्रिय-धर्मका विचार करके समरभूमिमें आ गये। इसीलिये इस युद्धमें मारे 
गये; क्योंकि युद्धरधर्म कठोर होता है || ३३ ।। 

विशेषतो हि नृपतेस्तथास्माकं हिते रत: । 

न्यायतो<न्यायतो वापि हतः शेते महाद्युति: । ३४ ।। 

अगाथडबुद्धिर्गाड़िय: क्षितौ सुरगुरो: सम: । 

त्याजित: समरे प्राणांस्तस्माद्‌ युद्ध हि निष्ठरम्‌ ।। ३५ ।। 

“जो विशेषत: राजा युधिष्ठिरके और हमारे हितमें तत्पर रहते थे, वे बृहस्पतिके समान 
अगाध बुद्धिवाले महातेजस्वी गंगानन्दन भीष्म भी न्याय अथवा अन्यायसे मारे जाकर 
समरभूमिमें सो रहे हैं और प्राणत्यागकी परिस्थितिमें डाल दिये गये हैं। इसीसे कहना पड़ता 
है कि युद्ध अत्यन्त निष्ठुर कर्म है” || ३४-३५ ।। 

संजय उवाच 

तान्‌ निहत्य महाबाहू राधेयस्यैव पश्यतः । 

सिंहनादरवं घोरमसृजत्‌ पाण्डुनन्दन: ।। ३६ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! राधानन्दन कर्णके देखते-देखते उन सातों भाइयोंको 
मारकर पाण्डुनन्दन महाबाहु भीमने भयंकर सिंहनाद किया ।। ३६ ।। 

स रवस्तस्य शूरस्य धर्मराजस्य भारत । 

आचख्याविव तद्‌ युद्ध विजयं चात्मनो महत्‌ ।। ३७ ।। 

भारत! उस सिंहनादने धर्मराज युधिष्ठिरको शूरवीर भीमके उस युद्धकी तथा अपनी 
महान्‌ विजयकी मानो सूचना दे दी || ३७ ।। 

त॑ श्रुत्वा तु महानादं भीमसेनस्य धन्विन: । 

बभूव परमा प्रीतिर्धर्मराजस्य धीमत: ।। ३८ ।। 

धनुर्धर भीमसेनके उस महानादको सुनकर बुद्धिमान्‌ धर्मराज युधिष्ठिरको बड़ी 
प्रसन्नता हुई || ३८ ।। 


ततो हृष्टमना राजन्‌ वादित्राणां महास्वनै: । 

सिंहनादरवं भ्रातु: प्रतिजग्राह पाण्डव: ।। ३९ |। 

राजन! तब प्रसन्नचित्त होकर युधिष्ठिरने वाद्योकी गम्भीर ध्वनिके द्वारा भाईके उस 
सिंहनादको स्वागतपूर्वक ग्रहण किया ।। ३९ ।। 

हर्षेण महता युक्त: कृतसंज्ञो वृकोदरे । 

अभ्ययात्‌ समरे द्रोणं सर्वशस्त्रभूृतां वर: ।। ४० ।। 

इस प्रकार भीमसेनको अपनी प्रसन्नताका संकेत करके सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
राजा युधिष्ठिरने बड़े हर्षके साथ रणभूमिमें द्रोणाचार्यपर आक्रमण किया ।। ३९ ।। 

एकत्रिंशन्महाराज पुत्रांस्तव निपातितान्‌ । 

हतान्‌ दुर्योधनो दृष्ट्वा क्षत्तु: सस्मार तद्‌ वच: ।। ४१ ।। 

महाराज! आपके इकतीस (दुःशलको लेकर बत्तीस) पुत्रोंको मारा गया देखकर 
दुर्योधनको विदुरजीकी कही हुई बात याद आ गयी ।। ४१ ।। 

तदिदं समनुप्राप्तं क्षत्तुर्नि:श्रेयसं वच: । 

इति संचिन्त्य ते पुत्रो नोत्तरं प्रत्यपद्यत ।। ४२ ।। 

विदुरजीने जो कल्याणकारी वचन कहा था, उसके अनुसार ही यह संकट प्राप्त हुआ 
है। ऐसा सोचकर आपके पुत्रसे कोई उत्तर देते न बना ।। ४२ ।। 

यद्‌ द्यूतकाले दुर्बुद्धिरब्रवीत्‌ तनयस्तव । 

सभामानाय्य पाज्चालीं कर्णेन सहितो5ल्‍ल्पथी: ।। ४३ ।। 

यच्च कर्णोडब्रवीत्‌ कृष्णां सभायां परुषं वच: । 

प्रमुखे पाण्डुपुत्राणां तव चैव विशाम्पते ।। ४४ ।। 

शृण्वतस्तव राजेन्द्र कौरवाणां च सर्वश: । 

विनष्टा: पाण्डवा: कृष्णे शाश्व॒तं नरकं गता: ।। ४५ ।। 

पतिमन्यं वृणीष्वेति तस्येदं फलमागतम्‌ । 

द्यूतके समय कर्णके साथ आपके मन्दमति पुत्र दुर्बुद्धि दुर्योधनने पांचालराजकुमारी 
द्रौपदीको सभामें बुलाकर उसके प्रति जो दुर्वचन कहा था तथा प्रजानाथ! महाराज! 
पाण्डवों और आपके सामने समस्त कौरवोंके सुनते हुए कर्णने सभामें द्रौपदीके प्रति जो 
यह कठोर वचन कहा था कि “कृष्णे! पाण्डव नष्ट हो गये। सदाके लिये नरकमें पड़ गये। तू 
दूसरा पति कर ले", उसी अन्यायका आज यह फल प्राप्त हुआ है || ४३-४५६ ।। 

यच्च षण्ढतिलादीनि परुषाणि तवात्मजै: । 

श्रावितास्ते महात्मान: पाण्डवा: कोपयिष्णुनि: ।। ४६ ।। 

त॑ भीमसेन: क्रोधाग्निं त्रयोदश समा: स्थितम्‌ | 

उद्गिरंस्तव पुत्राणामन्तं गच्छति पाण्डव: ।। ४७ ।। 


आपके पुत्रोंने जो पाण्डवोंको कुपित करनेके लिये षण्ढतिल (सारहीन तिल या 
नपुंसक) आदि कठोर बातें उन महामनस्वी पाण्डवोंको सुनायी थीं, उसके कारण पाण्थुपुत्र 
भीमसेनके हृदयमें तेरह वर्षोतक जो क्रोधाग्नि धधकती रही है उसीको निकालते हुए 
भीमसेन आपके पुत्रोंका अन्त कर रहे हैं || ४६-४७ ।। 

विलपंश्च बहु क्षत्ता शमं नालभत त्वयि । 

सपुत्रो भरतश्रेष्ठ तस्य भुड्क्ष्य फलोदयम्‌ ।। ४८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! विदुरजीने आपके समीप बहुत विलाप किया, परंतु उन्हें शान्तिकी भिक्षा 
नहीं प्राप्त हुई। आपके उसी अन्यायका यह फल प्रकट हुआ है। अब आप पुत्रोंसहित इसे 
भोगिये ।। ४८ ।। 

त्वया वृद्धेन धीरेण कार्यतत्त्वार्थदर्शिना । 

न कृतं॑ सुह्ृदां वाक्‍्यं दैवमत्र परायणम्‌ ।। ४९ ।। 

आप वृद्ध हैं, धीर हैं, कार्यके तत्त्व और प्रयोजनको देखते और समझते हैं, तो भी 
आपने हितैषी सुहृदोंकी बातें नहीं मानीं। इसमें दैव ही प्रधान कारण है ।। ४९ ।। 

तन्मा शुचो नरव्यात्र तवैवापनयो महान्‌ | 

विनाशहेतु: पुत्राणां भवानेव मतो मम ।। ५० ।। 

अत: नरश्रेष्ठ आप शोक न कीजिये। इसमें आपका ही महान्‌ अन्याय कारण है। मैं तो 
आपको ही आपके पुत्रोंके विनाशका मुख्य हेतु मानता हूँ || ५० ।। 

हतो विकर्णों राजेन्द्र चित्रसेनश्व वीर्यवान्‌ | 

प्रवराश्चात्मजानां ते सुताश्चान्ये महारथा: ।। ५१ ।। 

राजेन्द्र! विकर्ण मारा गया। पराक्रमी चित्रसेनको भी प्राणोंका त्याग करना पड़ा। 
आपके पुत्रोंमें जो प्रमुख थे, वे तथा अन्य महारथी भी कालके गालमें चले गये ।। 

यानन्यान्‌ ददृशे भीमश्रक्षुर्विषयमागतान्‌ । 

पुत्रांस्तव महाराज त्वरया तान्‌ जघान ह ॥। ५२ ।। 

महाराज! भीमसेनने अपने नेत्रोंके सामने आये हुए जिन-जिन पुत्रोंको देखा, उन 
सबको तुरंत ही मार डाला ।। ५२ || 

त्वत्कृते हाहमद्राक्षं दहम॒मानां वरूथिनीम्‌ । 

सहस्रश: शरैर्मुक्ते: पाण्डवेन वृषेण च ।। ५३ ।। 

आपके ही कारण मैंने भीमसेन और कर्णके छोड़े हुए हजारों बाणोंसे राजाओंकी 
विशाल सेना दग्ध होती देखी है ।। ५३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमयुद्धे 
सप्तत्रिंशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १३७ |। 


इस प्रकार श्रीमह्ाा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेनयुद्धाविषयक एक सौ 
सैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १३७ ॥। 


- किसी-किसी प्रतिमें शत्रुंजय और शत्रुसह--इन दो नामोंके स्थानमें क्रमश: 'दृढसन्ध और “जरासन्ध' नाम मिलते 
हैं। 


अष्टात्रिशदधिकशततमो< ध्याय: 
भीमसेन और कर्णका भयंकर युद्ध 


धृतराष्ट्र रवाच 

महानपनय: सूत ममैवात्र विशेषतः । 

स इदानीमनुप्राप्तो मन्ये संजय शोचतः ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--सूत संजय! इसमें विशेषतः मेरा ही अन्याय है--यह मैं स्वीकार करता 
हूँ। इस समय शोकमें डूबे हुए मुझको मेरे उसी अन्यायका फल प्राप्त हुआ है ।। १ ।। 

यद्‌ गतं तद्‌ गतमिति ममासीन्मनसि स्थितम्‌ । 

इदानीमत्र कि कार्य प्रकरिष्यामि संजय ।। २ ।॥। 

संजय! अबतक मेरे मनमें यह बात थी कि जो बीत गया, सो बीत गया। उसके लिये 
चिन्ता करना व्यर्थ है। परंतु अब यहाँ इस समय मेरा क्या कर्तव्य है, उसे बताओ। मैं उसका 
पालन अवश्य करूँगा ।। २ ।। 

यथा ह्ोष क्षयो वृत्तो ममापनयसम्भव: । 

वीराणां तन्ममाचक्ष्व स्थिरीभूतो5स्मि संजय ।। ३ ।। 

सूत! मेरे अन्यायसे वीरोंका जो यह विनाश हुआ है, वह सब कह सुनाओ। मैं धैर्य 
धारण करके बैठा हूँ ।। ३ ।। 

संजय उवाच 

कर्णभीमौ महाराज पराक्रान्तौ महाबलौ । 

बाणवर्षाण्यसृजतां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ ।। ४ ।। 

संजयने कहा--महाराज! जलकी वर्षा करनेवाले दो बादलोंके समान महाबली, 
महापराक्रमी कर्ण और भीमसेन परस्पर बाणोंकी वर्षा करने लगे || ४ ।। 

भीमनामाड्किता बाणा: स्वर्णपुड्खा: शिलाशिता: । 

विविशु: कर्णमासाद्य च्छिन्दन्त इव जीवितम्‌ ।। ५ ।। 

जिनपर भीमसेनके नाम खुदे हुए थे, वे शिलापर तेज किये हुए स्वर्णमय पंखयुक्त बाण 
कर्णके पास पहुँचकर उसके जीवनका उच्छेद करते हुए-से उसके शरीरमें घुस गये ।। ५ ।। 

तथैव कर्णनिर्मुक्ता: शरा बर्हिणवासस: । 

छादयाज्चक्रिरे वीर शतशो5थ सहस्रश: ।। ६ ।। 

इसी प्रकार कर्णके छोड़े हुए मयूरपंखवाले सैकड़ों और हजारों बाणोंने वीर 
भीमसेनको आच्छादित कर दिया ।। ६ ।। 


तयो: शरैर्महाराज सम्पतद्धिः समन्ततः । 

बभूव तत्र सैन्यानां संक्षो भ: सागरोत्तर: | ७ ।। 

महाराज! चारों ओर गिरते हुए उन दोनोंके बाणोंसे वहाँकी सेनाओंमें समुद्रसे भी 
बढ़कर महान्‌ क्षोभ होने लगा || ७ ।। 

भीमचापच्युतैर्बाणैस्तव सैन्यमरिंदम । 

अवध्यत चमूमध्ये घोरैराशीविषोपमै: ।। ८ ।। 

शत्रुदमन! भीमसेनके धनुषसे छूटे हुए विषधर सर्पोके समान भयंकर बाणोंद्वारा 
सेनाके मध्यभागमें आपके सैनिकोंका वध हो रहा था ।। ८ ।। 

वारणै: पतितै राजन्‌ वाजिभिश्न नरै: सह । 

अदृश्यत मही कीर्णा वातभग्नैरिव द्रुमै: ॥। ९ ।। 

राजन! वहाँ गिरे हुए हाथियों, घोड़ों और पैदल मनुष्योंद्वारा ढकी हुई वह रणभूमि 
आँधीके उखाड़े हुए वृक्षोंसे आच्छादित-सी दिखायी देती थी || ९ ।। 

ते वध्यमाना: समरे भीमचापच्युतै: शरै: । 

प्राद्रवंस्‍्तावका योधा: किमेतदिति चाब्रुवन्‌ ।। १० ।। 

भीमसेनके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा समरांगणमें मारे जाते हुए आपके सैनिक भाग 
चले और आपसमें कहने लगे, अरे! यह क्या हुआ ।। १० ।। 

ततो व्युदस्तं तत्‌ सैन्यं सिन्धुसौवीरकौरवम्‌ । 

प्रोत्सारितं महावेगै: कर्णपाण्डवयो: शरै: ।। ११ ।। 

इस प्रकार कर्ण और भीमसेनके महान्‌ वेगशाली बाणोंद्वारा सिन्धु, सौवीर और 
कौरवदलकी वह सेना उखड़ गयी और वहाँसे भाग खड़ी हुई ।। ११ ।। 

ते शूरा हतभूयिष्ठा हताश्चरथवारणा: । 

उत्सृज्य भीमकर्णो च सर्वतो व्यद्रवन्‌ दिश: ।। १२ ।। 

वे शूरवीर सैनिक जिनमें बहुत-से लोग मारे गये थे तथा जिनके हाथी, घोड़े और रथ 
नष्ट हो चुके थे, भीमसेन और कर्णको छोड़कर सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये ।। १२ ।। 

नूनं पार्थार्थमेवास्मान्‌ मोहयन्ति दिवौकस: । 

यत्‌ कर्णभीमप्रभवैर्वध्यते नो बल॑ शरै:ः ।। १३ ।। 

“अवश्य ही कुन्तीकुमारोंके हितके लिये ही देवता हमें मोहमें डाल रहे हैं; क्योंकि कर्ण 
और भीमसेनके बाणोंसे वे हमारी सेनाका वध कर रहे हैं" | १३ ।। 

एवं ब्रुवाणा योधास्ते तावका भयपीडिता: । 

शरपातं समुत्सृज्य स्थिता युद्धदिदृक्षव: ।। १४ ।। 

ऐसा कहते हुए आपके योद्धा भयसे पीड़ित हो बाण मारनेका कार्य छोड़कर युद्धके 
दर्शक बनकर खड़े हो गये ।। १४ ।। 

ततः प्रावर्तत नदी घोररूपा रणाजिरे । 


शूराणां हर्षजननी भीरूणां भयवर्धिनी ।। १५ ।। 

तदनन्तर रणभूमिमें रक्तकी भयंकर नदी बह चली, जो शूरवीरोंको हर्ष देनेवाली और 
भीरु पुरुषोंका भय बढ़ानेवाली थी ।। १५ ।। 

वारणाश्वमनुष्याणां रुधिरौघसमुद्धवा । 

संवृता गतसच्त्वैश्व मनुष्यगजवाजिभि: ।। १६ ।। 

हाथी, घोड़े और मनुष्योंके रुधिरसमूहसे उस नदीका प्राकट्य हुआ था। वह प्राणशून्य 
मनुष्यों, हाथियों और घोड़ोंसे घिरी हुई थी ।। १६ ।। 

सानुकर्षपताकैश्र द्विपाश्वरथभूषणै: । 

स्यन्दनैरपविद्धैश्व भग्नचक्राक्षकूबरै: ।। १७ ।। 

जातरूपपरिष्कारेर्थनुर्भि: सुमहास्वनै: । 

सुवर्णपुड्खैरिषुभिनराचैश्व सहस्रश: ।। १८ ।। 

कर्णपाण्डवनिर्मुक्तिनिर्मुक्तिरिव पन्नगै: । 

प्रासतोमरसंघातै: खड्गैश्न सपरश्वधै: ।। १९ ।। 

सुवर्णविकृतैश्चापि गदामुसलपट्टिशै: । 

ध्वजैश्न विविधाकारै: शक्तिभि: परिघैरपि ।। २० ।। 

शतध्नीभिश्च चित्राभिर्बभौ भारत मेदिनी । 

भारत! उस समय अनुकर्ष, पताका, हाथी, घोड़े, रथ, आभूषण, टूटकर बिखरे हुए 
स्यन्दन (रथ), टूक-टूक हुए पहिये, धुरी और कूबर, सुवर्णभूषित एवं महान्‌ टंकार शब्द 
करनेवाले धनुष, सोनेके पंखवाले बाण, केंचुल छोड़कर निकले हुए सर्पोके समान कर्ण 
और भीमसेनके छोड़े हुए सहस्रों नाराच, प्रास, तोमर, खड्ग, फरसे, सोनेकी गदा, मुसल, 
पट्टिश, भाँति-भाँतिके ध्वज, शक्ति, परिघ और विचित्र शतघ्नी आदिसे उस रणभूमिकी 
अद्भुत शोभा हो रही थी || १७--२० ह || 

कनकाज्दहारैश्व कुण्डलैर्मुकुटैस्तथा || २१ ।। 

वलयैरपदिद्धैश्व तत्रैवाड्गुलिवेष्टकै: । 

चूडामणिभिरुष्णीषै: स्वर्णसूत्रैश्ष मारिष ।। २२ ।। 

तनुत्रै: सतलन्ैश्न हारैरनिष्किैश्व भारत । 

व्स्त्रैश्छत्रैश्न विध्वस्तैशज्ञामरव्यजनैरपि ।। २३ ।। 

गजाश्वमनुजैर्भिन्ने: शोणिताक्तैश्व पत्रिभि: | 

तैस्तैश्न विविधैभिन्निस्तत्र तत्र वसुंधरा || २४ ।। 

पतितैरपविद्धैश्व विबभौ द्यौरिव ग्रहै: । 


माननीय भरतनन्दन! इधर-उधर पड़े हुए सोनेके अंगद, हार, कुण्डल, मुकुट, वलय, 
अंगूठी, चूड़ामणि, उष्णीष, सुवर्णमय सूत्र, कवच, दस्ताने, हार, निष्क, वस्त्र, छत्र, टूटे हुए 
चँवर, व्यजन, विदीर्ण हुए हाथी, घोड़े, मनुष्य, खूनसे लथपथ हुए पंखयुक्त बाण आदि 
नाना प्रकारकी छिलन्न-भिन्न, पतित और फेंकी हुई वस्तुओंसे वहाँकी भूमि ग्रहोंसे आकाशकी 
भाँति सुशोभित हो रही थी | २१--२४ $ ।। 

अचिन्त्यमद्धभुतं चैव तयो: कर्मातिमानुषम्‌ | २५ ।। 

दृष्टवा चारणसिद्धानां विस्मय: समजायत । 

उन दोनोंके उस अचिन्त्य, अलौकिक और अद्भुत कर्मको देखकर चारणों और 
सिद्धोंके मनमें भी महान्‌ विस्मय हो गया || २५३६ ।। 

अग्नेर्वायुसहायस्य गति: कक्ष इवाहवे ॥। २६ ।। 

आसीद्‌ भीमसहायस्य रौद्रमाधिरथेर्गतम्‌ । 

जैसे वायुकी सहायता पाकर सूखे वनमें तथा घास-फूँसमें अग्निकी गति बढ़ जाती है, 
उसी प्रकार उस महायुद्धमें भीमसेनके साथ सूतपुत्र कर्णकी भयंकर गति बढ़ गयी 
थी ।। २६६ ।। 

निपातितध्वजरथं हतवाजिनरद्धिपम्‌ ।। २७ ।। 

गजाभ्यां सम्प्रयुक्ता भ्यामासीन्नलवनं यथा । 

मेघजालनिभं सैन्यमासीत्‌ तव नराधिप ।। २८ ।। 

विमर्द: कर्णभीमाभ्यामासीच्च परमो रणे | 

नरेश्वर! जैसे दो हाथी किसीसे प्रेरित होकर नरकुलके वनको रौंद डालते हैं, उसी 
प्रकार मेघोंकी घटाके समान आपकी सेना बड़ी दुरवस्थामें पड़ गयी थी। उसके रथ और 
ध्वज गिराये जा चुके थे। हाथी, घोड़े और मनुष्य मारे गये थे। कर्ण और भीमसेनने उस 
युद्धस्थलमें महान्‌ संहार मचा रखा था || २७-२८ ३ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमकर्णयुद्धे 
अष्टात्रिंशधिकशततमो<ध्याय: ।। १३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीम और कर्णका 
युद्धविषयक एक सौ अड़तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३८ ॥। 


जहा 


एकोनचत्वारिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


भीमसेन और कर्णका भयंकर युद्ध, पहले भीमकी और 
पीछे कर्णकी विजय, उसके बाद अर्जुनके बाणोंसे व्यथित 
होकर कर्ण और अभश्रवृत्थामाका पलायन 


संजय उवाच 

ततः कर्णो महाराज भीम॑ विद्ध्वा त्रिभि: शरै: । 

मुमोच शरवर्षाणि विचित्राणि बहूनि च ।॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर कर्णने तीन बाणोंसे भीमसेनको घायल करके 
उनपर बहुत-से विचित्र बाण बरसाये ।। १ ।। 

वध्यमानो महाबाहु: सूतपुत्रेण पाण्डव: । 

न विव्यथे भीमसेनो भिद्यमान इवाचल: ।। २ ।। 

सूतपुत्रके द्वारा बेधे जानेपर भी महाबाहु पाण्डुपुत्र भीमसेनको विद्ध होनेवाले पर्वतके 
समान तनिक भी व्यथा नहीं हुई ।। २ ।। 

स कर्ण कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च । 

विव्याध सुभृशं संख्ये तैलधौतेन मारिष ।। ३ ।। 

माननीय नरेश! फिर उन्होंने भी युद्धस्थलमें तेलके धोये हुए पानीदार तीखे “कर्णी' 
नामक बाणसे कर्णके कानमें गहरी चोट पहुँचायी ।। ३ ।। 

स कुण्डलं महच्चारु कर्णस्यापातयद्‌ भुवि | 

तपनीयं महाराज दीप्तं ज्योतिरिवाम्बरात्‌ ।। ४ ।। 

महाराज! भीमने कर्णके सोनेके बने हुए विशाल एवं सुन्दर कुण्डलको आकाशसे 
चमकते हुए तारेके समान पृथ्वीपर काट गिराया ।। ४ ।। 

अथापरेण भल्‍ल्लेन सूतपुत्र॑ स्तनान्तरे । 

आजयचघान भशं क्रुद्धो हसन्निव वृकोदर: ।। ५ ।। 

तदनन्तर भीमसेनने अत्यन्त कुपित हो हँसते हुए-से दूसरे भल्लसे सूतपुत्रकी छातीमें 
बड़े जोरसे आघात किया ।। ५ || 

पुनरस्य त्वरन्‌ भीमो नाराचान्‌ दश भारत । 

रणे प्रैषीन्महाबाहुर्निर्मुक्ताशीविषोपमान्‌ ।। ६ ।। 

भरतनन्दन! फिर महाबाहु भीमने बड़ी उतावलीके साथ केंचुलसे छूटे हुए विषधर 
सर्पोंके समान दस नाराच उस रणक्षेत्रमें कर्णपर चलाये ।। ६ ।। 

ते ललाटं विनिर्भिद्य सूतपुत्रस्य भारत | 


विविशुश्वोदितास्तेन वल्मीकमिव पन्नगा: ।। ७ ।। 

भारत! उनके चलाये हुए वे नाराच सूतपुत्रका ललाट छेद करके बाँबीमें सर्पोंके समान 
उसके भीतर घुस गये ।। ७ ।। 

ललाटस्थैस्ततो बाणै: सूतपुत्रो व्यरोचत । 

नीलोत्पलमयीं मालां धारयन्‌ वै यथा पुरा ॥। ८ ।। 

ललाटमें स्थित हुए उन बाणोंद्वारा सूतपुत्रकी उसी प्रकार शोभा हुई, जैसे वह पहले 
मस्तकपर नील कमलकी माला धारण करके सुशोभित होता था ।। ८ ।। 

सो&5तिविद्धो भृशं कर्ण: पाण्डवेन तरस्विना । 

रथकूबरमालम्ब्य न्यमीलयत लोचने ।। ९ ।। 

वेगवान्‌ पाण्डुपुत्र भीमके द्वारा अत्यन्त घायल कर दिये जानेपर कर्णने रथके कूबरका 
सहारा लेकर आँखें बंद कर लीं ।। ९ ।। 

स मुहूर्तात्‌ पुन: संज्ञां लेभे कर्ण: परंतप: । 

रुधिरोक्षितसर्वाड्र: क्रोधभाहारयत्‌ परम्‌ ।। १० ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले कर्णको पुनः दो ही घड़ीके बाद चेत हो गया। उस समय 
उसका सारा शरीर रक्तसे भीग गया था। उस दशामें उसे बड़ा क्रोध हुआ ।। १० ।। 

ततः क्रुद्धो रणे कर्ण: पीडितो दृढ्धन्वना । 

वेग॑ं चक्रे महावेगो भीमसेनरथं प्रति | ११ ।। 

सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले भीमसेनसे पीड़ित हुए महान्‌ वेगशाली कर्णने रणभूमिमें 
कुपित हो भीमसेनके रथकी ओर बड़े वेगसे आक्रमण किया ।। ११ |। 

तस्मै कर्ण: शतं राजन्निषूणां गार्ध्रवाससाम्‌ । 

अमर्षी बलवान क्रुद्ध: प्रेषयामास भारत ।। १२ ।। 

राजन्‌! भरतनन्दन! अमर्षशील एवं क्रोधमें भरे हुए बलवान्‌ कर्णने भीमसेनपर गीधके 
पंखवाले सौ बाण चलाये ।। १२ ।। 

ततः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डव: । 

समरे तमनादृत्य तस्य वीर्यमचिन्तयन्‌ ।। १३ ।। 

तब समरभूमिमें कर्णके पराक्रमको कुछ न समझते हुए उसकी अवहेलना करके 
पाण्डुनन्दन भीमसेनने उसके ऊपर भयंकर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || १३ ।। 

कर्णस्ततो महाराज पाण्डवं नवभि: शरै: । 

आजपघानोरसि क्रुद्धः क्रुद्धरूपं परंतप ।। १४ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले महाराज! तब कर्णने कुपित हो क्रोधमें भरे हुए पाण्डुपुत्र 
भीमसेनकी छातीमें नौ बाण मारे ।। १४ ।। 

तावुभौ नरशार्दटूलौ शार्दूलाविव दंष्टिणौ । 

जीमूताविव चान्योन्यं प्रववर्षतुराहवे ॥। १५ ।। 


वे दोनों पुरुषसिंह दाढ़ोंवाले दो सिंहोंके समान परस्पर जूझ रहे थे और आकाशमें दो 
मेघोंके समान युद्धस्थलमें वे दोनों एक-दूसरेपर बाणोंकी वर्षा कर रहे थे | १५ ।। 

तलशब्दरवैश्वैव त्रासयेतां परस्परम्‌ । 

शरजालैश्व विविधैस्त्रासयामासतुर्मुधे || १६ ।। 

अन्योन्यं समरे क्रुद्धों कृतप्रतिकृतेषिणौ । 

वे अपनी हथेलियोंके शब्दसे एक-दूसरेको डराते हुए युद्धसस्‍्थलमें विविध 
बाणसमूहोंद्वारा परस्पर त्रास पहुँचा रहे थे। वे दोनों वीर समरमें कुपित हो एक-दूसरेके किये 
हुए प्रहारका प्रतीकार करनेकी अभिलाषा रखते थे ।। १६३ ।। 

ततो भीमो महाबाहु: सूतपुत्रस्य भारत ।। १७ ।। 

क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा ननाद परवीरहा । 

भरतनन्दन! तब शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले महाबाहु भीमसेनने क्षुरप्रके द्वारा 
सूतपुत्रके धनुषको काटकर बड़े जोरसे गर्जना की || १७६ ।। 

तदपास्य धनुश्कछिन्नं सूतपुत्रो महारथ: ॥। १८ ।। 

अन्यत्‌ कार्मुकमादत्त भारघ्नं वेगवत्तरम्‌ | 

तब महारथी सूतपुत्र कर्णने उस कटे हुए धनुषको फेंककर भार निवारण करनेमें समर्थ 
और अत्यन्त वेगशाली दूसरा धनुष हाथमें लिया || १८३ ।। 

तदप्यथ निमेषार्धाच्चिच्छेदास्थ वृकोदर: ।। १९ |। 

तृतीयं च चतुर्थ च पञठ्चमं षष्ठमेव हि । 

सप्तमं चाष्टमं चैव नवमं दशमं तथा ।। २० ।। 

एकादश द्वादशं च त्रयोदशमथापि च । 

चतुर्दशं पडचदशं षोडशं च वृकोदर: ।। २१ ।। 

परंतु भीमसेनने आधे निमेषमें ही उसे भी काट दिया। इसी प्रकार तीसरे, चौथे, पाँचवें 
छठे, सातवें, आठवें, नवें, दसवें, ग्यारहवें, बारहवें, तेरहवें, चौदहवें, पंद्रहवें और सोलहदें 
धनुषको भी भीमसेनने काट डाला || १९--२१ |। 

तथा सप्तदशं वेगादष्टादशमथापि वा । 

बहूनि भीमश्रिच्छेद कर्णस्यैवं धनूंषि हि ।। २२ ।। 

इतना ही नहीं, भीमने सत्रहवें, अठारहवें तथा और भी बहुत-से कर्णके धनुषोंको 
वेगपूर्वक काट दिया || २२ ।। 

निमेषार्धात्‌ ततः कर्णो धनुर्हस्तो व्यतिष्ठत । 

दृष्टवा स कुरुसौवीरसिन्धुवीरबलक्षयम्‌ ।। २३ ।। 

सवर्मध्वजशस्त्रैश्न पतितै: संवृतां महीम्‌ । 

हस्त्यश्वरथदेहां श्व गतासून्‌ प्रेक्ष्य सर्वश: ।॥ २४ ।। 

सूतपुत्रस्य संरम्भाद्‌ दीप्तं वपुरजायत । 


इतनेपर भी कर्ण आधे ही निमेषमें दूसरा धनुष हाथमें लेकर खड़ा हो गया। कुरु, 
सौवीर तथा सिंधुदेशके वीरोंकी सेनाका विनाश, सब ओर गिरे हुए कवच, ध्वज तथा अस्त्र- 
शस्त्रोंसे आच्छादित हुई भूमि और प्राणशून्य हाथी, घोड़े एवं रथियोंके शरीरोंकोी सब ओर 
देखकर सूतपुत्र कर्णका शरीर क्रोधसे उद्दीप्त हो उठा ।। 

स विस्फार्य महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्‌ ।। २५ ।। 

भीम॑ प्रैक्षत राधेयो घोरं घोरेण चक्षुषा । 

उस समय राधानन्दन कर्णने कुपित हो अपने सुवर्णभूषित विशाल धनुषकी टंकार 
करते हुए भयानक भीमसेनको घोर दृष्टिसे देखा || २५३ ।। 

ततः क्रुद्ध: शरानस्यन्‌ सूतपुत्रो व्यरोचत ।। २६ ।। 

मध्यंदिनगतोडर्चिष्मान्‌ शरदीव दिवाकर: । 

तत्पश्चात्‌ सूतपुत्र कुपित हो बाणोंकी वर्षा करता हुआ शरत्कालके दोपहरके तेजस्वी 
सूर्यकी भाँति शोभा पाने लगा || २६३ ।। 

मरीचिविकचस्येव राजन्‌ भानुमतो वपु: ।। २७ ।। 

आसीदाधिरथेर्घोरं वपु: शरशताचितम्‌ | 

राजन्‌! अधिरथपुत्र कर्णका भयंकर शरीर सैकड़ों बाणोंसे व्याप्त था। वह किरणोंसे 
प्रकाशित होनेवाले सूर्यके समान जान पड़ता था ।। २७३६ ।। 

कराभ्यामाददानस्य संदधानस्य चाशुगान्‌ ।। २८ ।। 

कर्षतो मुज्चतो बाणान्‌ नान्तरं ददृशे रणे । 

उस रणभूमिमें दोनों हाथोंसे बाणोंको लेते, धनुषपर रखते, खींचते और छोड़ते हुए 
कर्णके इन कार्योंमें कोई अन्तर नहीं दिखायी देता था || २८३ ।। 

अग्निचक्रोपमं घोरं मण्डलीकृतमायुधम्‌ ।। २९ ।। 

कर्णस्यासीन्महीपाल सव्यदक्षिणमस्यत: । 

भूपाल! दायें-बायें बाण चलाते हुए कर्णका मण्डलाकार धनुष अग्निचक्रके समान 
भयंकर प्रतीत होता था || २९३ ।। 

स्वर्णपुड्खा: सुनिशिता: कर्णचापच्युता: शरा: ।। ३० || 

प्राच्छादयन्महाराज दिश: सूर्यस्य च प्रभा: । 

महाराज! कर्णके धनुषसे छूटे हुए सुवर्णमय पंखवाले अत्यन्त तीखे बाणोंने सम्पूर्ण 
दिशाओं तथा सूर्यकी प्रभाको भी ढक दिया || ३० ३६ ।। 

ततः कनकपुड्खानां शराणां नतपर्वणाम्‌ ।। ३१ ।। 

धनुश्न्युतानां वियति ददृशे बहुधा व्रज: । 

तदनन्तर धनुषसे छूटे हुए झुकी हुई गाँठ तथा सुवर्णमय पंखवाले बहुत-से बाणोंके 
समूह आकाशमें दृष्टिगोचर होने लगे || ३१३ ।। 


बाणासनादाधिरथे: प्रभवन्ति सम सायका: || ३२ ।। 

श्रेणीकृता व्यरोचन्त राजन्‌ क्रौज्चा इवाम्बरे । 

राजन! अधिरथपुत्रके धनुषसे जो बाण छूटते थे, वे श्रेणीबद्ध होकर आकाशमें क्रौंच 
पक्षियोंके समान सुशोभित होते थे || ३२६ ।। 

गार्ध्रपत्रानु शिलाधौतान्‌ कार्तस्वरविभूषितान्‌ ।। ३३ ।। 

महावेगानू्‌ प्रदीप्ताग्रान्‌ मुमोचाधिरथि: शरान्‌ | 

सूतपुत्रने गीधके पाँखवाले, शिलापर तेज किये, सुवर्णभूषित, महान्‌ वेगशाली और 
प्रज्वलित अग्र-भागवाले बहुत-से बाण छोड़े || ३३६ ।। 

ते तु चापबलोद्धूता: शातकुम्भविभूषिता: ।। ३४ ।। 

अजस्रमपतन्‌ बाणा भीमसेनरथं प्रति । 

धनुषके बलसे उठे हुए वे सुवर्णभूषित बाण भीमसेनके रथपर लगातार गिर रहे 
थे ।। ३४३ || 

ते व्योम्नि रुक्मविकृता व्यकाशन्त सहस्रश: ।। ३५ ।। 

शलभानामिव व्राता: शरा: कर्णसमीरिता: । 

कर्णके चलाये हुए सहस्रों सुवर्गणमय बाण आकाशमें टिड्डीदलोंके समान प्रकाशित हो 
रहे थे || ३५६ ।। 

चापादाधिरथेर्बाणा: प्रपतन्तश्नकाशिरे ।। ३६ ।। 

एको दीर्घ इवात्यर्थमाकाशे संस्थित: शर: । 

सूतपुत्रके धनुषसे गिरते हुए बाण ऐसी शोभा पा रहे थे, मानो एक ही अत्यन्त विशाल- 
सा बाण आकाशमें खड़ा हो ।। ३६३ || 

पर्वतं वारिधाराभिश्छादयन्निव तोयद: ।। ३७ ।। 

कर्ण: प्राच्छादयत्‌ क्रुद्धों भीमं सायकवृष्टिभि: । 

क्रोधमें भरे हुए कर्णने अपने बाणोंकी वर्षासे भीमसेनको उसी प्रकार आच्छादित कर 
दिया, जैसे बादल जलकी धाराओंसे पर्वतको ढक देता है ।। ३७३६ ।। 

तत्र भारत भीमस्य बल वीर्य पराक्रमम्‌ ।। ३८ ।। 

व्यवसायं च पुत्रास्ते ददुशुः सहसैनिका: । 

भारत! वहाँ सैनिकोंसहित आपके पुत्रोंने भीमसेनके बल, वीर्य, पराक्रम और उद्योगको 
देखा || ३८६ || 

तां समुद्रमिवोद्धूतां शरवृष्टिं समुत्थिताम्‌ ।। ३९ ।। 

अचिन्तयित्वा भीमस्तु क्रुद्ध: कर्णमुपाद्रवत्‌ । 

क्रोधमें भरे हुए भीमसेनने समुद्रकी भाँति उठी हुई उस बाण-वर्षाकी तनिक भी परवा 
न करके कर्णपर धावा बोल दिया ।। ३९३६ || 


रुक्मपृष्ठं महच्चापं भीमस्यासीद्‌ विशाम्पते ।। ४० ।। 

आकर्षान्मण्डली भूतं शक्रचापमिवापरम्‌ । 

तस्माच्छरा: प्रादुरासन्‌ पूरयन्त इवाम्बरम्‌ ।। ४१ ।। 

प्रजानाथ! सुवर्णमय पृष्ठवाला भीमसेनका विशाल धनुष प्रत्यंचा खींचनेसे मण्डलाकार 
हो दूसरे इन्द्र-धनुषके समान प्रतीत हो रहा था। उससे जो बाण प्रकट होते थे, वे मानो 
आकाशको भर रहे थे || ४०-४१ ।। 

सुवर्णपुड्खैर्भीमेन सायकैर्नतपर्वभि: । 

गगने रचिता माला काञ्चनीव व्यरोचत ।। ४२ ।। 

भीमसेनने झुकी हुई गाँठ और सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे आकाशमें सोनेकी माला- 
सी रच डाली थी, जो बड़ी शोभा पा रही थी ।। ४२ ।। 

ततो व्योम्नि विषक्तानि शरजालानि भागश: । 

आहतानि व्यशीर्यन्त भीमसेनस्य पत्रिभि: | ४३ ।। 

उस समय भीमसेनके बाणोंसे आहत होकर आकाशमें फैले हुए बाणोंके जाल टुकड़े- 
टुकड़े होकर बिखर गये ।। ४३ ।। 

कर्णस्य शरजालौघैर्भीमसेनस्य चो भयो: । 

अग्निस्फुलिजड्गसंस्पर्शरञज्जोगतिभिराहवे ।। ४४ ।। 

तैस्तै: कनकपुड्खानां द्यौरासीत्‌ संवृता व्रजै: । 

कर्ण और भीमसेन दोनोंके बाणसमूह स्पर्श करनेपर आगकी चिनगारियोंके समान 
प्रतीत होते थे। अनायास ही उनकी युद्धमें सर्वत्र गति थी। सुवर्णमय पंखवाले उन बाणोंके 
समूहसे सारा आकाश छा गया था ।। 

न सम सूर्यस्तदा भाति न सम वाति समीरण: ।। ४५ ।। 

शरजालावृते व्योम्नि न प्राज्ञायत किंचन । 

उस समय न तो सूर्यका पता चलता था और न वायु ही चल पाती थी। बाणोंके समूहसे 
आच्छादित हुए आकाशगमें कुछ भी जान नहीं पड़ता था ।। ४५३ ।। 

स भीम॑ छादयन्‌ बाणै: सूतपुत्र: पृथग्विधै: ।। ४६ ।। 

उपारोहदनादृत्य तस्य वीर्य महात्मन: । 

सूतपुत्र कर्ण नाना प्रकारके बाणोंद्वारा भीमसेनको आच्छादित करता हुआ उन 
महामनस्वी वीरके पराक्रमका तिरस्कार करके उनपर चढ़ आया || ४६३ |। 

तयोर्विसृजतोस्तत्र शरजालानि मारिष ।। ४७ ।। 

वायुभूतान्यदृश्यन्त संसक्तानीतरेतरम्‌ । 

माननीय नरेश! उन दोनोंके छोड़े हुए बाणसमूह वहाँ परस्पर सटकर अत्यन्त वेगके 
कारण वायुस्वरूप दिखायी देते थे ।। ४७३ ।। 

अन्योन्यशरसंस्पर्शात्‌ तयोर्मनुजसिंहयो: ।। ४८ ।। 


आकाशे भरतश्रेष्ठ पावक: समजायत । 

भरतश्रेष्ठ! उन दोनों पुरुषसिंहोंके बाणोंके परस्पर टकरानेसे आकाशमें आग प्रकट हो 
जाती थी ।। ४८ ६ ।। 

तथा कर्ण: शितान्‌ बाणान्‌ कर्मारपरिमार्जितान्‌ ।। ४९ ।। 

सुवर्णविकृतान्‌ क्रुद्ध: प्राहिणोद्‌ वधकाड्क्षया । 

कर्णने कुपित होकर भीमसेनके वधकी इच्छासे सुनारके माँजे हुए सुवर्णभूषित तीखे 
बाणोंका प्रहार किया ।। ४९ ३ ।। 

तानन्तरिक्षे विशिखैस्त्रिधैकैकमशातयत्‌ ।। ५० ।। 

विशेषयन्‌ सूतपुत्र॑ भीमस्तिषछ्ेति चाब्रवीत्‌ । 

परन्तु भीमसेनने अपनेको सूतपुत्रसे विशिष्ट सिद्ध करते हुए बाणोंद्वारा आकाशमें उन 
बाणोंमेंसे प्रत्येकके तीन-तीन टुकड़े कर डाले और कर्णसे कहा--“अरे! खड़ा रह” ।। ५० ३ 

|| 

पुनश्चासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डव: ।। ५१ ।। 

अमर्षी बलवान क्रुद्धो दिधक्षन्निव पावक: । 

फिर क्रोध एवं अमर्षमें भरे हुए बलवान्‌ भीमसेनने जलानेकी इच्छावाले अग्निदेवके 
समान भयंकर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || ५१३ ।। 

ततश्नट्चटाशब्दो गोधाघातादभूत्‌ तयो: ।। ५२ ।। 

तलशब्दश्न सुमहान्‌ सिंहनादश्न भैरव: । 

रथनेमिनिनादक्ष ज्याशब्दश्वैव दारुण: ।। ५३ ।। 

उस समय उन दोनोंके गोहचर्मके बने हुए दस्तानोंके आधातसे चटाचटकी आवाज होने 
लगी। साथ ही हथेलीका शब्द और महाभयंकर सिंहनाद भी होने लगा। रथके पहियोंकी 
घरघराहट और प्रत्यंचाकी भयंकर टंकार भी कानोंमें पड़ने लगी || ५२-५३ ।। 

योधा व्युपारमन्‌ युद्धाद्‌ दिदृक्षन्त: पराक्रमम्‌ । 

कर्णपाण्डवयो राजन्‌ परस्परवधैषिणो: ।। ५४ ।। 

राजन! परस्पर वधकी इच्छा रखनेवाले कर्ण और भीमसेनके पराक्रमको देखनेकी 
अभिलाषासे समस्त योद्धा युद्धसे उपरत हो गये ।। ५४ ।। 

देवर्षिसिद्धगन्धर्वा: साधु साथ्वित्यपूजयन्‌ । 

मुमुचु: पुष्पवर्ष च विद्याधरगणास्तथा ।। ५५ |। 

देवता, ऋषि, सिद्ध, गन्धर्व और विद्याधरगण 'साधु-साधु” कहकर उन दोनोंकी प्रशंसा 
और फूलोंकी वर्षा करने लगे || ५५ ।। 

ततो भीमो महाबाहु: संरम्भी दृढविक्रम: । 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य शरैरविव्याध सूतजम्‌ ।। ५६ ।। 


तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए सुदृढ़ पराक्रमी महाबाहु भीमसेनने अपने अस्त्रोंद्वारा कर्णके 
अस्त्रोंका निवारण करके उसे बाणोंसे बींध डाला || ५६ ।। 

कर्णोडपि भीमसेनस्य निवार्येषून्‌ महाबल: । 

प्राहिणोन्नच नाराचानाशीविषसमान्‌ रणे ।। ५७ ।। 

महाबली कर्णने भी रणक्षेत्रमें भीमसेनके बाणोंका निवारण करके उनके ऊपर विषैले 
सर्पोके समान नौ नाराच चलाये ।। ५७ ।। 

तावद्धिरथ तान्‌ भीमो व्योम्नि चिच्छेद पत्रिभि: । 

नाराचान्‌ सूतपुत्रस्य तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ || ५८ ।। 

भीमसेनने उतने ही बाणोंसे आकाशमें सूतपुत्रके सारे नाराच काट डाले और उससे 
कहा 'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। 

ततो भीमो महाबाहु: शरं क्रुद्धान्तकोपमम्‌ । 

मुमोचाधिरथेवीरों यमदण्डमिवापरम्‌ ।। ५९ ।। 

तत्पश्चात्‌ महाबाहु वीर भीमसेनने कर्णके ऊपर ऐसा बाण चलाया, जो क्ुद्ध यमराजके 
समान तथा दूसरे यमदण्डके सदृश भयंकर था ।। ५९ |। 

तमापततन्तं चिच्छेद राधेय: प्रहसन्निव । 

त्रिभि: शरै: शरं राजन्‌ पाण्डवस्य प्रतापवान्‌ ।। ६० ।। 

राजन्‌! अपने ऊपर आते हुए भीमसेनके उस बाणको प्रतापी राधानन्दन कर्णने तीन 
बाणोंद्वारा हँसते हुए-से काट डाला || ६० ।। 

पुनश्चासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डव: । 

तस्य तान्याददे कर्ण: सर्वाण्यस्त्राण्यभीतवत्‌ ।। ६१ ।। 

तब पाण्डुनन्दन भीमने पुनः भयानक बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी; परंतु कर्णने उन 
सब अस्त्रोंको निर्भयतापूर्वक आत्मसात्‌ कर लिया ।। ६१ ।। 

युध्यमानस्य भीमस्य सूतपुत्रो5स्त्रमायया । 

तस्येषुधी धनुर्ज्या च बाणै: संनतपर्वभि: ।। ६२ ।। 

रश्मीन्‌ योक्‍त्राणि चाश्रानां क्रुद्ध: कर्णो5च्छिनन्मृधे । 

तस्याश्चांश्व पुनर्हत्वा सूतं विव्याध पठचभि: ।। ६३ ।। 

क्रोधमें भरे हुए सूतपुत्र कर्णने अपने अस्त्रोंकी मायासे तथा झुकी हुई गाँठवाले 
बाणोंद्वारा युद्धपरायण भीमसेनके दो तरकसों, धनुषकी प्रत्यंचा, बागडोर तथा घोड़े 
जोतनेकी रस्सियोंको भी युद्धस्थलमें काट डाला। फिर घोड़ोंको भी मारकर सारथिको पाँच 
बाणोंसे घायल कर दिया || ६२-६३ ।। 

सो<पसृत्य द्रुतं सूतो युधामन्यो रथं ययौ । 

विहसन्निव भीमस्य क्रुद्ध: कालानलद्युति: ।। ६४ ।। 

ध्वजं चिच्छेद राधेय: पताकां च व्यपातयत्‌ । 


सारथि वहाँसे भागकर तुरंत ही युधामन्युके रथपर चढ़ गया। इधर क्रोधमें भरे हुए 
कालाग्निके समान तेजस्वी राधापुत्र कर्णने भीमसेनका उपहास-सा करते हुए उनकी ध्वजा 
और पताकाको भी काट गिराया ।। 

स विधन्वा महाबाहुरथ शक्ति परामृशत्‌ ।। ६५ ।। 

तां व्यवासृजदाविध्य क्रुद्धः कर्णरथं प्रति । 

धनुष कट जानेपर कुपित हुए महाबाहु भीमसेनने शक्ति हाथमें ली और उसे घुमाकर 
कर्णके रथपर दे मारा || ६५३ ।। 

तामाधिरथिरायस्त: शक्ति काउ्चनभूषणाम्‌ ।। ६६ ।। 

आपतत्तीं महोल्काभां चिच्छेद दशभि: शरै: । 

कर्ण कुछ थक-सा गया था, तो भी उसने बहुत बड़ी उल्काके समान अपनी ओर आती 
हुई उस सुवर्णभूषित शक्तिको दस बाणोंसे काट दिया || ६६६ ।। 

सापतद्‌ दशधा छिज्ना कर्णस्य निशितै: शरै: ।। ६७ ।। 

अस्यतः: सूतपुत्रस्य मित्रार्थे चित्रयोधिन: । 

मित्रके हितके लिये विचित्र युद्ध करनेवाले तथा बाणप्रहारमें तत्पर सूतपत्र कर्णके 
तीखे बाणोंसे दस टुकड़ोंमें कटकर वह शक्ति धरतीपर गिर पड़ी || ६७६ ।। 

स चर्मादत्त कौन्तेयो जातरूपपरिष्कृतम्‌ ।। ६८ ।। 

खडगं चान्यतरप्रेप्सु्मुत्योरग्रे जयस्य वा । 

तब कुन्तीकुमार भीमसेनने युद्धमें सम्मुख मृत्यु अथवा विजय इन दोमेंसे एकका 
निश्चितरूपसे वरण करनेकी इच्छा रखकर ढाल और सुवर्णभूषित तलवार हाथमें ले 
ली || ६८ ३ || 

तदस्य तरसा क्ुद्धों व्यधमच्चर्म सुप्रभम्‌ ।। ६९ ।। 

शरैर्बहुभिरत्युग्रै: प्रहसन्निव भारत । 

भारत! उस समय क्रोधमें भरे हुए कर्णने हँसते हुए-से वेगपूर्वक बहुत-से अत्यन्त 
भयंकर बाण मारकर भीमसेनकी चमकीली ढाल नष्ट कर दी || ६९ ६ ।। 

स विचर्मा महाराज विरथ: क्रोधमूर्च्छित: ॥। ७० ।। 

असिं प्रासृजदाविध्य त्वरन्‌ कर्णरथं प्रति । 

महाराज! ढाल और रथसे रहित हुए भीमसेनने क्रोधसे आतुर हो बड़ी उतावलीके साथ 
कर्णके रथपर तलवार घुमाकर चला दी || ७० ह || 

स धनु: सूतपुत्रस्य सज्यं छित्ता महानसि: ।। ७१ ।। 

पपात भुवि राजेन्द्र क्रुद्ध: सर्प इवाम्बरात्‌ । 

राजेन्द्र! वह बड़ी तलवार आकाशसे कुपित सर्पकी भाँति आकर सूतपुत्र कर्णके 
प्रत्यंचासहित धनुषको काटती हुई पृथ्वीपर गिर पड़ी || ७१६ ।। 


ततः प्रहस्याधिरथिरन्यदादाय कार्मुकम्‌ ।। ७२ ।। 

शत्रुघ्नं समरे क्रुद्धों दृढज्यं वेगवत्तरम्‌ । 

व्यायच्छत्‌ स शरान्‌ कर्ण: कुन्तीपुत्रजिघांसया || ७३ ।। 

सहस्रशो महाराज रुक्मपुड्खान्‌ सुतेजनान्‌ । 

यह देखकर अधिरथपुत्र कर्ण ठठाकर हँस पड़ा और समरांगणमें कुपित हो उसने 
शत्रुविनाशकारी सुदृढ़ प्रत्यंचावाला अत्यन्त वेगशाली दूसरा धनुष हाथमें लेकर उसपर 
कुन्तीपुत्रके वधकी इच्छासे सुवर्णमय पंखवाले सहस्रों अत्यन्त तीखे बाणोंका संधान 
किया || ७२-७३ | ।। 

स वध्यमानो बलवान्‌ कर्णचापच्युतै: शरै: ।। ७४ ।। 

वैहायसं प्राक्रमद्‌ वै कर्णस्य व्यथयन्मन: । 

कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा घायल किये जाते हुए बलवान्‌ भीमसेन कर्णके 
मनमें व्यथा उत्पन्न करते हुए उसे पकड़नेके लिये आकाशमें उछले ।। ७४ ई ।। 

स तस्य चरितं दृष्टवा संग्रामे विजयैषिण: ।। ७५ ।। 

लयमास्थाय राधेयो भीमसेनमवज्चयत्‌ । 

संग्राममें विजय चाहनेवाले भीमसेनका वह चरित्र देख राधापुत्र कर्णने अपना अंग 
सिकोड़कर भीमसेनके आक्रमणको विफल कर दिया || ७५३ ।। 


तं च दृष्टवा रथोपस्थे निलीन व्यथितेन्द्रियम्‌ ।। ७६ ।। 

ध्वजमस्य समासाद्य तस्थौ भीमो महीतले । 

कर्णकी सारी इन्द्रियाँ व्यथित हो गयी थीं। वह रथके पिछले भागमें दुबक गया था। 
उसे उस अवस्थामें देखकर भीमसेन उसके ध्वजका सहारा लेकर पृथ्वीपर खड़े हो 
गये | ७६६ ।। 

तदस्य कुरव: सर्वे चारणाश्ना भ्यपूजयन्‌ ।। ७७ ।। 

यदियेष रथात्‌ कर्ण हर्तु ताक्ष्य इवोरगम्‌ । 

जैसे गरुड़ सर्पको दबोच लेते हैं, उसी प्रकार भीमसेनने कर्णको उसके रथसे पकड़ ले 
जानेकी जो इच्छा की थी, उनके इस कर्मकी समस्त कौरवों तथा चारणोंने भी प्रशंसा 
की || ७७३ ।। 

स च्छिन्नथधन्वा विरथ: स्वधर्ममनुपालयन्‌ ।। ७८ ।। 

स्वरथं पृष्ठतः कृत्वा युद्धायैव व्यवस्थित: । 

धनुष कट जाने तथा रथहीन होनेपर भी स्वधर्मका पालन करते हुए भीमसेन अपने 
रथको पीछे करके युद्धके लिये ही खड़े रहे || ७८ ई ।। 


तद्‌ विहत्यास्य राधेयस्तत एनं समभ्ययात्‌ ।। ७९ ।। 

संरम्भात्‌ पाण्डवं संख्ये युद्धाय समुपस्थितम्‌ । 

उनके रथ आदि साधनोंको नष्ट करके राधानन्दन कर्णने फिर क्रोधपूर्वक रणक्षेत्रमें 
युद्धके लिये उपस्थित हुए इन पाण्डुपुत्र भीमसेनपर आक्रमण किया ।। ७९३ ।। 

तौ समेतौ महाराज स्पर्धमानौ महाबलौ ।। ८० ।। 

जीमूताविव घ॒र्मान्ति गर्जमानौ नरर्षभौ । 

महाराज! एक-दूसरेसे स्पर्धा रखनेवाले वे दोनों नरश्रेष्ठ महाबली वीर परस्पर भिड़कर 
वर्षा-ऋतुमें गर्जना करनेवाले दो मेघोंके समान गरज रहे थे || ८०६ ।। 

तयोरासीत्‌ सम्प्रहार: क्रुद्धयोर्नरसिंहयो: ।। ८१ ।॥ 

अमृष्यमाणयो: संख्ये देवदानवयोरिव । 

युद्धस्थलमें अमर्ष और क्रोधसे भरे हुए उन दोनों पुरुषसिंहोंका संग्राम देव-दानव- 
युद्धके समान भयंकर हो रहा था ॥। ८१६ ।। 

क्षीणशस्त्रस्तु कौन्तेय: कर्णेन समभिद्रुत: ।। ८२ ।। 

दृष्टवार्जुनहतान्‌ नागान्‌ पतितान्‌ पर्वतोपमान्‌ | 

रथमार्गविघातार्थ व्यायुध: प्रविवेश ह ।। ८३ ।। 

जब कुन्तीकुमार भीमसेनके सारे अस्त्र-शस्त्र नष्ट हो गये, उनके पास एक भी आयुध 
शेष नहीं रह गया और कर्णके द्वारा उनपर पूर्ववत्‌ आक्रमण होता रहा, तब वे रथके मार्गको 
बंद कर देनेके लिये अर्जुनके मारे हुए पर्वताकार हाथियोंको वहाँ गिरा देख उनके भीतर 
प्रवेश कर गये ।। ८२-८३ ।। 

हस्तिनां व्रजमासाद्य रथदुर्ग प्रविश्य च । 

पाण्डवो जीविताकाड्क्षी राधेयं नाभ्यहारयत्‌ ।। ८४ ।। 

हाथियोंके समूहमें पहुँचकर मानो वे रथके आक्रमणसे बचनेके लिये दुर्गके भीतर 
प्रविष्ट हो गये हों, ऐसा अनुभव करते हुए पाण्डुपुत्र भीम केवल अपने प्राण बचानेकी इच्छा 
करने लगे, उन्होंने राधापुत्र कर्णपर प्रहार नहीं किया ।। 

व्यवस्थानमथाकाडुक्षन्‌ धनंजयशरै्हतम्‌ । 

उद्यम्य कुण्जरं पार्थस्तस्थौ परपुरंजय: ।। ८५ ।। 

महौषधिसमायुक्त हनूमानिव पर्वतम्‌ | 

शत्रुओंकी नगरीपर विजय पानेवाले कुन्तीकुमार भीमसेन यह चाहते थे कि कर्णके 
बाणोंसे बचनेके लिये कोई व्यवधान (आड़) मिल जाय; इसीलिये वे अर्जुनके बाणोंसे मारे 
गये एक हाथीकी लाशको उठाकर चुपचाप खड़े हो गये। उस समय वे संजीवन नामक 
महान्‌ औषधिसे युक्त पर्वत उठाये हुए हनुमानूजीके समान जान पड़ते थे ।। ८५३ ।। 

तमस्य विशिखेै: कर्णो व्यधमत्‌ कुज्जरं पुन: ।। ८६ ।। 

हस्त्यड्रान्यथ कर्णाय प्राहिणोत्‌ पाण्डुनन्दन: । 


चक्राण्यश्वांस्तथा चान्यद्‌ यद्‌ यत्‌ पश्यति भूतले ।। ८७ ।। 

तत्‌ तदादाय चिक्षेप क्रुद्ध: कर्णाय पाण्डव: । 

तदस्य सर्व चिच्छेद क्षिप्तं क्षिप्तं शितैः शरै: ।। ८८ ।। 

कर्णने अपने बाणोंद्वारा उस हाथीके भी टुकड़े-टुकड़े कर दिये। तब पाण्डुनन्दन 
भीमने हाथीके कटे हुए अंगोंको ही कर्णपर फेंकना शुरू किया। रथोंके पहिये, घोड़ोंकी 
लाशें तथा और भी जो-जो वस्तुएँ वे धरतीपर पड़ी देखते, उन्हें उठाकर क्रोधपूर्वक कर्णपर 
फेंकते थे; परंतु वे जो-जो वस्तु फेंकते, उन सबको कर्ण अपने तीखे बाणोंसे काट डालता 
था || ८६--८८ ।। 

भीमो5पि मुष्टिमुद्यम्य वज्गर्भा सुदारुणाम्‌ । 

हन्तुमैच्छत्‌ सूतपुत्रं संस्मरन्नर्जुनं क्षणात्‌ ।। ८९ ।। 

शक्तो5पि नावधीत्‌ कर्ण समर्थ: पाडुनन्दन: । 

रक्षमाण: प्रतिज्ञां तां या कृता सव्यसाचिना ।। ९० ।। 

अब भीमसेनने अपने अंगूठेको मुदट्टीके भीतर करके वज्रतुल्य अत्यन्त भयंकर घूँसा 
तानकर सूतपुत्र कर्णको मार डालनेकी इच्छा की। तबतक क्षणभरमें उन्हें अर्जुनकी याद 
आ गयी। अतः सव्यसाची अर्जुनने पहले जो प्रतिज्ञा की थी, उसकी रक्षा करते हुए 
पाण्डुनन्दन भीमने समर्थ एवं शक्तिशाली होनेपर भी उस समय कर्णका वध नहीं 
किया ।। ८९-९० || 

तमेवं व्याकुलं भीम॑ भूयों भूय: शितै: शरै: । 

मूर्च्कयाभिपरीताड़्मकरोत्‌ सूतनन्दन: ।। ९१ ।। 

इस प्रकार वहाँ बाणोंके आघातसे व्याकुल हुए भीमसेनको सूतपुत्र कर्णने बारंबार 
अपने पैने बाणोंकी मारसे मूर्च्छित-सा कर दिया || ९१ ।। 

व्यायुधं नावधीच्चैनं कर्ण: कुन्त्या वच: स्मरन्‌ । 

धनुषोअग्रेण तं कर्ण: सो$भिद्रुत्य परामृशत्‌ ।। ९२ ।। 

परंतु कुन्तीके वचनका स्मरण करके उसने शस्त्रहीन भीमसेनका वध नहीं किया। 
कर्णने उनके पास जाकर अपने धनुषकी नोकसे उनका स्पर्श किया ।। ९२ ।। 


भीमसेनका कर्णके रथपर हाथीकी लाश फेंकना 


धनुषा स्पृष्टमात्रेण क्रुद्ध: सर्प इव श्वसन्‌ । 

आच्चछिद्य स धनुस्तस्य कर्ण मूर्धन्यताडयत्‌ ।। ९३ ।। 

धनुषका स्पर्श होते ही वे क्रोधमें भरे हुए सर्पफे समान फुफकार उठे और उन्होंने 
कर्णके हाथसे वह धनुष छीनकर उसे उसीके मस्तकपर दे मारा ।। ९३ ।। 

ताडितो भीमसेनेन क्रोधादारक्तलोचन: । 

विहसन्निव राधेयो वाक्यमेतदुवाच ह ।। ९४ ।। 

भीमसेनकी मार खाकर राधापुत्र कर्णकी आँखें लाल हो गयीं। उसने हँसते हुए-से यह 
बात कही-- ।। ९४ || 

पुन: पुनस्तूबरक मूढ औदरिकेति च । 

अकृतास्त्रक मा योत्सीर्बाल संग्रामकातर ।। ९५ ।। 

“ओ बिना दाढ़ी-मूछके नपुंसक! ओ मूर्ख! अरे पेटू! तू तो अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञानसे सर्वथा 
शून्य है। युद्धभीरु कायर! छोकरे! अब फिर कभी युद्ध न करना ।। ९५ ।। 

यत्र भोज्यं बहुविध॑ भक्ष्यं पेयं च पाण्डव । 


तत्र त्वं दुर्मते योग्यो न युद्धेषु कदाचन ।। ९६ ।। 

'दुर्बुद्धि पाण्डव! जहाँ अनेक प्रकारकी खाने-पीनेकी वस्तुएँ रखी हों, तू वहीं रहनेके 
योग्य है! युद्धोंमें तुओ कभी नहीं आना चाहिये ।। ९६ ।। 

मूलपुष्पफलाहारो व्रतेषु नियमेषु च । 

उचिततस्त्वं वने भीम न त्वं युद्धविशारद: ।। ९७ ।। 

“भीम! वनमें रहकर तू फल-मूल और फूल खाकर व्रत एवं नियम आदि पालन करनेके 
योग्य है। युद्धकौशल तुझमें नाममात्रको भी नहीं है ।। ९७ ।। 

क्व युद्ध क्व मुनित्वं च वनं गच्छ वृकोदर । 

न त्वं युद्धोचितस्तात वनवासरतिर्भवान्‌ ।। ९८ ।। 

“वृकोदर! कहाँ युद्ध और कहाँ मुनिवृत्ति। जा, जा, वनमें चला जा। तात! तुझमें 
युद्धकी योग्यता नहीं है। तू तो वनवासका ही प्रेमी है ।। ९८ ।। 

(सूद त्वामहमाजाने मात्स्ये प्रेष्षफकारकम्‌ ।) 

सूदान्‌ भृत्यजनान्‌ दासांस्त्वं गृहे त्वरयन्‌ भृशम्‌ । 

योग्यस्ताडयितु क्रोधाद्‌ भोजनार्थ वृकोदर ।। ९९ ।। 

“मैं तुझे अच्छी तरह जानता हूँ। तू मत्स्यराज विराटका नौकर एक रसोइया रहा है। 
वृकोदर! तू तो घरमें रसोइयों, भृत्यजनों तथा दासोंको बहुत जल्दी भोजन तैयार करनेके 
लिये प्रेरणा देते हुए क्रोधसे उन्हें डॉटने और मारने-पीटनेकी योग्यता रखता है ।। ९९ ।। 

मुनिर्भूत्वाथवा भीम फलान्यादत्स्व दुर्मते । 

वनाय व्रज कौन्तेय न त्वं युद्धविशारद: ।। १०० ।। 

“दुर्मति कुन्तीकुमार भीम! अथवा तू मुनि होकर वनमें चला जा। वहाँ इधर-उधरसे 
फल ले आ और खा। तू युद्धमें निपुण नहीं है ।। १०० ।। 

फलमूलाशने शक्तस्त्वं तथातिथिपूजने । 

न त्वां शस्त्रसमुद्योगे योग्यं मन्‍्ये वृकोदर || १०१ ।। 

“वृकोदर! तू फल-मूल खाने और अतिथिसत्कार करनेमें समर्थ है। मैं तुझे हथियार 
उठानेके योग्य नहीं मानता' || १०१ ।। 

कौमारे यानि वृत्तानि विप्रियाणि विशाम्पते । 

तानि सर्वाणि चाप्येव रूक्षाण्यश्रावयद्‌ भूशम्‌ ।। १०२ ।। 

प्रजापालक नरेश! कर्णने बाल्यावस्थामें जो अप्रिय वृत्तान्त घटित हुए थे, उन सबका 
उल्लेख करते हुए बहुत-सी रूखी बातें सुनायीं || १०२ ।। 

अथीैनं तत्र संलीनमस्पृशद्‌ धनुषा पुनः । 

प्रहसंश्व॒ पुनर्वाक्यं भीममाह वृषस्तदा ।। १०३ ।। 

तत्पश्चात्‌ वहाँ छिपे हुए भीमसेनका कर्णने पुनः धनुषसे स्पर्श किया और उस समय 
उनका उपहास करते हुए फिर कहा-- ।। १०३ ।। 


योद्धव्यं मारिषान्यत्र न योद्धव्यं च मादृशै: । 

मादृशैर्युध्यमानानामेतच्चान्यच्च विद्यते | १०४ ।। 

“आर्य! तुझे और लोगोंके साथ युद्ध करना चाहिये। मेरे-जैसे वीरोंके साथ नहीं। मेरे- 
जैसे योद्धाओंसे जूझनेवालोंकी ऐसी ही अथवा इससे भी बुरी दशा होती है || १०४ ।। 

गच्छ वा यत्र तौ कृष्णौ तौ त्वां रक्षिष्यतो रणे । 

गृहं वा गच्छ कौन्तेय कि ते युद्धेन बालक ।। १०५ ।। 

“अथवा जहाँ श्रीकृष्ण और अर्जुन हैं, वहीं चला जा। वे रणभूमिमें तेरी रक्षा करेंगे 
अथवा कुन्तीकुमार! तू घर चला जा। बच्चे! तुझे युद्धसे क्या लाभ है?” ।। १०५ ।। 

कर्णस्य वचन श्रुत्वा भीमसेनो5तिदारुणम्‌ । 

उवाच कर्ण प्रहसन्‌ सर्वेषां शुण्वतां वच: ।। १०६ ।। 

कर्णके ये अत्यन्त कठोर वचन सुनकर भीमसेन ठठाकर हँस पड़े और सबके सुनते 
हुए उससे इस प्रकार बोले--- || १०६ ।। 

जितस्त्वमसकृद्‌ दुष्ट कत्थसे कि वृथा55त्मना । 

जयाजयोौ महेन्द्रस्य लोके दृष्टौ पुरातनै: ।। १०७ ।। 

“अरे दुष्ट! मैंने तुझे एक बार नहीं, बारंबार हराया है; फिर क्‍यों व्यर्थ अपने ही मुँहसे 
अपनी बड़ाई कर रहा है। संसारमें पूर्वपुरुषोंने देवराज इन्द्रकी भी कभी जय और कभी 
पराजय होती देखी है || १०७ ।। 

मल्लयुद्ध॑ मया सार्ध कुरु दुष्कुलसम्भव । 

महाबलो महाभोगी कीचको निहतो यथा ।। १०८ ।। 

तथा त्वां घातयिष्यामि पश्यत्सु सर्वराजसु । 

“नीच कुलमें पैदा हुए कर्ण! आ, मेरे साथ मल्ल-युद्ध कर ले। जैसे मैंने महान्‌ बलशाली 
महाभोगी कीचकको पीस डाला था, उसी प्रकार इन समस्त राजाओंके देखते-देखते मैं तुझे 
अभी मौतके हवाले कर दूँगा” || १०८३ ।। 

भीमस्य मतमाज्ञाय कर्णो बुद्धिमतां वर: ।। १०९ ।। 

विरराम रणात्‌ तस्मात्‌ पश्यतां सर्वधन्विनाम्‌ । 

भीमसेनका यह अभिप्राय जानकर बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ कर्ण समस्त धनुर्धरोंके सामने ही 
उस युद्धसे हट गया ।। १०९६ ।। 

एवं तं॑ विरथं कृत्वा कर्णो राजन्‌ व्यकत्थयत्‌ ।। ११० ।। 

प्रमुखे वृष्णिसिंहस्य पार्थस्य च महात्मन: । 

ततो राजन्‌ शिलाधौतान्‌ शरान्‌ शाखामृगध्वज: ।। १११ ।। 

प्राहिणोत्‌ सूतपुत्राय केशवेन प्रचोदित: । 


राजन्‌! इस प्रकार कर्णने भीमसेनको रथहीन करके जब वृष्णिवंशके सिंह भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण और महामना अर्जुनके सामने ही अपनी इतनी प्रशंसा की, तब श्रीकृष्णकी 
प्रेरणासे कपिध्वज अर्जुनने शिलापर स्वच्छ किये हुए बहुत-से बाणोंको सूतपुत्र कर्णपर 
चलाया || ११०-१११६ || 

ततः पार्थभुजोत्सृष्टा: शरा: कनकभूषणा: ।। ११२ ।। 

गाण्डीवप्रभवा: कर्ण हंसा: क्रौज्चमिवाविशन्‌ | 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनकी भुजाओंसे छोड़े गये तथा गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए वे सुवर्णभूषित 
बाण कर्णके शरीरमें उसी प्रकार घुस गये, जैसे हंस क्रौंच पर्वतकी गुफाओंमें समा जाते 
हैं ।। ११२३ || 

स भुजड्लैरिवाविष्टेगाण्डीवप्रेषितैः शरै: ।। ११३ ।। 

भीमसेनादपासेधत्‌ सूतपुत्रं धनंजय: । 

इस प्रकार धनंजयने गाण्डीव धनुषसे छोड़े गये रोषभरे सर्पोंके समान बाणोंद्वारा 
सूतपुत्र कर्णको भीमसेनसे दूर हटा दिया || ११३३ ।। 

स च्छिन्नधन्वा भीमेन धनंजयशराहत: ।। ११४ ।। 

कर्णो भीमादपायासीदू रथेन महता द्रुतम्‌ 

भीमसेनने कर्णके धनुषको तो पहलेसे ही तोड़ दिया था। इसीलिये वह धनंजयके 
बाणोंसे घायल हो भीमसेनको छोड़कर अपने विशाल रथके द्वारा तुरंत ही वहाँसे दूर हट 
गया || ११४६३ || 

भीमो<पि सात्यकेर्वाहं समारुह्म नरर्षभ: ॥। ११५ ।। 

अन्वयाद्‌ भ्रातरं संख्ये पाण्डवं सव्यसाचिनम्‌ । 

इधर नरश्रेष्ठ भीमसेन भी सात्यकिके रथपर आरूढ़ हो युद्धस्थलमें सव्यसाची 
पाण्डुपुत्र भाई अर्जुनके पास जा पहुँचे || ११५३६ ।। 

ततः कर्ण समुद्दिश्य त्वरमाणो धनंजय: ।। ११६ ।। 

नाराचां क्रोधताम्राक्ष: प्रैषीन्मृत्युमिवान्तक: । 

तत्पश्चात्‌ क्रोधसे लाल आँखें किये अर्जुनने बड़ी उतावलीके साथ कर्णको लक्ष्य करके 
एक नाराच चलाया, मानो यमराजने किसीके लिये मौत भेज दी हो || ११६३ ।। 

स गरुत्मानिवाकाशे प्रार्थयन्‌ भुजगोत्तमम्‌ ।। ११७ ।। 

नाराचो< भ्यपतत्‌ कर्ण तूर्ण गाण्डीवचोदित: । 

गाण्डीव धनुषसे छूटा हुआ वह नाराच आकाशमार्गसे तुरंत ही कर्णकी ओर चला, 
मानो गरुड़ किसी उत्तम सर्पको पकड़नेके लिये जा रहे हों || ११७३ ।। 

तमन्तरिक्षे नाराचं द्रौणिश्चिच्छेद पत्रिणा ।। ११८ ।। 

धनंजयभयात्‌ कर्णमुज्जिहीर्षन्‌ महारथ: । 


उस समय अर्जुनके भयसे कर्णका उद्धार करनेकी इच्छा रखकर महारथी अभश्वत्थामाने 
अपने बाणसे उस नाराचको आकाशमें ही काट दिया || ११८ ६ ।। 

ततो द्रौणिं चतुःषष्ट्या विव्याध कुपितोर्डर्जुन: ।। ११९ |। 

शिलीमुखैर्महाराज मा गास्तिछ्ठेति चाब्रवीत्‌ । 

महाराज! तब क्रोधमें भरे हुए अर्जुनने अश्वत्थामाको चौंसठ बाण मारे और कहा 
--'खड़े रहो, भागना मत” ।। ११९६ ।। 

स तु मत्तगजाकीर्णमनीकं रथसंकुलम्‌ ।। १२० ।। 

तूर्णमभ्याविशद्‌ द्रौणिर्धनंजयशरार्दित: । 

परंतु अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित हो अभश्वत्थामा तुरंत ही रथसे व्याप्त एवं मतवाले 
हाथियोंसे भरे हुए व्यूहके भीतर घुस गया || १२० ३ ।। 

ततः सुवर्णपृष्ठानां चापानां कूजतां रणे ।। १२१ ।। 

शब्दं गाण्डीवघोषेण कौन्तेयो5भ्यभवद्‌ बली । 

तब बलवान कुन्तीकुमार अर्जुनने रणक्षेत्रमें टंकार करते हुए सुवर्णमय पृष्ठभागवाले 
समस्त धनुषोंके सम्मिलित शब्दोंको अपने गाण्डीव धनुषके गम्भीर घोषसे दबा 
दिया ।। १२१३ ।। 

धनंजयस्तथा यान्तं पृष्ठतो द्रौणिमभ्यगात्‌ ।। १२२ ।। 

नातिदीर्घमिवाध्वानं शरै: संत्रासयन्‌ बलम्‌ | 

अर्जुन भागते हुए अभश्वत्थामाके पीछे-पीछे अपने बाणोंद्वारा कौरव-सेनाको संत्रस्त 
करते हुए कुछ दूरतक गये ।। १२२ ई ।। 

विदार्य देहान्‌ नाराचैर्नरवारणवाजिनाम्‌ ।। १२३ ।। 

कड्कबर्हिणवासोभिरर्बलं व्यधमदर्जुन: । 

उस समय उन्होंने कंक और मोरकी पाँखोंसे युक्त नाराचोंद्वारा घोड़ों, हाथियों और 
मनुष्योंके शरीरोंको विदीर्ण करके सारी सेनाको तहस-नहस कर दिया ।। 

तद्‌ बल॑ भरतश्रेष्ठ सवाजिद्विपमानवम्‌ ।। १२४ ।। 

पाकशासनिरायत्त: पार्थ: स निजघान ह ।। १२५ || 

भरतश्रेष्ठ] उस समय सावधान हुए इन्द्रकुमार कुन्तीपुत्र अर्जुनने हाथी, घोड़ों और 
मनुष्योंसे भरी हुई उस सेनाका संहार कर डाला ।। १२४-१२५ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भीमकर्णयुद्धे 
एकोनचत्वारिंशदाधिकशततमो<ध्याय: ।। १३९ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भीमसेन और कर्णका 
युद्धविषयक एक सौ उनतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल १२५३ श्लोक हैं।) 


भीफन्‍शर (2 अमान 


चत्वारिशर्दाधिकशततमोब् ध्याय: 


सात्यकिद्वारा राजा अलम्बुषका और दुःशासनके घोड़ोंका 
वध 


धृतराष्ट उवाच 

अहन्यहनि मे दीप्त॑ यश: पतति संजय । 

हता मे बहवो योधा मन्ये कालस्य पर्ययम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! प्रतिदिन मेरा उज्ज्वल यश घटता या मन्द पड़ता जा रहा है, 
मेरे बहुत-से योद्धा मारे गये, इसे मैं समयका ही फेर समझता हूँ ।। १ ।। 

धनंजय: सुसंक्रुद्ध: प्रविष्टो मामकं बलम्‌ | 

रक्षितं द्रौणिकर्णाभ्यामप्रवेश्यं सुरैरपि ॥। २ ।। 

अश्वत्थामा और कर्णके द्वारा सुरक्षित मेरी सेनामें, जहाँ देवताओंका भी प्रवेश 
असम्भव था, क्रोधमें भरे हुए अर्जुन प्रविष्ट हो गये || २ ।। 

ताभ्यामूर्जितवीर्याभ्यामाप्यायितपराक्रम: । 

सहित: कृष्णभीमा भ्यां शिनीनामृषभेण च ।। ३ ।। 

महान्‌ पराक्रमी श्रीकृष्ण और भीमसेन तथा शिनिप्रवर सात्यकिका साथ होनेसे 
अर्जुनका बल तथा पराक्रम और भी बढ़ गया है ।। ३ ।। 

तदाप्रभूति मां शोको दहत्यग्निरिवाशयम्‌ । 

ग्रस्तानिव प्रपश्यामि भूमिपालान्‌ ससैन्धवान्‌ ।। ४ ।। 

जबसे यह बात मुझे मालूम हुई है, तबसे शोक मुझे उसी प्रकार दग्ध कर रहा है, जैसे 
काष्ठसे पैदा होनेवाली आग अपने आधारभूत काष्ठको ही जला देती है। मैं सिंधुराज 
जयद्रथसहित समस्त राजाओंको कालके गालमें गया हुआ ही समझता हूँ ।। ४ ।। 

अप्रियं सुमहत्‌ कृत्वा सिन्धुराज: किरीटिन: । 

चक्षुविषयमापन्न: कथं जीवितमाप्नुयात्‌ । ५ ।। 

सिंधुराज जयद्रथ किरीटधारी अर्जुनका महान्‌ अप्रिय करके जब उनकी आँखोंके 
सामने आ गया है, तब कैसे जीवित रह सकता है? ।। ५ ।। 

अनुमानाच्च पश्यामि नास्ति संजय सैन्धव: । 

युद्ध तु तद्‌ यथावृत्तं तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ।। ६ ।। 

संजय! मैं अनुमानसे यह देख रहा हूँ कि सिंधुराज जयद्रथ अब जीवित नहीं है। अब 
वह युद्ध जिस प्रकार हुआ था, वह सब यथार्थरूपसे बताओ ।। ६ ।। 

यश्च विक्षोभ्य महतीं सेनामालोड्य चासकृत्‌ । 


एक: प्रविष्ट: संक्रुद्धो नलिनीमिव कुज्जर: ।। ७ ।। 
तस्य मे वृष्णिवीरस्य ब्रूहि युद्धं यथातथम्‌ । 
धनंजयार्थे यत्तस्य कुशलो हासि संजय ।। ८ ।। 
संजय! जैसे हाथी किसी पोखरेमें प्रवेश करता है, उसी प्रकार जिन्होंने अकेले ही 
कुपित होकर मेरी विशाल सेनाको क्षुब्ध करके बारंबार उसे मथकर उसके भीतर प्रवेश 
किया था, उन वृष्णिवंशी वीर सात्यकिने अर्जुनके लिये प्रयत्नपूर्वक जैसा युद्ध किया था, 
उसका वर्णन करो; क्‍योंकि तुम कथा कहनेमें कुशल हो ।। ७-८ ।। 
संजय उवाच 
तथा तु वैकर्तनपीडितं त॑ 
भीम॑ प्रयान्तं पुरुषप्रवीरम्‌ । 
समीक्ष्य राजन्‌ नरवीरमध्ये 
शिनिप्रवीरो5नुययौ रथेन ।। ९ ।। 
संजयने कहा--राजन्‌! पुरुषोंमें प्रमुख वीर भीमसेन अर्जुनके पास जाते समय जब 
पूर्वोक्त प्रकारसे कर्णद्वारा पीड़ित होने लगे, तब उन्हें उस अवस्थामें देखकर शिनिवंशके 
प्रधान वीर सात्यकिने उन नरवीरोंके समूहमें रथके द्वारा भीमसेनकी सहायताके लिये 
उनका अनुसरण किया ।। ९ |। 
नदन्‌ यथा वज्धरस्तपान्ते 
ज्वलन्‌ यथा जलदान्ते च सूर्य: । 
निष्नन्नमित्रान्‌ धनुषा दृढेन 
स कम्पयंस्तव पुत्रस्यथ सेनाम्‌ ।। १० ।। 
जैसे वज्रधारी इन्द्र वर्षाकालमें मेघरूपसे गर्जना करते हैं और जैसे सूर्य शरत्कालमें 
प्रज्वलित होते हैं, उसी प्रकार गरजते और तेजसे प्रज्वलित होते हुए सात्यकि अपने सुदृढ़ 
धनुषद्वारा आपके पुत्रकी सेनाको कँपाते हुए शत्रुओंका संहार करने लगे ।। १० ।। 
त॑ यान्तमश्वै रजतप्रकाशै- 
रायोधने वीरवरं नदन्तम्‌ | 
नाशवनुवन्‌ वारयितु त्वदीया: 
सर्वे रथा भारत माधवाग्रयम्‌ ।। ११ ।। 
भारत! उस युद्धस्थलमें रजतवर्णके अभश्रोंद्वारा आगे बढ़ते और गरजना करते हुए 
मधुवंशशिरोमणि वीरवर सात्यकिको आपके सारे रथी मिलकर भी रोक न सके ।। ११ ।। 
अमर्षपूर्णस्त्वनिवृत्तयोधी 
शरासनी काजउ्चनवर्मधारी । 
अलम्बुष: सात्यकिं माधवाग्रय- 


मवारयद्‌ राजवरो5भिपत्य ।। १२ |। 
उस समय सोनेका कवच और धनुष धारण किये, युद्धसे कभी पीठ न दिखानेवाले, 
राजाओंमें श्रेष्ठ अलम्बुषने अमर्षमें भरकर मधुकुलके महान्‌ वीर सात्यकिको सहसा सामने 
आकर रोका || १२ ।। 
तयोरभूद्‌ भारत सम्प्रहारो 
यथाविधो नैव बभूव कश्रित्‌ | 
प्रेक्षनत एवाहवशोभिनौ तौ 
योधास्त्वदीयाक्ष्‌ परे च सर्वे ।। १३ ।। 
भरतनन्दन! उन दोनोंका जैसा संग्राम हुआ, वैसा दूसरा कोई युद्ध नहीं हुआ था। 
आपके और शत्रुपक्षके समस्त योद्धा संग्राममें शोभा पानेवाले उन दोनों वीरोंको देखते ही 
रह गये थे ।। १३ ।। 
आविध्यदेनं दशभ्रि: पृषत्कै- 
रलम्बुषो राजवर: प्रसहा । 
अनागतानेव तु तान्‌ पृषत्कां- 
श्रिच्छेद बाणै: शिनिपुजड्रवो5डपि ।। १४ ।। 
राजाओंमें श्रेष्ठ अलम्बुषने सात्यकिको बलपूर्वक दस बाण मारे। शिनिप्रवर सात्यकिने 
भी बाणोंद्वारा अपने पास आनेसे पहले ही उन समस्त बाणोंको काट गिराया ।। १४ ।। 
पुनः स बाणैस्त्रिभिरग्निकल्पै- 
राकर्णपूर्णनिशितै: सपुड्खै: । 
विव्याध देहावरणं विदार्य 
ते सात्यकेराविविशु: शरीरम्‌ ।। १५ ।। 
तब अलम्बुषने धनुषको कानतक खींचकर अग्निके समान प्रज्वलित, सुन्दर पंखवाले 
तीन तीखे बाणोंद्वारा पुनः सात्यकिपर प्रहार किया। वे बाण सात्यकिके कवचको विदीर्ण 
करके उनके शरीरमें घुस गये || १५ ।। 
तै: कायमस्याग्न्यनिलप्र भावै- 
विंदार्य बाणैर्निश्तिज्वलद्धि: | 
आजसघ्निवांस्तान्‌ रजतप्रकाशा- 
नश्वांश्षतुर्भिश्चतुर: प्रसहा । १६ ।। 
अग्नि और वायुके समान प्रभावशाली उन प्रज्वलित तीखे बाणोंद्वारा सात्यकिका 
शरीर विदीर्ण करके अलम्बुषने चाँदीके समान चमकनेवाले उनके उन चारों घोड़ोंको भी 
चार बाणोंसे हठात्‌ घायल कर दिया ।। १६ ।। 
तथा तु तेनाभिहतस्तरस्वी 
नप्ता शिनेशक्षुक्रधरप्रभाव: । 


अलम्बुषस्योत्तमवेगवद्धि- 
रश्वांक्षतुर्भि्निजघान बाणै: ।। १७ ।। 
इस प्रकार अलम्बुषके द्वारा घायल होकर चक्रधारी विष्णुके समान प्रभावशाली और 
वेगवान्‌ वीर शिनिपौत्र सात्यकिने अपने उत्तम वेगवाले चार बाणोंद्वारा राजा अलम्बुषके 
चारों घोड़ोंको मार डाला || १७ || 
अथास्य सूतस्य शिरो निकृत्य 
भल्लेन कालानलसंनिभेन । 
सकुण्डलं पूर्णशशिप्रकाशं 
भ्राजिष्णु वक्‍त्रं निचकर्त देहात्‌ । १८ ।। 
तत्पश्चात्‌ उनके सारथिका भी मस्तक काटकर कालाग्निके समान तेजस्वी भल्लद्दारा 
पूर्ण चन्द्रमाके समान कान्तिसे प्रकाशित होनेवाले उनके कुण्डलमण्डित मुखमण्डलको भी 
धड़से काट गिराया ॥। १८ ।। 
निहत्य त॑ पार्थिवपुत्रपौत्र 
संख्ये यदूनामृषभः प्रमाथी । 
ततोडन्वयादर्जुनमेव वीर: 
सैन्यानि राजंस्तव संनिवार्य ।। १९ ।। 
राजन! शत्रुओंको मथ डालनेवाले यदुकुलतिलक वीर सात्यकिने इस प्रकार 
युद्धस्थलमें राजाके पुत्र और पौत्र अलम्बुषको मारकर आपकी सेनाको स्तब्ध करके फिर 
अर्जुनका ही अनुसरण किया ।। १९ || 


!। शक > 
40:- है 57:2 
है! ५97०7 
# >> ९; 
रद 


॥ ४7 ८222 ४2/%%: है 
0 20742 ६2% 


/" 607 72 द 

शी १/ जा 
हू # रू. 
४४। रे ०2५५ ४ हा 

४: /- 
2 «2८ की ॒ 
बे 

+.. । 8:98 


(“के रघ् 

गा ॥ | ॥॥ | ९ 
। ॥|॥ १ | 

॥५॥ 0 १५४६ है 


अन्वागतं वृष्णिवीरं समीक्ष्य 
तथारिमध्ये परिवर्तमानम्‌ । 
घ्नन्तं कुरूणामिषुभिर्बलानि 
पुन: पुनर्वायुमिवा भ्रपूगान्‌ ।। २० ।। 
ततो<5वहन्‌ सैन्धवा: साधुदान्ता 
गोक्षीरकुन्देन्दुहिमप्रकाशा: । 
सुवर्णजालावतता: सदश्वा 
यतो यत: कामयते नृसिंह: ।। २१ ।। 
अथात्मजास्ते सहिताभिपेतु- 
रन्ये च योधास्त्वरितास्त्वदीया: । 
कृत्वा मुखं भारत योधमुख्यं 
दुःशासन त्वत्सुतमाजमीढ ।। २२ |। 
उस समय गोदुग्ध, कुन्दकुसुम, चन्द्रमा तथा हिमके समान कान्तिवाले सिंधुदेशीय 
सुशिक्षित सुन्दर घोड़े, जो सोनेकी जालीसे आवृत थे, पुरुषसिंह सात्यकि जहाँ-जहाँ जाना 
चाहते, वहाँ-वहाँ उन्हें ले जाते थे। अजमीढवंशी भरतनन्दन! इस प्रकार जैसे वायु मेघोंकी 


घटाको छिन्न-भिन्न करती रहती है, वैसे ही बारंबार बाणोंद्वारा कौरव-सेनाओंका संहार 
करते और शत्रुओंके बीचमें विचरते हुए वृष्णिवीर सात्यकिको वहाँ आया हुआ देख 
योद्धाओंमें प्रधान आपके पुत्र दुःशासनको अगुआ बनाकर आपके बहुत-से पुत्र तथा 
आपके पक्षके अन्य योद्धा भी शीघ्रतापूर्वक एक साथ ही उनपर टूट पड़े || २०--२२ ।। 
ते सर्वतः सम्परिवार्य संख्ये 
शैनेयमाजघ्नुरनीकसाहा: । 
स चापि तान्‌ प्रवर: सात्वतानां 
न्यवारयद्‌ बाणजालेन वीर: || २३ ।। 
वे सभी बड़ी-बड़ी सेनाओंका आक्रमण सहनेमें समर्थ थे। उन सबने युद्धस्थलमें 
सात्यकिको चारों ओरसे घेरकर उनपर प्रहार आरम्भ कर दिया। सात्वतशिरोमणि वीर 
सात्यकिने भी अपने बाणोंके समूहसे उन सबको आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। २३ ।। 
निवार्य तांस्तूर्णममित्रघाती 
नप्ता शिने: पत्रिभिरग्निकल्पै: । 
दुःशासनस्याभिजघान वाहा- 
नुद्यम्य बाणासनमाजमीढ ।। २४ ।। 
अजमीढनन्दन! उन सबको रोककर शत्रुघाती शिनिपौत्र सात्यकिने तुरंत ही धनुष 
उठाकर अग्निके समान तेजस्वी बाणोंद्वारा दुःशासनके घोड़ोंको मार डाला ।। 
ततोडर्जुनो हर्षमवाप संख्ये 
कृष्णश्न दृष्टवा पुरुषप्रवीरम्‌ । २५ ।। 
उस समय श्रीकृष्ण और अर्जुन पुरुषोंमें प्रधान वीर सात्यकिको उस युद्धभूमिमें 
उपस्थित देख बड़े प्रसन्न हुए || २५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अलम्बुषवधे 
चत्वारिंशदाधिकशततमो< ध्याय: ।। १४० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें अलग्बुषवधविषयक एक सौ 
चालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १४० ॥। 


अपन बछ। है २ >> 


एकचत्वारिंशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिका अद्भुत पराक्रम, श्रीकृष्णका अर्जुनको 
सात्यकिके आगमनकी सूचना देना और अर्जुनकी चिन्ता 


संजय उवाच 

तमुद्यतं महाबाहुं दुःशासनरथं प्रति । 

त्वरितं त्वरणीयेषु धनंजयजयैषिणम्‌ ।। १ ।। 

त्रिगर्तानां महेष्वासा: सुवर्णविकृतध्वजा: । 

सेनासमुद्रमाविष्टमनन्तं पर्यवारयन्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! महाबाहु सात्यकि जल्दी करनेयोग्य कार्योंमें बड़ी फुर्ती 
दिखाते थे। वे अर्जुनकी विजय चाहते थे। उन्हें अनन्त सैन्य-सागरमें प्रविष्ट होकर 
दुःशासनके रथपर आक्रमण करनेके लिये उद्यत देख सोनेकी ध्वजा धारण करनेवाले 
त्रिगर्तदेशीय महाधथनुर्धर योद्धाओंने सब ओरसे घेर लिया ।। १-२ ।। 

अथैनं रथवंशेन सर्वतः संनिवार्य ते । 

अवाकिरन्‌ शरव्रातै: क्रुद्धा: परमधन्विन: ।। ३ ।। 

रथसमूहद्वारा सब ओरसे सात्यकिको अवरुद्ध करके उन परम धनुर्धर योद्धाओंने 
उनपर क्रोधपूर्वक बाणसमूहोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ३ ।। 

अजयद्‌ू राजपुत्रांस्तान्‌ भ्राजमानान्‌ महारणे । 

एक: पज्चाशतं शत्रून्‌ सात्यकि: सत्यविक्रम: ।। ४ ।। 

परंतु उस महासमरमें शोभा पानेवाले अपने शत्रुरूप उन पचास राजकुमारोंको 
सत्यपराक्रमी सात्यकिने अकेले ही परास्त कर दिया ।। ४ ।। 

सम्प्राप्प भारतीमध्यं तलघोषसमाकुलम्‌ । 

असिशक्तिगदापूर्णमप्लवं सलिलं यथा ।॥। ५ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयचरितं रणे | 

कौरव-सेनाका वह मध्यभाग हथेलियोंके चट-चट शब्दसे गूँज उठा था। खड्ग, शक्ति 
तथा गदा आदि अस्त्र-शस्त्रोंसे व्याप्त था और नौकारहित अगाध जलके समान दुस्तर 
प्रतीत होता था। वहाँ पहुँचकर हमलोगोंने रणभूमिमें सात्यकिका अद्भुत चरित्र देखा |। ५३ 

|| 

प्रतीच्यां दिशि तं॑ दृष्ट॒वा प्राच्यां पश्यामि लाघवात्‌ ।। ६ ।। 

उदीची दक्षिणां प्राचीं प्रतीचीं विदिशस्तथा । 

नृत्यन्निवाचरच्छूरो यथा रथशतं तथा ।॥। ७ ।। 


वे इतनी फुर्तीसे इधर-उधर जाते थे कि मैं उन्हें पश्चिम दिशामें देखकर तुरंत ही पूर्व 
दिशामें भी उपस्थित देखता था, सैकड़ों रथियोंके समान वे शूरवीर सात्यकि उत्तर, दक्षिण, 
पूर्व और पश्चिम तथा कोणवर्ती दिशाओंमें भी नाचते हुए-से विचर रहे थे || ६-७ ।। 

तद्‌ दृष्टवा चरितं तस्य सिंहविक्रान्तगामिन: । 

त्रिगर्ता: संन्यवर्तन्त संतप्ता: स्वजनं प्रति ।। ८ ।। 

सिंहके समान पराक्रमसूचक गतिसे चलनेवाले सात्यकिके उस चरित्रको देखकर 
त्रिगर्तदेशीय योद्धा अपने स्वजनोंके लिये शोक-संताप करते हुए पीछे लौट गये ।। ८ ।। 

तमन्ये शूरसेनानां शूरा: संख्ये न्‍्यवारयन्‌ । 

नियच्छन्त: शयव्रातैर्मत्तं द्विपमिवाड्कुशै: ।। ९ ।। 

तदनन्तर युद्धस्थलमें दूसरे शूरसेनदेशीय शूरवीर सैनिकोंने अपने शरसमूहोंद्वारा उनपर 
नियन्त्रण करते हुए उन्हें उसी प्रकार रोका, जैसे महावत मतवाले हाथीको अंकुशोंद्वारा 
रोकते हैं ।। ९ ।। 

तैर्व्यवाहरदार्यात्मा मुहूतदिव सात्यकि: । 

ततः कलिड्रैर्युयुधे सोडचिन्त्यबलविक्रम: ।॥ १० ।। 

तब अचिन्त्य बल और पराक्रमसे सम्पन्न महामना सात्यकिने उनके साथ युद्ध करके 
दो ही घड़ीमें उन्हें हा दिया और फिर वे कलिंगदेशीय सैनिकोंके साथ युद्ध करने 
लगे ।। १० ।। 

तां च सेनामतिक्रम्य कलिड्ानां दुरत्ययाम्‌ । 

अथ पार्थ महाबाहुर्धनंजयमुपासदत्‌ ।। ११ ।। 

कलिंगोंकी उस दुर्जय सेनाओंको लाँधकर महाबाहु सात्यकि कुन्तीकुमार अर्जुनके 
निकट जा पहुँचे | ११ ।। 

तरन्निव जले श्रान्तो यथा स्थलमुपेयिवान्‌ | 

त॑ दृष्टवा पुरुषव्यात्र॑ं युयुधान: समाश्चसत्‌ ।। १२ ।। 

जैसे जलमें तैरते-तैरते थका हुआ मनुष्य स्थलमें पहुँच जाय, उसी प्रकार पुरुषसिंह 
अर्जुनको देखकर युयुधानको बड़ा आश्वासन मिला ।। १२ || 

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य केशव: पार्थमब्रवीत्‌ । 

असावायाति शैनेयस्तव पार्थ पदानुग: ।। १३ ।। 

सात्यकिको आते देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'पार्थ! देखो, यह तुम्हारे 
चरणोंका अनुगामी शिनिपौत्र सात्यकि आ रहा है || १३ ।। 


एष शिष्य: सखा चैव तव सत्यपराक्रम: । 

सर्वान्‌ योधांस्तृणीकृत्य विजिग्ये पुरुषर्षभ: ।। १४ ।। 

“यह सत्यपराक्रमी वीर तुम्हारा शिष्प और सखा भी है। इस पुरुषसिंहने समस्त 
योद्धाओंको तिनकोंके समान समझकर परास्त कर दिया है ।। १४ ।। 

एष कौरवयोधानां कृत्वा घोरमुपद्रवम्‌ । 

तव प्राणै: प्रियतम: किरीटिन्नेति सात्यकि: ।। १५ ।। 

“किरीटधारी अर्जुन! जो तुम्हें प्राणोंके समान अत्यन्त प्रिय है, वही यह सात्यकि कौरव 
योद्धाओंमें घोर उपद्रव मचाकर आ रहा है ।। १५ ।। 

एष द्रोणं तथा भोजं॑ कृतवर्माणमेव च । 

कदर्थीकृत्य विशिखै: फाल्गुनाभ्येति सात्यकि: ।। १६ ।। 

'फाल्गुन! यह सात्यकि अपने बाणोंद्वारा द्रोणाचार्य तथा भोजवंशी कृतवर्माका भी 
तिरस्कार करके तुम्हारे पास आ रहा है || १६ ।। 

धर्मराजप्रियान्वेषी हत्वा योधान्‌ वरान्‌ वरान्‌ । 

शूरश्चैव कृतास्त्रश्न फाल्गुनाभ्येति सात्यकि: ।। १७ ।। 


'फाल्गुन! यह शूरवीर एवं उत्तम अस्त्रोंका ज्ञाता सात्यकि धर्मराजके प्रिय तुम्हारे 
समाचार लेनेके लिये बड़े-बड़े योद्धाओंको मारकर यहाँ आ रहा है ।। १७ ।। 

कृत्वा सुदुष्करं कर्म सैन्यमध्ये महाबल: । 

तव दर्शनमन्विच्छन्‌ पाण्डवाभ्येति सात्यकि: ।। १८ ।। 

'पाण्डुनन्दन! महाबली सात्यकि कौरव-सेनाके भीतर अत्यन्त दुष्कर पराक्रम करके 
तुम्हें देखनेकी इच्छासे यहाँ आ रहा है ।। १८ ।। 

बहूनेकरथेनाजौ योधयित्वा महारथान्‌ | 

आचार्यप्रमुखान्‌ पार्थ प्रयात्येष स सात्यकि: ।। १९ ।। 

'पार्थ! युद्धस्थलमें द्रोणाचार्य आदि बहुत-से महारथियोंके साथ एकमात्र रथकी 
सहायतासे युद्ध करके यह सात्यकि इधर आ रहा है ।। १९ |। 

स्वबाहुबलमाश्रित्य विदार्य च वरूथिनीम्‌ । 

प्रेषितो धर्मराजेन पार्थैषो5भ्येति सात्यकि: ।। २० || 

“कुन्तीकुमार! अपने बाहुबलका आश्रय ले कौरव-सेनाको विदीर्ण करके धर्मराजका 
भेजा हुआ यह सात्यकि यहाँ आ रहा है || २० ।। 

यस्य नास्ति समो योध: कौरवेषु कथंचन । 

सो<5यमायाति कौन्तेय सात्यकिर्युद्धदुर्मद: ॥। २१ ।। 

“कुन्तीनन्दन! कौरव-सेनामें किसी प्रकार भी जिसकी समता करनेवाला एक भी योद्धा 
नहीं है, वही यह रणदुर्मद सात्यकि यहाँ आ रहा है ।। २१ ।। 

कुरुसैन्याद्‌ विमुक्तो वै सिंहो मध्याद्‌ गवामिव । 

निहत्य बहुला: सेना: पार्थषो5भ्येति सात्यकि: ।। २२ ।। 

'पार्थ! जैसे सिंह गायोंके बीचसे अनायास ही निकल जाता है, उसी प्रकार कौरव- 
सेनाके घेरेसे छूटकर निकला हुआ यह सात्यकि बहुत-सी शत्रु-सेनाओंका संहार करके इधर 
आ रहा है ।। २२ ।। 

एष राजसहस्राणां वकत्रै: पड़कजसंनिभै: । 

आस्तीर्य वसुधां पार्थ क्षिप्रमायाति सात्यकि: ।। २३ ।। 

'कुन्तीनन्दर! यह सात्यकि सहस्रों राजाओंके कमलसदृश मस्तकोंद्वारा इस 
रणभूमिको पाटकर शीघ्रतापूर्वक इधर आ रहा है ॥। २३ ।। 

एष दुर्योधन जित्वा भ्रातृभि: सहितं रणे । 

निहत्य जलसंध॑ च क्षिप्रमायाति सात्यकि: ।। २४ ।। 

“यह सात्यकि रणभूमिमें भाइयोंसहित दुर्योधनको जीतकर और जलसंधका वध करके 
शीघ्र यहाँ आ रहा है || २४ ।। 

रुधिरौघवतीं कृत्वा नदीं शोणितकर्दमाम्‌ । 

तृणवद्‌ व्यस्य कौरव्यानेष हवायाति सात्यकि: ।॥। २५ ।। 


'शोणित और मांसरूपी कीचड़से युक्त खूनकी नदी बहाकर और कौरव-सैनिकोंको 
तिनकोंके समान उड़ाकर यह सात्यकि इधर आ रहा है” ॥। २५ || 

ततः प्रहृष्ट: कौन्तेय: केशवं वाक्यमत्रवीत्‌ । 

न मे प्रियं महाबाहो यन्मामभ्येति सात्यकि: | २६ ।। 

तब हर्षमें भरे हुए कुन्तीकुमार अर्जुनने केशवसे कहा--“महाबाहो! सात्यकि जो मेरे 
पास आ रहे हैं, यह मुझे प्रिय नहीं है ।। २६ ।। 

न हि जानामि वृत्तान्तं धर्मराजस्य केशव । 

सात्वतेन विहीन: स यदि जीवति वा न वा ॥। २७ || 

“केशव! पता नहीं, धर्मराजका क्या हाल है? सात्यकिसे रहित होकर वे जीवित हैं या 
नहीं? || २७ ।। 

एतेन हि महाबाहो रक्षितव्य: स पार्थिव: । 

तमेष कथमुत्सूृज्य मम कृष्ण पदानुग: ।। २८ ।। 

“महाबाहो! सात्यकिको तो उन्हींकी रक्षा करनी चाहिये थी। श्रीकृष्ण! उन्हें छोड़कर ये 
मेरे पीछे कैसे चले आये? ।। २८ ।। 

राजा द्रोणाय चोत्सृष्ट: सैन्धवश्चानिपातित: । 

प्रत्युध्याति च शैनेयमेष भूरिश्रवा रणे | २९ ।। 

“इन्होंने राजा युधिष्ठिरको द्रोणाचार्यके लिये छोड़ दिया और सिन्धुराज जयद्रथ भी 
अभी मारा नहीं गया। इसके सिवा ये भूरिश्रवा रणमें शिनिपौत्र सात्यकिकी ओर अग्रसर हो 
रहे हैं || २९ ।। 

सो<यं गुरुतरो भार: सैन्धवार्थे समाहित: । 

ज्ञातव्यक्ष हि मे राजा रक्षितव्यश्ष॒ सात्यकि: ।। ३० ।। 

“इस समय सिन्धुराज जयद्रथके कारण यह मुझपर बहुत बड़ा भार आ गया। एक तो 
मुझे राजाका कुशल-समाचार जानना है, दूसरे सात्यकिकी भी रक्षा करनी है || ३० ।। 

जयद्रथश्न हन्तव्यो लम्बते च दिवाकर: । 

श्रान्तश्नैष महाबाहुरल्पप्राणश्न साम्प्रतम्‌ ।। ३१ ।। 

परिश्रान्ता हयाश्वास्य हययन्ता च माधव । 

न च भूरिश्रवा: श्रान्त: ससहायश्व केशव ।। ३२ ।। 

“इसके सिवा जयद्रथका भी वध करना है। इधर सूर्यदेव अस्ताचलपर जा रहे हैं। 
माधव! ये महाबाहु सात्यकि इस समय थककर अल्पप्राण हो रहे हैं। इनके घोड़े और 
सारथि भी थक गये हैं। किंतु केशव! भूरिश्रवा और उनके सहायक थके नहीं 
हैं || ३१-३२ ।। 

अपीदानीं भवेदस्य क्षेममस्मिन्‌ समागमे । 

कच्चिन्न सागर तीर्त्वा सात्यकि: सत्यविक्रम: ।। ३३ ।। 


गोष्पदं प्राप्प सीदेत महौजा: शिनिपुड्भव: । 

“क्या इन दोनोंके इस संघर्षमें इस समय सात्यकि सकुशल विजयी हो सकेंगे? कहीं 
ऐसा तो नहीं होगा कि सत्यपराक्रमी शिनिप्रवर महाबली सात्यकि समुद्रको पार करके 
गायकी खुरीके बराबर जलमें डूबने लगे || ३३ $ ।। 

अपि कौरवमुख्येन कृतास्त्रेण महात्मना ।। ३४ ।। 

समेत्य भूरिश्रवसा स्वस्तिमान्‌ सात्यकिर्भवेत्‌ । 

“कौरवकुलके मुख्य वीर अस्त्रवेत्ता महामना भूरिश्रवासे भिड़कर क्या सात्यकि 
सकुशल रह सकेंगे ।। ३३ $ ।। 

व्यतिक्रममिमं मन्ये धर्मराजस्य केशव ।। ३५ ।। 

आचार्याद्‌ भयमुत्सृज्य यः प्रैषयत्‌ सात्यकिम्‌ । 

“केशव! मैं तो धर्मराजके इस कार्यको विपरीत समझता हूँ, जिन्होंने द्रोणाचार्यका भय 
छोड़कर सात्यकिको इधर भेज दिया ।। ३५३६ ।। 

ग्रहणं धर्मराजस्य खग: श्येन इवामिषम्‌ ।। ३६ ।। 

नित्यमाशंसते द्रोण: कच्चित्‌ स्थात्‌ कुशली नृप: ।। ३७ ।। 

'जैसे बाजपक्षी मांसपर झपट्टा मारता है, उसी प्रकार द्रोणाचार्य प्रतिदिन धर्मराजको 
बंदी बनाना चाहते हैं। क्या राजा युधिष्ठिर सकुशल होंगे?” ।। ३६-३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यक्यर्जुनदर्शने 
एकचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकि और अजुनिका 
परस्पर साक्षात्कारविषयक एक सौ इकतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४१ ॥ 


ऑपनआक्रात बछ। >> अर: 2 


द्विचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


भूरिश्रवा और सात्यकिका कक वक सम्भाषण और युद्ध 
तथा सात्यकिका सिर काटनेके लिये उद्यत हुए भूरिश्रवाकी 
भुजाका अर्जुनद्वारा उच्छेद 


संजय उवाच 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य सात्वतं युद्धदुर्मदम्‌ । 

क्रोधाद्‌ भूरिश्रवा राजन्‌ सहसा समुपाद्रवत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! रणदुर्मद सात्यकिको आते देख भूरिश्रवाने क्रोधपूर्वक 
सहसा उनपर आक्रमण किया ।। १ ।। 

तमब्रवीन्महाराज कौरव्य: शिनिपुड्रभवम्‌ | 

अद्य प्राप्तोडसि दिष्ट्या मे चक्षुविषयमित्युत ।। २ ।। 

चिराभिलषितं काममहं प्राप्स्यामि संयुगे । 

न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्‌ यदि नोत्सूजसे रणम्‌ ।। ३ ।। 

महाराज! कुरुनन्दन भूरिश्रवाने उस समय शिनिप्रवर सात्यकिसे इस प्रकार कहा 
--'युयुधान! बड़े सौभाग्यकी बात है कि आज तुम मेरी आँखोंके सामने आ गये। आज 
युद्धमें मैं अपनी बहुत दिनोंकी इच्छा पूर्ण करूँगा। यदि तुम मैदान छोड़कर भाग नहीं गये 
तो आज मेरे हाथसे जीवित नहीं बचोगे ।। २-३ ।। 

अद्य त्वां समरे हत्वा नित्यं शूराभिमानिनम्‌ | 

नन्दयिष्यामि दाशार्ह कुरुराजं सुयोधनम्‌ ।। ४ ।। 

“दाशाई! तुम सदा अपनेको बड़ा शूरवीर मानते हो। आज मैं समरभूमिमें तुम्हारा वध 
करके कुरुराज दुर्योधनको आनन्दित करूँगा ।। ४ ।। 

अद्य मद्वाणनिर्दग्ध॑ं पतितं धरणीतले । 

द्रक्ष्यतस्त्वां रणे वीरी सहितौ केशवार्जुनौ ।। ५ ।। 

“आज युद्धमें वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों एक साथ तुम्हें मेरे बाणोंसे दग्ध होकर 
पृथ्वीपर पड़ा हुआ देखेंगे ।। ५ ।। 

अद्य धर्मसुतो राजा श्रुत्वा त्वां निहतं मया । 

सव्रीडो भविता सद्यो येनासीह प्रवेशित: ।। ६ ।। 

“आज जिन्होंने इस सेनाके भीतर तुम्हारा प्रवेश कराया है, वे धर्मपुत्र राजा युधिष्छिर 
मेरे द्वारा तुम्हारे मारे जानेका समाचार सुनकर तत्काल लज्जित हो जायाँगे ।। 

अद्य मे विक्रमं पार्थो विज्ञास्यति धनंजय: । 


त्वयि भूमौ विनिहते शयाने रुधिरोक्षिते ॥। ७ ।। 

“आज जब तुम मारे जाकर खूनसे लथपथ हो धरतीपर सो जाओगे, उस समय 
कुन्तीपुत्र अर्जुन मेरे पराक्रमको अच्छी तरह जान लेंगे || ७ ।। 

चिराभिलषितो होष त्वया सह समागम: । 

पुरा देवासुरे युद्धे शक्रस्य बलिना यथा ।॥। ८ ।। 

जैसे पूर्वकालमें देवासुर-संग्राममें इन्द्रका राजा बलिके साथ युद्ध हुआ था, उसी प्रकार 
तुम्हारे साथ मेरा युद्ध हो, यह मेरी बहुत दिनोंकी अभिलाषा थी ।। ८ ।। 

अद्य युद्ध महाघोरं तव दास्यामि सात्वत । 

ततो ज्ञास्यसि तत्त्वेन मद्वीर्यबलपौरुषम्‌ ।। ९ ।। 

'सात्वत! आज मैं तुम्हें अत्यन्त घोर संग्रामका अवसर दूँगा। इससे तुम मेरे बल, वीर्य 
और पुरुषार्थका यथार्थ परिचय प्राप्त करोगे ।। ९ ।। 

अद्य संयमनीं याता मया त्वं निहतो रणे । 

यथा रामानुजेनाजौ रावणिर्लक्ष्मणेन ह ।। १० ।। 

'जैसे पूर्वकालमें श्रीरामचन्द्रजीके भाई लक्ष्मणके द्वारा युद्धमें रावणकुमार इन्द्रजित्‌ 
मारा गया था, उसी प्रकार इस रणभूमिमें मेरे द्वारा मारे जाकर तुम आज ही यमराजकी 
संयमनीपुरीकी ओर प्रस्थान करोगे ।। १० ।। 

अद्य कृष्णश्ष पार्थश्व॒ धर्मराजश्न माधव । 

हते त्वयि निरुत्साहा रण त्यक्ष्यन्त्यसंशयम्‌ ।। ११ ।। 

“माधव! आज तुम्हारे मारे जानेपर श्रीकृष्ण, अर्जुन और धर्मराज युधिष्ठिर उत्साहशून्य 
हो युद्ध बंद कर देंगे, इसमें संशय नहीं है ।। ११ ।। 

अद्य ते5पचितिं कृत्वा शितैर्माधव सायकै: । 

तत्स्त्रियो नन्दयिष्यामि ये त्वया निहता रणे ।। १२ ।। 

“मधुकुलनन्दन! आज तीखे बाणोंसे तुम्हारी पूजा करके मैं उन वीरोंकी स्त्रियोंको 
आनन्दित करूँगा, जिन्हें रणभूमिमें तुमने मार डाला है ।। १२ ।। 

मच्चक्षुविंषयं प्राप्तो न त्वं माधव मोक्ष्यसे । 

सिंहस्य विषयं प्राप्तो यथा क्षुद्रमृगस्तथा ।। १३ ।। 

“माधव! जैसे कोई क्षुद्र मृग सिंहकी दृष्टिमें पड़कर जीवित नहीं रह सकता, उसी प्रकार 
मेरी आँखोंके सामने आकर अब तुम जीवित नहीं छूट सकोगे' ।। १३ ।। 

युयुधानस्तु तं राजन प्रत्युवाच हसन्निव । 

कौरवेय न संत्रासो विद्यते मम संयुगे ।। १४ ।। 

राजन! युयुधानने भूरिश्रवाकी यह बात सुनकर हँसते हुए-से यह उत्तर दिया 
--“कुरुनन्दन! युद्धमें मुझे कभी किसीसे भय नहीं होता है ।। १४ ।। 

नाहं भीषयितुं शक्‍्यो वाड्मात्रेण तु केवलम्‌ । 


स मां निहन्यात्‌ संग्रामे यो मां कुर्यान्निरायुधम्‌ ।। १५ ।। 

“मुझे केवल बातें बनाकर नहीं डराया जा सकता। संग्राममें जो मुझे शस्त्रहीन कर दे, 
वही मेरा वध कर सकता है ।। १५ ।। 

समास्तु शाश्चती्न्याद्‌ यो मां हन्याद्धि संयुगे । 

किं वृथोक्तेन बहुना कर्मणा तत्‌ समाचर ।। १६ ।। 

'जो युद्धमें मुझे मार सकता है, वह सदा सर्वत्र अपने शत्रुओंका वध कर सकता है। 
अस्तु, व्यर्थ ही बहुत-सी बातें बनानेसे क्या लाभ? तुमने जो कुछ कहा है, उसे करके 
दिखाओ ।। १६ ।। 

शारदस्येव मेघस्य गर्जितं निष्फलं हि ते । 

श्र॒त्वा त्वदगर्जितं वीर हास्यं हि मम जायते ।। १७ ।। 

“शरत्कालके मेघके समान तुम्हारे इस गर्जन-तर्जनका कुछ फल नहीं है। वीर! तुम्हारी 
यह गर्जना सुनकर मुझे हँसी आती है || १७ ।। 

चिरकालेप्सितं लोके युद्धमद्यास्तु कौरव । 

त्वरते मे मतिस्तात तव युद्धाभिकाड्क्षिणी ।। १८ ।। 

नाहत्वाहं निवर्तिष्ये त्वामद्य पुरुषाधम । 

“कौरव! इस लोकमें मेरी भी तुम्हारे साथ युद्ध करनेकी बहुत दिनोंसे अभिलाषा थी। 
वह आज पूरी हो जाय। तात! तुमसे युद्धकी अभिलाषा रखनेवाली मेरी बुद्धि मुझे जल्दी 
करनेके लिये प्रेरणा दे रही है। पुरुषाधम! आज तुम्हारा वध किये बिना मैं पीछे नहीं 
हटूँगा' ।। १८३ ।। 

अन्योन्यं तौ तथा वाग्भिस्तक्षन्ती नरपुड़वी ।। १९ ।। 

जिघांसू परमक्रुद्धावभिजध्नतुराहवे । 

इस प्रकार एक-दूसरेको मार डालनेकी इच्छावाले वे दोनों नरश्रेष्ठ वीर परस्पर 
वाग्बाणोंका प्रहार करते हुए उस युद्धस्थलमें अत्यन्त कुपित हो बाणोंद्वारा आघात करने 
लगे || १९६ |। 

समेतौ तौ महेष्वासौ शुष्मिणौ स्पर्थिनौ रणे ॥। २० ।। 

द्विरदाविव संक़ुद्धौ वासितार्थे मदोत्कटौ । 

वे दोनों महाधनुर्धर और पराक्रमी वीर उस रणक्षेत्रमें एक-दूसरेसे स्पर्धा रखते हुए 
हथिनीके लिये अत्यन्त कुपित होकर परस्पर युद्ध करनेवाले दो मदोनन्‍्मत्त हाथियोंकी तरह 
एक-दूसरेसे भिड़ गये || २०३ ।। 

भूरिश्रवा: सात्यकिश्न ववर्षतुररिंदमौ || २१ ।। 

शरवर्षाणि घोराणि मेघाविव परस्परम्‌ | 

भूरिश्रवा और सात्यकि दोनों शत्रुदमन वीरोंने दो मेघोंकी भाँति परस्पर भयंकर बाण- 
वर्षा प्रारम्भ कर दी || २१३६ ।। 


सौमदत्तिस्तु शैनेयं प्रच्छाद्येषुभिराशुगै: ।। २२ ।। 

जिधघांसुर्भरतश्रेष्ठ विव्याध निशितै: शरै: । 

भरतश्रेष्ठ। सोमदत्तपुत्र भूरिश्रवाने शिनिप्रवर सात्यकिको मार डालनेकी इच्छासे 
शीघ्रगामी बाणोंद्वारा आच्छादित करके तीखे बाणोंसे घायल कर दिया ।। २२३ ।। 

दशभि: सात्यकि विद्ध्वा सौमदत्तिरथापरान्‌ ।। २३ ।। 

मुमोच निशितान्‌ बाणान्‌ जिधघांसु: शिनिपुड्भवम्‌ । 

शिनिवंशके प्रधान वीर सात्यकिके वधकी इच्छासे भूरिश्रवाने उन्हें दस बाणोंसे घायल 
करके उनपर और भी बहुत-से पैने बाण छोड़े || २३६ ।। 

तानस्य विशिखांस्तीक्ष्णानन्तरिक्षे विशाम्पते ।। २४ ।। 

अप्राप्तानस्त्रमायाभिरग्रसत्‌ सात्यकि: प्रभो । 

प्रजानाथ! प्रभो! सात्यकिने भूरिश्रवाके उन तीखे बाणोंको अपने पास आनेके पूर्व ही 
अपने अस्त्र-बलसे आकाश्में ही नष्ट कर दिये || २४३ ।। 

तौ पृथक्‌ शस्त्रवर्षाभ्यामवर्षेतां परस्परम्‌ ।। २५ ।। 

उत्तमाभिजनीौ वीरौ कुरुवृष्णियशस्करौ । 

वे दोनों वीर उत्तम कुलमें उत्पन्न हुए थे। एक कुरुकुलकी कीर्तिका विस्तार कर रहा था 
तो दूसरा वृष्णिवंशका यश बढ़ा रहा था। उन दोनोंने एक-दूसरेपर पृथक्‌-पृथक्‌ अस्त्र- 
शस्त्रोंकी वर्षा की || २५३ ।। 

तौ नखैरिव शार्दूलौ दन्तैरिव महाद्विपौ ।। २६ ।। 

रथशक्तिभिरन्योन्यं विशिखैश्लाप्पकृन्तताम्‌ । 

जैसे दो सिंह नखोंसे और दो बड़े-बड़े गजराज दाँतोंसे परस्पर प्रहार करते हैं, उसी 
प्रकार वे दोनों वीर रथ-शक्तियों तथा बाणोंद्वारा एक-दूसरेको क्षत-विक्षत करने लगे || २६ 
ई | 

निर्भिन्दन्तौ हि गात्राणि विक्षरन्तौ च शोणितम्‌ ।। २७ ।। 

व्यष्टम्भयेतामन्योन्यं प्राणद्यूताभिदेविनौ । 

प्राणोंकी बाजी लगाकर युद्धका जूआ खेलनेवाले वे दोनों वीर एक-दूसरेके अंगोंको 
विदीर्ण करते और खून बहाते हुए एक-दूसरेको रोकने लगे ।। २७६ ।। 

एवमुत्तमकर्माणौ कुरुवृष्णियशस्करौ ।। २८ ।। 

परस्परमयुध्येतां वारणाविव यूथपौ । 

कुरुकुल तथा वृष्णिवंशके यशके विस्तार करनेवाले उत्तमकर्मा भूरिश्रवा और सात्यकि 
इस प्रकार दो यूथपति गजराजोंके समान परस्पर युद्ध करने लगे ।। २८६ ।। 

तावदीर्घेण कालेन ब्रह्मलोकपुरस्कृतो ।। २९ ।। 

यियासन्तौ परं स्थानमन्योन्यं संजगर्जतु: । 


ब्रह्मतोकको सामने रखकर परमपद प्राप्त करनेकी इच्छावाले वे दोनों वीर कुछ 
कालतक एक-दूसरेकी ओर देखकर गर्जन-तर्जन करते रहे || २९३ ।। 

सात्यकि: सौमदत्तिश्व शरवृष्ट्या परस्परम्‌ ।। ३० ।। 

हृष्टवद्‌ धार्तराष्ट्राणां पश्यताम भ्यवर्षताम्‌ | 

सात्यकि और भूरिश्रवा दोनों परस्पर बाणोंकी बौछार कर रहे थे और धृतराष्ट्रके सभी 
पुत्र हर्षमें भरकर उनके युद्धका दृश्य देख रहे थे ।। ३० ६ ।। 

सम्प्रैक्षन्त जनास्तौ तु युध्यमानौ युधाम्पती ।। ३१ ।। 

यूथपौ वासिताहेतो: प्रयुद्धाविव कुड्जरौ । 

जैसे हथिनीके लिये दो यूथपति गजराज परस्पर घोर युद्ध करते हैं, उसी प्रकार 
आपसमें लड़नेवाले उन योद्धाओंके अधिपतियोंको सब लोग दर्शक बनकर देखने 
लगे ।| ३१३ || 

अन्योन्यस्य हयान्‌ हत्वा धनुषी विनिकृत्य च ॥। ३२ ।। 

विरथावसियुद्धाय समेयातां महारणे । 

दोनोंने दोनोंके घोड़े मारकर धनुष काट दिये तथा उस महासमरमें दोनों ही रथहीन 
होकर खड्ग-युद्धके लिये एक-दूसरेके सामने आ गये || ३२३ ।। 

आर्षभे चर्मणी चित्रे प्रगृह् विपुले शुभे ।। ३३ ।। 

विकोशौ चाप्यसी कृत्वा समरे तौ विचेरतु: । 

बैलके चमड़ेसे बनी हुई दो विचित्र, सुन्दर एवं विशाल ढालें लेकर और तलवारोंको 
म्यानसे बाहर निकालकर वे दोनों समरांगणमें विचरने लगे || ३३ ६ |। 

चरन्तौ विविधान्‌ मार्गान्‌ मण्डलानि च भागश: ।। ३४ ।। 

मुहुराजघ्नतुः क्रुद्धावन्योन्यमरिमर्दनौ । 

सखडगौ चित्रवर्माणौ सनिष्काड्रदभूषणौ ।। ३५ ।। 

क्रोधमें भरे हुए वे दोनों शत्रुमर्दन वीर पृथक्‌-पृथक्‌ नाना प्रकारके मार्ग और मण्डल 
(पैंतरे और दाँव-पेंच) दिखाते हुए एक-दूसरेपर बारंबार चोट करने लगे। उनके हाथोंमें 
तलवारें चमक रही थीं। उन दोनोंके ही कवच विचित्र थे तथा वे निष्क और अंगद आदि 
आभूषणोंसे विभूषित थे ।। ३४-३५ ।। 

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं सृतम्‌ । 

सम्पातं समुदीर्ण च दर्शयन्तौ यशस्विनौ ।। ३६ ।। 

असिशभ्यां सम्प्रजह्गवाते परस्परमरिंदमौ । 

शत्रुओंका दमन करनेवाले वे दोनों यशस्वी वीर भ्रान्त, उद्धान्त, आविद्ध, आप्लुत, 
विप्लुत, सृत, सम्पात और समुदीर्ण आदि गति और पैंतरे दिखाते हुए परस्पर तलवारोंका 
वार करने लगे || ३६६ ।। 


उभौ छिद्रेषिणौ वीरावुभौ चित्र ववल्गतु: ।॥ ३७ ।। 

दर्शयन्तायुभौ शिक्षां लाघवं सौष्ठवं तथा । 

रणे रणकृतां श्रेष्ठावन्योन्यं पर्यकर्षताम्‌ ।। ३८ ।। 

दोनों ही वीर एक-दूसरेके छिद्र (प्रहार करनेके अवसर) पानेकी इच्छा रखते हुए 
विचित्र रीतिसे उछलते-कूदते थे। दोनों ही अपनी शिक्षा, फुर्ती तथा युद्ध-कौशल दिखाते 
हुए रणभूमिमें एक-दूसरेको खींच रहे थे। वे दोनों ही योद्धाओंमें श्रेष्ठ थे ।। ३७-३८ ।। 

मुहूर्तमिव राजेन्द्र समाहत्य परस्परम्‌ । 

पश्यतां सर्वसैन्यानां वीरावाश्वसतां पुन: ।। ३९ ।। 

असिशभ्यां चर्मणी चित्रे शतचन्द्रे नराधिप । 

निकृत्य पुरुषव्याप्रौ बाहुयुद्ध प्रचक्रतु: ।। ४० ।। 

राजेन्द्र! उस समय विश्राम करती हुई सम्पूर्ण सेनाओंके देखते-देखते लगभग दो 
घड़ीतक एक-दूसरेपर तलवारोंसे चोट करके दोनोंने दोनोंकी सौ चन्द्राकार चिह्लोंसे 
सुशोभित विचित्र ढालें काट डालीं। नरेश्वर! फिर वे दोनों पुरुषसिंह भुजाओंद्वारा मल्ल-युद्ध 
करने लगे || ३९-४० ।। 

व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ । 

बाहुभि: समसज्जेतामायसै: परिघैरिव ।। ४१ ।। 

दोनोंके वक्ष:स्थल चौड़े और भुजाएँ बड़ी-बड़ी थीं। दोनों ही मल्ल-युद्धमें कुशल थे 
और लोहेके परिघोंके समान सुदृढ़ भुजाओंद्वारा एक-दूसरेसे गुथ गये थे || ४१ ।। 

तयो राजन्‌ भुजाघातनिग्रहप्रग्रहास्तथा । 

शिक्षाबलसमुद्भूता: सर्वयोधप्रहर्षणा: ।। ४२ ।। 

राजन! उन दोनोंके भुजाओंद्वारा आघात, निग्रह (हाथ पकड़ना) और प्रग्रह (गलेमें 
हाथ लगाना) आदि दाँव उनकी शिक्षा और बलके अनुरूप प्रकट होकर समस्त योद्धाओंका 
हर्ष बढ़ा रहे थे || ४२ ।। 

तयोरनवरयो राजन्‌ समरे युध्यमानयो: । 

भीमो5भवन्महाशब्दो वज्रपर्वतयोरिव ।। ४३ ।। 

राजन्‌! समरभूमिमें जूझते हुए उन दोनों नरश्रेष्ठोंके पारस्परिक आघातसे प्रकट 
होनेवाला महान्‌ शब्द वज्र और पर्वतके टकरानेके समान भयंकर जान पड़ता था ।। 

द्विपाविव विषाणाग्रैः शूज्धरिव महर्षभौ । 

भुजयोक्त्रावबन्धैश्न शिरोभ्यां चावघातनै: ।। ४४ ।। 

पादावकर्षसंधानैस्तोमराड्कुशलासनै: । 

पादोदरविबन्धैश्व भूमावुद्भ्रमणैस्तथा || ४५ ।। 

गतप्रत्यागताक्षेपै: पातनोत्थानसम्प्लुतै: । 

युयुधाते महात्मानौ कुरुसात्वतपुड्वौ ।। ४६ ।। 


जैसे दो हाथी दाँतोंके अग्रभागसे तथा दो साँड़ सीगोंसे लड़ते हैं, उसी प्रकार वे दोनों 
वीर कभी भुजपाशोंसे बाँधकर, कभी सिरोंकी टक्कर लगाकर, कभी पैरोंसे खींचकर, कभी 
पैरमें पैर लपेटकर, कभी तोमर-प्रहारके समान ताल ठोंककर, कभी अंकुश गड़ानेके समान 
एक-दूसरेको नोचकर, कभी पादबन्ध, उदरबन्ध, उद्भ्रमणर, गतः, प्रत्यागतः॑, आक्षेपर%ँ, 
पातनः, उत्थान और संप्लुत* आदि दावोंका प्रदर्शन करते हुए वे दोनों महामनस्वी कुरु 
और सात्वतवंशके प्रमुख वीर परस्पर युद्ध कर रहे थे || ४४--४६ ।। 

द्वात्रिंशत्करणानि स्युर्यानि युद्धानि भारत । 

तान्यदर्शयतां तत्र युध्यमानौ महाबलौ ।। ४७ ।। 

भारत! इस प्रकार वे दोनों महाबली वीर परस्पर जूझते हुए मल्ल-युद्धकी जो बत्तीस 
कलाएंँ हैं, उनका प्रदर्शन करने लगे ।। ४७ ।। 

क्षीणायुधे सात्वते युध्यमाने 

ततोडब्रवीदर्जुनं वासुदेव: । 
पश्यस्वैनं विरथं युध्यमानं 
रणे वरं सर्वधनुर्धराणाम्‌ ।। ४८ ।। 

तदनन्तर जब अस्त्र-शस्त्र नष्ट हो जानेपर सात्यकि युद्ध कर रहे थे, उस समय भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'पार्थ! रणमें समस्त धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ इस सात्यकिकी ओर 
देखो। यह रथहीन होकर युद्ध कर रहा है ।। 

(सीदन्तं सात्यकिं पश्य पार्थन परिरक्ष च ।।) 

प्रविष्टो भारतीं भित्त्वा तव पाण्डव पृष्ठत: । 

योधितश्न महावीर्य: सर्वेर्भारत भारतै: ।। ४९ ।। 

“कुन्तीनन्दन! देखो, सात्यकि शिथिल हो गया है। इसकी रक्षा करो। भारत! 
पाण्डुनन्दन! तुम्हारे पीछे-पीछे यह कौरव-सेनाका व्यूह भेदकर भीतर घुस आया है और 
भरतवंशके प्राय: सभी महापराक्रमी योद्धाओंके साथ युद्ध कर चुका है || ४९ ।। 

(धार्तराष्ट्रश्न ये मुख्या ये च मुख्या महारथा: । 

निहता वृष्णिवीरेण शतशो5थ सहस््रश: ।।) 

“दुर्योधनकी सेनामें जो मुख्य योद्धा और प्रधान महारथी थे, वे सैकड़ों और हजारोंकी 
संख्यामें इस वृष्णिवंशी वीरके हाथसे मारे गये हैं ।। 

परिश्रान्तं युधां श्रेष्ठ सम्प्राप्तो भूरिदक्षिण: । 

युद्धाकाड़क्षी समायान्तं नैतत्‌ सममिवार्जुन ।। ५० ।। 

“अर्जुन! यहाँ आता हुआ योद्धाओंमें श्रेष्ठ सात्यकि बहुत थक गया है, तो भी उनके 
साथ युद्ध करनेकी इच्छासे यज्ञोंमें पर्याप्त दक्षिणा देनेवाले भूरिश्रवा आये हैं। यह युद्ध 
समान योग्यताका नहीं है! || ५० ।। 


ततो भूरिश्रवा: क्रुद्धः सात्यकिं युद्धदुर्मद: । 

उद्यम्याभ्याहनद्‌ राजन्‌ मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। ५१ ।। 

राजन! इसी समय क्रोधमें भरे हुए रणदुर्मद भूरिश्रवाने उद्योग करके सात्यकिपर उसी 
प्रकार आघात किया, जैसे एक मतवाला हाथी दूसरे मदोन्मत्त हाथीपर चोट करता 
है ।। ५१ || 

रथस्थयोर्दयोर्युद्धे क्रुद्धयोर्योधमुख्ययो: । 

केशवार्जुनयो राजन्‌ समरे प्रेक्षमाणयो: ।। ५२ ।। 

नरेश्वर! समरांगणमें रथपर बैठे हुए क्रोधभरे योद्धाओंमें श्रेष्ठ श्रीकृष्ण और अर्जुन वह 
युद्ध देख रहे थे || ५२ ।। 

अथ कृष्णो महाबाहुरर्जुनं प्रत्यभाषत । 

पश्य वृष्ण्यन्धकव्याप्र॑ं सौमदत्तिवशं गतम्‌ ।। ५३ ।। 

तब महाबाहु श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'पार्थ! देखो, वृष्णि और अंधकवंशका वह 
श्रेष्ठ वीर भूरिश्रवाके वशमें हो गया है || ५३ ।। 

परिश्रान्तं गतं भूमौ कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ । 

तवान्तेवासिनं वीरं पालयार्जुन सात्यकिम्‌ ।। ५४ ।। 

“वह अत्यन्त दुष्कर कर्म करके परिश्रमसे चूर-चूर हो पृथ्वीपर गिर गया है। अर्जुन! 
वीर सात्यकि तुम्हारा ही शिष्य है। उसकी रक्षा करो ।। ५४ ।। 

न वशं यज्ञशीलस्य गच्छेदेष वरो<र्जुन । 

त्वत्कृते पुरुषव्याप्र तदाशु क्रियतां विभो ।। ५५ ।। 

'पुरुषसिंह अर्जुन! प्रभो! यह श्रेष्ठ वीर तुम्हारे लिये यज्ञशील भूरिश्रवाके अधीन न हो 
जाय, ऐसा शीघ्र प्रयत्न करो” || ५५ |। 

अथाब्रवीद्धृष्टमना वासुदेवं॑ धनंजय: । 

पश्य वृष्णिप्रवीरेण क्रीडन्तं कुरुपुज़्वम्‌ ।। ५६ ।। 

महाद्विपेनेव वने मत्तेन हरियूथपम्‌ | 

तब अर्जुनने प्रसन्नचित्त होकर भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा--“भगवन्‌! देखिये, जैसे कोई 
सिंहोंका यूथपषति वनमें मतवाले महान्‌ गजके साथ क्रीडा करे, उसी प्रकार 
कुरुकुलशिरोमणि भूरिश्रवा वृष्णिवंशके प्रमुख वीर सात्यकिके साथ रणक्रीडा कर रहे 
हैं! || ५६३६ |। 

संजय उवाच 

इत्येवं भाषमाणे तु पाण्डवे वै धनंजये ।। ५७ ।। 

हाहाकारो महानासीत्‌ सैन्यानां भरतर्षभ । 

तदुद्यम्य महाबाहु: सात्यकिं न्यहनद्‌ भुवि ।। ५८ ।। 


संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ! पाण्डुनन्दन अर्जुन इस प्रकार कह ही रहे थे कि 
सैनिकोंमें महान्‌ हाहाकार मच गया। महाबाहु भूरिश्रवाने सात्यकिको उठाकर धरतीपर 
पटक दिया || ५७-५८ || 

स सिंह इव मातजूं विकर्षन्‌ भूरिदक्षिण: । 

व्यरोचत कुरुश्रेष्ठ: सात्वतप्रवरं युधि ।। ५९ ।। 

जैसे सिंह किसी मतवाले हाथीको खींचता है, उसी प्रकार प्रचुर दक्षिणा देनेवाले 
कुरुश्रेष्ठ भूरिश्रवा युद्धस्थलमें सात्वतवंशके प्रमुख वीर सात्यकिको घसीटते हुए बड़ी शोभा 
पा रहे थे || ५९ ।। 

अथ कोशाद्‌ विनिष्कृष्य खड्गं भूरिश्रवा रणे । 

मूर्थजेषु निजग्राह पदा चोरस्यताडयत्‌ ।। ६० ।। 

तदनन्तर भूरिश्रवाने रणभूमिमें तलवारको म्यानसे बाहर निकालकर सात्यकिकी 
चुटिया पकड़ ली और उनकी छातीमें लात मारी || ६० ।। 

ततोअस्य छेत्तुमारब्ध: शिर: कायात्‌ सकुण्डलम्‌ | 

तावत्क्षणात्‌ सात्वतो5ति शिर: सम्भ्रमयंस्त्वरन्‌ ।। ६१ ।। 

फिर उसने उनके कुण्डलमण्डित मस्तकको धड़से अलग कर देनेका उद्योग आरम्भ 
किया। उस समय सात्यकि भी बड़ी शीघ्रताके साथ अपने मस्तकको घुमाने लगे ।। ६१ ।। 

यथा चक्र तु कौलालो दण्डविद्धं तु भारत । 

सहैव भूरिश्रवसो बाहुना केशधारिणा ।। ६२ ।। 

भारत! जैसे कुम्हार छेदमें डंडा डालकर अपनी चाकको घुमाता है, उसी प्रकार केश 
पकड़े हुए भूरिश्रवाके बाँहके साथ ही सात्यकि अपने सिरको घुमाने लगे || ६२ ।। 

त॑ तथा परिकृष्यन्तं दृष्टवा सात्वतमाहवे । 

वासुदेवस्ततो राजन्‌ भूयो<र्जुनमभाषत ।। ६३ ।। 

राजन! इस प्रकार युद्धभूमिमें केश खींचे जानेके कारण सात्यकिको कष्ट पाते देख 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण अर्जुनसे पुनः इस प्रकार बोले-- ।। ६३ ।। 

पश्य वृष्ण्यन्धकव्याप्र॑ं सौमदत्तिवशं गतम्‌ | 

तव शिष्यं महाबाहो धनुष्यनवरं त्वया ।। ६४ ।। 

“महाबाहो! देखो, वृष्णि और अन्धकवंशका वह सिंह भूरिश्रवाके वशमें पड़ गया है। 
यह तुम्हारा शिष्य है और धर्नुर्विद्यामें तुमसे कम नहीं है ।। ६४ ।। 


असत्यो विक्रम: पार्थ यत्र भूरिश्रवा रणे | 

विशेषयति वार्ष्णेयं सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ ।। ६५ ।। 

'पार्थ! पराक्रम मिथ्या है, जिसका आश्रय लेनेपर भी वृष्णिवंशी सत्यपराक्रमी 
सात्यकिसे रणभूमिमें भूरिश्रवा बढ़ गये हैं! || ६५ ।। 

एवमुक्तो महाबाहुर्वासुदेवेन पाण्डव: । 

मनसा पूजयामास भूरिश्रवसमाहवे ।। ६६ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर पाण्डुपुत्र महाबाहु अर्जुनने मन-ही-मन युद्धस्थलमें 
भूरिश्रवाकी प्रशंसा की ।। 

विकर्षन्‌ सात्वतश्रेष्ठ क्रीडमान इवाहवे । 

संहर्षयति मां भूय: कुरूणां कीर्तिवर्धन: ।। ६७ ।। 

कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले भूरिश्रवा इस युद्ध-स्थलमें सात्वतकुलके श्रेष्ठ वीर 
सात्यकिको घसीटते हुए खेल-सा कर रहे हैं और बारंबार मेरा हर्ष बढ़ा रहे हैं || ६७ ।। 

प्रवरं वृष्णिवीराणां यन्न हन्याद्धि सात्यकिम्‌ | 

महाद्विपमिवारण्ये मृगेन्द्र इव कर्षति ।। ६८ ।। 


जैसे सिंह वनमें किसी महान्‌ गजराजको खींचता है, उसी प्रकार ये भूरिश्रवा 
वृष्णिवंशके प्रमुख वीर सात्यकिको खींच रहे हैं, उसे मार नहीं रहे हैं || ६८ ।। 

एवं तु मनसा राजन्‌ पार्थ: सम्पूज्य कौरवम्‌ | 

वासुदेव॑ महाबाहुरर्जुन: प्रत्यभाषत ।। ६९ ।। 

राजन! इस प्रकार मन-ही-मन उस कुरुवंशी वीरकी प्रशंसा करके महाबाहु 
कुन्तीकुमार अर्जुनने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा-- ।। ६९ |। 

सैन्धवे सक्तदृष्टित्वान्नैनं पश्यामि माधवम्‌ । 

एतत्‌ त्वसुकरं कर्म यादवार्थे करोम्यहम्‌ ।। ७० ।। 

'प्रभो! मेरी दृष्टि सिन्धुराज जयद्रथपर लगी हुई थी। इसलिये मैं सात्यकिको नहीं देख 
रहा था; परंतु अब मैं इस यदुवंशी वीरकी रक्षाके लिये यह दुष्कर कर्म करता हूँ” ।। ७० ।। 

इत्युक्त्वा वचन कुर्वन्‌ वासुदेवस्य पाण्डव: । 

ततः क्षुरप्रं निशितं गाण्डीवे समयोजयत्‌ ।। ७१ ।। 

ऐसा कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्णकी आज्ञाका पालन करते हुए पाण्डुनन्दन अर्जुनने 
गाण्डीव धनुषपर एक तीखा क्षुरप्र रखा ।। ७१ ।। 

पार्थबाहुविसृष्ट: स महोल्केव नभश्ष्युता 

सखडूगं यज्ञशीलस्य साड्ुदं बाहुमच्छिनत्‌ ।। ७२ ।। 

अर्जुनकी भुजाओंसे छोड़े गये उस क्षुरप्रने आकाशसे गिरी हुई बहुत बड़ी उल्काके 
समान उन यज्ञशील भूरिश्रवाकी बाजूबंदविभूषित (दाहिनी) भुजाको खड्गसहित काट 
गिराया || ७२ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भूरिश्रवोबाहुच्छेदे 
द्विचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें भूरिश्रवाकी भुजाका 
उच्छेदविषयक एक सौ बयालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ श्लोक मिलाकर कुल ७३ ३ “लोक हैं।) 


#.१०3८६>-> | #/> 


३. पृथ्वीपर घुमाना। २. प्रतिद्वनद््दीकी ओर बढ़ना। 3. पीछे लौटना। ४. पछाड़ना। ५. पृथ्वीपर पटकना। ६. उछलकर 
खड़ा होना। ७. पीठ लगाना। 


त्रिचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


भूरिश्रवाका अर्जुनको उपालम्भ देना, अर्जुनका उत्तर और 
आमरण अनशनके लिये बैठे हुए भूरिश्रवाका सात्यकिके 
द्वारा वध 


संजय उवाच 

स बाहुर्न्यपतद्‌ भूमौ सखड्ग: सशुभाज़द: । 

आदधज्जीवलोकस्य दुःखमद्भुतमुत्तम: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! भूरिश्रवाकी सुन्दर बाजूबंदसे विभूषित वह उत्तम बाँह 
समस्त प्राणियोंके मनमें अद्भुत दुःखका संचार करती हुई खड्गसहित कटकर पृथ्वीपर गिर 
पड़ी ।। १ ।। 

प्रहरिष्यन्‌ हृतो बाहुरदृश्येन किरीटिना । 

वेगेन न्‍न्यपतद्‌ भूमौ पञठ्चास्य इव पन्नग: ॥। २ ।। 

प्रहार करनेके लिये उद्यत हुई वह भुजा अलक्ष्य अर्जुनके बाणसे कटकर पाँच मुखवाले 
सर्पकी भाँति बड़े वेगसे पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। २ ।। 

स मोघं कृतमात्मानं दृष्टवा पार्थेन कौरव: । 

उत्सृज्य सात्यकिं क्रोधाद्‌ गर्हयामास पाण्डवम्‌ ।। ३ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुनके द्वारा अपनेको असफल किया हुआ देख कुरुवंशी भूरिश्रवाने 
कुपित हो सात्यकिको छोड़कर पाण्डुनन्दन अर्जुनकी निन्दा करते हुए कहा ।। ३ ।। 

(स विबाहुर्महाराज एकपक्ष इवाण्डज: । 

एकचक्रो रथो यद्धद्‌ धरणीमास्थितो नृपः । 

उवाच पाण्डवं चैव सर्वक्षत्रस्थ शृण्वतः ।।) 

महाराज! वे राजा भूरिश्रवा एक बाँहसे रहित हो एक पाँखके पक्षी और एक पहियेके 
रथकी भाँति पृथ्वीपर खड़े हो सम्पूर्ण क्षत्रियोंके सुनते हुए पाण्डुपुत्र अर्जुनसे बोले। 

भूरिश्रवा उवाच 

नृशंसं बत कौन्तेय कर्मेदे कृतवानसि । 

अपश्यतो विषक्तस्य यन्मे बाहुमचिच्छिद: ।। ४ ।। 

भूरिश्रवा बोले--कुन्तीकुमार! तुमने यह बड़ा कठोर कर्म किया है; क्‍योंकि मैं तुम्हें 
देख नहीं रहा था और दूसरेसे युद्ध करनेमें लगा हुआ था, उस दशामें तुमने मेरी बाँह काट 
दी है । ४ ।। 

कि नु वक्ष्यसि राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 


कि कुर्वाणो मया संख्ये हतो भूरिश्रवा रणे ।। ५ ।। 

तुम धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरसे क्या कहोगे? यही न कि “भूरिश्रवा किसी और कार्यमें लगे 
थे और मैंने उसी दशामें उन्हें युद्धमें मार डाला है” || ५ ।। 

इदमिन्द्रेण ते साक्षादुपदिष्टं महात्मना । 

अस्त्रं रुद्रेण वा पार्थ द्रोणेनाथ कृपेण वा ।। ६ ।। 

पार्थ! इस अस्त्र-विद्याका उपदेश तुम्हें साक्षात्‌ महात्मा इन्द्रने दिया है, या रुद्र, द्रोण 
अथवा कृपाचार्यने? ।। ६ ।। 

ननु नामास्त्रधर्मज्ञस्त्वं लोके5 भ्यधिक: परै: । 

सोथ<्युध्यमानस्य कथं रणे प्रहृतवानसि ।। ७ ।। 

तुम तो इस लोकमें दूसरोंसे अधिक अस्त्र-धर्मके ज्ञाता हो, फिर जो तुम्हारे साथ युद्ध 
नहीं कर रहा था, उसपर संग्राममें तुमने कैसे प्रहार किया? ।। ७ ।। 

न प्रमत्ताय भीताय विरथाय प्रयाचते । 

व्यसने वर्तमानाय प्रहरन्ति मनस्विन: ।। ८ ।। 

मनस्वी पुरुष असावधान, डरे हुए, रथहीन, प्राणों-की भिक्षा माँगनेवाले तथा संकटमें 
पड़े हुए मनुष्यपर प्रहार नहीं करते हैं ।। ८ ।। 

इदं तु नीचाचरितमसत्पुरुषसेवितम्‌ | 

कथमाचरितं पार्थ पापकर्म सुदुष्करम्‌ ।। ९ ।। 

पार्थ! यह नीच पुरुषोंद्वारा आचरित और दुष्ट पुरुषोंद्वारा सेवित अत्यन्त दुष्कर 
पापकर्म तुमने कैसे किया? ।। ९ ।। 

आर्येण सुकरं त्वाहुरार्यकर्म धनंजय । 

अनार्यकर्म त्वार्येण सुदुष्करतमं भुवि ।। १० ।। 

धनंजय( श्रेष्ठ पुरुषके लिये श्रेष्ठ कर्म ही सुकर बताया गया है। नीच कर्मका आचरण 
तो इस पृथ्वीपर उसके लिये अत्यन्त दुष्कर माना गया है ।। १० ।। 

येषु येषु नरव्यात्र यत्र यत्र च वर्तते | 

आशु तच्छीलतामेति तदिदं त्वयि दृश्यते || ११ ।। 

नरव्याप्र! मनुष्य जहाँ-जहाँ जिन-जिन लोगोंके समीप रहता है, उसमें शीघ्र ही उन 
लोगोंका शीलस्वभाव आ जाता है; यही बात तुममें भी देखी जाती है || ११ ।। 

कथं हि राजवंश्यस्त्वं कौरवेयो विशेषत: । 

क्षत्रधर्मादपक्रान्त: सुवृत्तश्वरितव्रत: ।। १२ ।। 

अन्यथा राजाके वंशज और विशेषतः कुरुकुलमें उत्पन्न होकर भी तुम क्षत्रिय-धर्मसे 
कैसे गिर जाते? तुम्हारा शील-स्वभाव तो बहुत उत्तम था और तुमने श्रेष्ठ व्रतोंका पालन भी 
किया था ।। १२ ।। 

इदं तु यदतिक्षुद्रं वार्ष्णेयार्थे कृतं त्वया । 


वासुदेवमतं नूनं नैतत्‌ त्वय्युपपद्यते ।। १३ ।। 

तुमने सात्यकिको बचानेके लिये जो यह अत्यन्त नीच कर्म किया है, यह निश्चय ही 
वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णका मत है, तुममें यह नीच विचार सम्भव नहीं है ।। १३ ।। 

को हि नाम प्रमत्ताय परेण सह युध्यते । 

ईदृशं व्यसन दद्यादू यो न कृष्णसखो भवेत्‌ ॥। १४ ।। 

कौन ऐसा मनुष्य है, जो दूसरेके साथ युद्ध करनेवाले असावधान योद्धाको ऐसा संकट 
प्रदान कर सकता है। जो श्रीकृष्णका मित्र न हो, उससे ऐसा कर्म नहीं बन सकता ।। १४ ।। 

व्रात्या: संक्लिष्टकर्माण: प्रकृत्यैव च गर्लहिता: । 

वृष्ण्यन्धका: कथं पार्थ प्रमाणं भवता कृता: ।। १५ ।। 

कुन्तीनन्दन! वृष्णि और अन्धकवंशके लोग तो संस्कारभ्रष्ट हिंसा-प्रधान कर्म 
करनेवाले और स्वभावसे ही निन्दित हैं। फिर उनको तुमने प्रमाण कैसे मान 
लिया? ।। १५ ।। 

एवमुक्तो रणे पार्थों भूरिश्रवसमब्रवीत्‌ | 

रणभूमिमें भूरिश्रवाके ऐसा कहनेपर अर्जुनने उससे कहा || १५३ ।। 

अर्जुन उवाच 

व्यक्त हि जीर्यमाणो<5पि बुद्धि जरयते नर: ।। १६ ।। 

अनर्थकमिदं सर्व यत्‌ त्वया व्यादह्वतं प्रभो । 

जानन्नेव हषीकेशं गर्हसे मां च पाण्डवम्‌ ।। १७ ।। 

अर्जुन बोले--प्रभो! यह स्पष्ट है कि मनुष्यके बूढ़े होनेके साथ-साथ उसकी बुद्धि भी 
बूढ़ी हो जाती है। तुमने इस समय जो कुछ कहा है, वह सब व्यर्थ है। तुम सम्पूर्ण इन्द्रियोंके 
नियन्ता भगवान्‌ श्रीकृष्णको और मुझ पाण्डुपुत्र अर्जुनको भी जानते हो, तो भी हमारी 
निन्‍्दा करते हो ।। १६-१७ ।। 

संग्रामाणां हि धर्मज्ञ: सर्वशास्त्रार्थपारग: । 

न चाधर्ममहं कुर्या जानंश्वैव हि मुहासे || १८ ।। 

मैं संग्रामके धर्मोंको जानता हूँ और सम्पूर्ण वेद-शास्त्रोंके अर्थज्ञानमें पारंगत हूँ। मैं 
किसी प्रकार अधर्म नहीं कर सकता; यह जानते हुए भी तुम मेरे विषयमें मोहित हो रहे 
हो ।। १८ ।। 

युध्यन्ति क्षत्रिया: शत्रून्‌ स्वैः स्वैः परिवृता नरा: । 

भ्रातृभि: पितृभि: पुत्रैस्तथा सम्बन्धिबान्धवै: ।। १९ |। 

वयस्यैरथ मित्रैश्व ते च बाहुं समाश्रिता: । 


क्षत्रियलोग अपने-अपने भाई, पिता, पुत्र, सम्बन्धी, बन्धु-बान्धवों, समान अवस्थावाले 
साथी और मित्रोंसे घिरकर शत्रुओंके साथ युद्ध करते हैं। वे सब लोग उस प्रधान योद्धाके 
बाहुबलके अश्रित होते हैं ।। १९६ ।। 

स कथं सात्यकिं शिष्यं सुखसम्बन्धमेव च ।। २० ।। 

अस्मदर्थ च युध्यन्तं त्यक्त्वा प्राणान्‌ सुदुस्त्यजान्‌ । 

मम बाहुं रणे राजन्‌ दक्षिण युद्धदुर्मदम्‌ ।। २१ ।। 

(निकृष्यमाणं तं दृष्टवा कथं शत्रुवशं गतम्‌ । 

त्वया विकृष्यमाणं च दृष्टवानस्मि निष्क्रियम्‌ ।।) 

सात्यकि मेरा शिष्य और सुखप्रद सम्बन्धी है। वह मेरे ही लिये अपने दुस्त्यज प्राणोंका 
मोह छोड़कर युद्ध कर रहा है। राजन! रणदुर्मद सात्यकि युद्धस्थलमें मेरी दाहिनी भुजाके 
समान है। उसे तुम्हारे द्वारा कष्ट पाते देख मैं कैसे उसकी उपेक्षा कर सकता था। मैंने देखा 
है तुम उसे घसीट रहे थे और वह शत्रुके अधीन होकर निश्चेष्ट हो गया था || २०-२१ ।। 

न चात्मा रक्षितव्यो वै राजन्‌ रणगतेन हि । 

यो यस्य युज्यते<र्थेषु स वै रक्ष्यो नराधिप ।। २२ ।। 

राजन! रणभूमिमें गये हुए वीरके लिये केवल अपनी ही रक्षा करना उचित नहीं है। 
नरेश्वर! जो जिसके कार्योमें संलग्न होता है, वह अवश्य ही उसके द्वारा रक्षणीय हुआ करता 
है ।। २२ ।। 

तै रक्ष्यममाणै: स नृपो रक्षितव्यो महामृधे । 

यद्यहं सात्यकिं पश्ये वध्यमानं महारणे ।। २३ ।। 

ततस्तस्य वियोगेन पाप॑ मेडनर्थतो भवेत्‌ | 

रक्षितश्न मया यस्मात्‌ तस्मात्‌ क्रुध्यसि कि मयि ।। २४ ।। 

इसी प्रकार उन सुरक्षित होनेवाले सुहृदोंका भी कर्तव्य है कि वे महासमरमें अपने 
राजाकी रक्षा करें। यदि मैं इस महायुद्धमें सात्यकिको अपने सामने मरते देखता तो उसके 
वियोगसे मुझे अनर्थकारी पाप लगता। इसीलिये मैंने उसकी रक्षा की है। अतः तुम मुझपर 
क्यों क्रोध करते हो? ।। २३-२४ ।। 

यच्च मे गर्हसे राजन्नन्येन सह संगतम्‌ | 

अहं त्वया विनिकृतस्तत्र मे बुद्धिविभ्रम: ।। २५ ।। 

राजन! आप जो यह कहकर मेरी निन्दा कर रहे हैं कि “अर्जुन! मैं दूसरेके साथ युद्धमें 
लगा हुआ था, उस दशामें तुमने मेरे साथ छल किया” आपकी इस बातसे मेरी बुद्धिमें भ्रम 
पैदा हो गया है || २५ ।। 

कवचं धुन्वतस्तुभ्यं रथं चारोहत: स्वयम्‌ । 

धनुर्ज्या कर्षतश्चैव युध्यतः सह शत्रुभि: ।। २६ ।। 

एवं रथगजाकीर्णे हयपत्तिसमाकुले । 


सिंहनादोद्धतरवे गम्भीरे सैन्यसागरे ।। २७ ।। 

स्वै: परैश्न समेतेभ्य: सात्वतेन च संगमे । 

एकस्यैकेन हि कथं संग्राम: सम्भविष्यति ।। २८ ।। 

तुम स्वयं कवच हिलाते हुए रथपर चढ़े थे, धनुषकी प्रत्यंचा खींचते थे और अपने 
बहुसंख्यक शत्रुओंके साथ युद्ध कर रहे थे। इस प्रकार रथ, हाथी, घुड़सवार और पैदलोंसे 
भरे हुए सिंहनादकी भैरव गर्जनासे व्याप्त गम्भीर सैन्य-समुद्रमें जहाँ अपने और शत्रुपक्षके 
एकत्र हुए लोगोंका परस्पर युद्ध चल रहा था, तुम्हारी सात्यकिके साथ मुठभेड़ हुई थी। ऐसे 
तुमुल युद्धमें किसी भी एक योद्धाका एक ही योद्धाके साथ संग्राम कैसे माना जा सकता 
है? || २६--२८ ।। 

बहुभि: सह संगम्य निर्जित्य च महारथान्‌ | 

श्रान्तश्न श्रान्तवाहश्न विमना: शस्त्रपीडित: ।। २९ ।। 

सात्यकि बहुत-से योद्धाओंके साथ युद्ध करके कितने ही महारथियोंको पराजित 
करनेके बाद थक गया था। उसके घोड़े भी परिश्रमसे चूर-चूर हो रहे थे और वह अस्त्र- 
शस्त्रोंसे पीड़ित हो खिन्नचित्त हो गया था ।। २९ ।। 

ईदृशं सात्यकिं संख्ये निर्जित्य च महारथम्‌ । 

अधिकत्वं विजानीषे स्ववीर्यवशमागतम्‌ ।। ३० ।। 

ऐसी अवस्थामें महारथी सात्यकिको युद्धमें जीतकर तुम यह समझने लगे कि मैं 
सात्यकिसे बड़ा वीर हूँ और वह मेरे पराक्रमसे वशमें आ गया है ।। ३० ।। 

यदिच्छसि शिरश्नलास्य असिना हन्तुमाहवे | 

तथा कृच्छूगतं चैव सात्यकिं क: क्षमिष्यति ।। ३१ ।। 

इसलिये तुम युद्धस्थलमें तलवारसे उसका सिर काट लेना चाहते थे। सात्यकिको वैसे 
संकटमें देखकर मेरे पक्षका कौन वीर सहन करेगा? ।। ३१ ।। 

त्वं वै विगर्हयात्मानमात्मानं यो न रक्षसि । 

कथं करिष्यसे वीर यो वा त्वां संश्रयेज्जन: ।। ३२ ।। 

तुम अपनी ही निन्‍्दा करो, जो कि अपनी भी रक्षातक नहीं कर सकते। वीरवर! फिर 
जो तुम्हारे आश्रयमें होगा, उसकी रक्षा कैसे कर सकोगे? ।। ३२ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तो महाबाहुर्यूपकेतुर्महायशा: । 

युयुधानं समुत्सृज्य रणे प्रायमुपाविशत्‌ ।। ३३ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अर्जुनके ऐसा कहनेपर यूपके चिह्नसे युक्त ध्वजावाले 
महायशस्वी महाबाहु भूरिश्रवा सात्यकिको छोड़कर रणभूमिमें आमरण अनशनका नियम 
लेकर बैठ गये ।। ३३ ।। 


शरानास्तीर्य सव्येन पाणिना पुण्यलक्षण: । 

यियासुर्ब्रह्य लोकाय प्राणान्‌ प्राणेष्वधाजुहोत्‌ ।। ३४ ।। 

पवित्र लक्षणोंवाले भूरिश्रवाने बायें हाथसे बाण बिछाकर ब्रह्मलोकमें जानेकी इच्छासे 
प्राणायामके द्वारा प्राणोंको प्राणोंमें ही होम दिया ।। ३४ ।। 

सूर्य चक्षु: समाधाय प्रसन्न॑ं सलिले मन: । 

ध्यायन्‌ महोपनिषदं योगयुक्तो5भवन्मुनि: । ३५ ।। 

वे नेत्रोंको सूर्यमें और प्रसन्न मनको जलमें समाहित करके महोपनिषत्प्रतिपादित 
परब्रह्मका चिन्तन करते हुए योगयुक्त मुनि हो गये || ३५ ।। 

ततः स सर्वसेनायां जन: कृष्णधनंजयौ । 

गर्हयामास तं॑ चापि शशंस पुरुषर्षभम्‌ ।। ३६ ।। 

तदनन्तर सारी कौरव-सेनाके लोग श्रीकृष्ण और अर्जुनकी निन्दा तथा नरश्रेष्ठ 
भूरिश्रवाकी प्रशंसा करने लगे || ३६ ।। 

निन्द्यमानौ तथा कृष्णौ नोचतु: किंचिदप्रियम्‌ । 

ततः प्रशस्यमानश्नव नाहृष्यद्‌ यूपकेतन: ।। ३७ ।। 

उनके द्वारा निन्दित होनेपर भी श्रीकृष्ण और अर्जुनने कोई अप्रिय बात नहीं कही तथा 
प्रशंसित होनेपर भी यूपकेतु भूरिश्रवाने हर्ष नहीं प्रकट किया ।। 

तांस्तथावादिनो राजन पुत्रांस्तव धनंजय: । 

अमृष्यमाणो मनसा तेषां तस्य च भाषितम्‌ ।। ३८ ।। 

राजन्‌! आपके पुत्र जब भूरिश्रवाकी ही भाँति निन्दाकी बातें कहने लगे, तब अर्जुन 
उनके तथा भूरिश्रवाके उस कथनको मन-ही-मन सहन न कर सके ।। ३८ ।। 

असंक्रुद्धमना वाच: स्मारयन्निव भारत | 

उवाच पाण्डुतनय: साक्षेपमिव फाल्गुन: ।। ३९ ।। 

भरतनन्दन! पाण्डुपुत्र अर्जुनके मनमें तनिक भी क्रोध नहीं हुआ। उन्होंने मानो पुरानी 
बातें याद दिलाते हुए, कौरवोंपर आक्षेप करते हुए-से कहा-- ।। ३९ ।। 

मम सर्वेडपि राजानो जानन्त्येव महाव्रतम्‌ । 

न शक्‍यो मामको हन्तुं यो मे स्थाद्‌ बाणगोचरे ।। ४० ।। 

“सब राजा मेरे इस महान्‌ व्रतको जानते ही हैं कि जो कोई मेरा आत्मीयजन मेरे 
बाणोंकी पहुँचके भीतर होगा, वह किसी शत्रुके द्वारा मारा नहीं जा सकता || ४० ।। 

यूपकेतो निरीक्ष्यैतन्न मार्महसि गर्लितुम्‌ 

न हि धर्ममविज्ञाय युक्त गर्हयितुं परम्‌ ।। ४१ ।। 

'यूपध्वज भूरिश्रवाजी! इस बातपर ध्यान देकर आपको मेरी निन्दा नहीं करनी 
चाहिये। धर्मके स्वरूपको जाने बिना दूसरे किसीकी निन्‍्दा करना उचित नहीं है ।। ४१ ।। 

आत्तशस्त्रस्य हि रणे वृष्णिवीरं जिघांसत: । 


यदहं बाहुमच्छैत्सं न स धर्मो विगर्हित: ।। ४२ ।। 

“आप तलवार हाथमें लेकर रणभूमिमें वृष्णिवीर सात्यकिका वध करना चाहते थे। उस 
दशामें मैंने जो आपकी बाँह काट डाली है, वह आश्रितररक्षारूप धर्म निन्दित नहीं 
है || ४२ ।। 

न्यस्तशस्त्रस्य बालस्य विरथस्य विवर्मण: । 

अभिमन्योर्व॑धं तात धार्मिक: को नु पूजयेत्‌ ।। ४३ ।। 

तात! बालक अभिमन्यु शस्त्र, कवच और रथसे हीन हो चुका था, उस दशामें जो 
उसका वध किया गया, उसकी कौन धार्मिक पुरुष प्रशंसा कर सकता है ।। ४३ ।। 

(दुर्योधनस्य क्षुद्रस्यथ न प्रमाणेडवतिष्ठत: । 

सौमदत्तेव॑ध: साधु: स वै साहाय्यकारिण: ।। 

“जो शास्त्रीय मर्यादामें स्थित नहीं रहता, उस नीच दुर्योधनकी सहायता करनेवाले 
सोमदत्तकुमार भूरिश्रवाका जो इस प्रकार वध हुआ है, वह ठीक ही है। 

अस्मदीया मया रक्ष्या: प्राणबाध उपस्थिते । 

ये मे प्रत्यक्षतों वीरा हन्येरन्निति मे मति: ।। 

“मेरा यह दृढ़ निश्चय है कि मुझे प्राण-संकट उपस्थित होनेपर आत्मीय जनोंकी रक्षा 
करनी चाहिये; विशेषत: उन वीरोंकी जो मेरी आँखोंके सामने मारे जा रहे हों। 

सात्यकिश्न वश॑ नीत: कौरवेण महात्मना । 

ततो मयैतच्चरितं प्रतिज्ञारक्षणं प्रति ।। 

“कुरुवंशी महामना भूरिश्रवाने सात्यकिको अपने वशमें कर लिया था। इसीसे अपनी 
प्रतिज्ञाकी रक्षाके लिये मैंने यह कार्य किया है'। 

संजय उवाच 

पुनश्चव कृपया5<विष्टो बहु तत्तद्‌ विचिन्तयन्‌ 

उवाच चैनं कौरव्यमर्जुन: शोकपीडित: ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! फिर बहुत-सी भिन्न-भिन्न बातें सोचकर अर्जुन दयासे द्रवित 
और शोकसे पीड़ित हो उठे तथा कुरुवंशी भूरिश्रवासे इस प्रकार बोले। 

अजुन उवाच 

धिगस्तु क्षत्रधर्म तु यत्र त्वं पुरुषेश्चर: । 

अवस्थामीदृशीं प्राप्त: शरण्य: शरणप्रद: । 

अर्जुनने कहा--उस क्षत्रिय-धर्मको थिक्कार है, जहाँ दूसरोंको शरण देनेवाले आप- 
जैसे शरणागतवत्सल नरेश एसी अवस्थाको जा पहुँचे हैं। 

को हि नाम पुमॉल्लोके मादृश: पुरुषोत्तम: । 

प्रहरेत्‌ त्वद्विधं त्वद्य प्रतिज्ञा यदि नो भवेत्‌ ।।) 


यदि पहलेसे प्रतिज्ञा न की गयी होती तो संसारमें मेरे-जैसा कौन श्रेष्ठ पुरुष आप-जैसे 
गुरुजनपर आज ऐसा प्रहार कर सकता था। 

एवमुक्त: स पार्थेन शिरसा भूमिमस्पृशत्‌ | 

पाणिना चैव सब्येन प्राहिणोदस्य दक्षिणम्‌ ।। ४४ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुनके ऐसा कहनेपर भूरिश्रवाने अपने मस्तकसे भूमिका स्पर्श किया। 
बायें हाथसे अपना दाहिना हाथ उठाकर अर्जुनके पास फेंक दिया ।। ४४ ।। 

एतत्‌ पार्थस्य तु वचस्तत: श्र॒ुत्वा महाद्युति: । 

यूपकेतुर्महाराज तूष्णीमासीदवाड्मुख: || ४५ ।। 

महाराज! पार्थकी उपर्युक्त बात सुनकर यूप-चिह्लित ध्वजावाले महातेजस्वी भूरिश्रवा 
नीचे मुँह किये मौन रह गये || ४५ ।। 

अर्जुन उवाच 

या प्रीतिर्थर्मराजे मे भीमे च बलिनां वरे । 

नकुले सहदेवे च सा मे त्वयि शलाग्रज ।। ४६ ।। 

उस समय अर्जुनने कहा--शलके बड़े भाई भूरिश्रवाजी! मेरा जो प्रेम धर्मराज 
युधिष्ठिर, बलवानोंमें श्रेष्ठ भीमसेन, नकुल और सहदेवमें है, वही आपमें भी है ।। ४६ ।। 

मया त्वं समनुज्ञात: कृष्णेन च महात्मना । 

गच्छ पुण्यकृताललोकान्‌ शिबिरौशीनरों यथा ।। ४७ ।। 

मैं और महात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण आपको यह आज्ञा देते हैं कि आप उशीनरपुत्र 
शिबिके समान पुण्यात्मा पुरुषोंके लोकोंमे जायेँ || ४७ ।। 

वायुदेव उवाच 


ये लोका मम विमला: सकृद्‌ विभाता 
ब्रह्माद्ये: सुरवृषभैरपीष्यमाणा: । 
तान्‌ क्षिप्रं ब्रज सतताग्निहोत्रयाजिन्‌ 
मत्तुल्यो भव गरुडोत्तमाजड़यान: ।। ४८ ।। 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--निरन्तर अग्निहोत्रद्वारा यजन करनेवाले भूरिश्रवाजी! मेरे 
जो निरन्तर प्रकाशित होनेवाले निर्मल लोक हैं और ब्रह्मा आदि देवेश्वर भी जहाँ जानेकी 
सदैव अभिलाषा रखते हैं, उन्हीं लोकोंमें आप शीघ्र पधारिये और मेरे ही समान गरुड़की 
पीठपर बैठकर विचरनेवाले होइये ।। ४८ ।। 


संजय उवाच 
उत्थित:ः स तु शैनेयो विमुक्त: सौमदत्तिना । 
खड्गमादाय चिच्छित्सु: शिरस्तस्य महात्मन: ।। ४९ ।। 


संजय कहते हैं--राजन्‌! सोमदत्तकुमार भूरिश्रवाके छोड़ देनेपर शिनिपौत्र सात्यकि 
उठकर खड़े हो गये। फिर उन्होंने तलवार लेकर महामना भूरिश्रवाका सिर काट लेनेका 
निश्चय किया || ४९ || 

निहतं पाण्डुपुत्रेण प्रसक्तं भूरिदक्षिणम्‌ । 

इयेष सात्यकिर्न्तुं शलाग्रजमकल्मषम्‌ ।। ५० ।। 

निकृत्तभुजमासीनं छिन्नहस्तमिव द्विपम्‌ । 

शलके बड़े भाई प्रचुर दक्षिणा देनेवाले भूरिश्रवा सर्वथा निष्पाप थे। पाण्डुपुत्र अर्जुनने 
उनकी बाँह काटकर उनका वध-सा ही कर दिया था और इसीलिये वे आमरण अनशनका 
निश्चय लेकर ध्यान आदि अन्य कार्योमें आसक्त हो गये थे। उस अवस्थामें सात्यकिने बाँह 
कट जानेसे सूँड़ कटे हाथीके समान बैठे हुए भूरिश्रवाको मार डालनेकी इच्छा की || ५०६ 

|| 

क्रोशतां सर्वसैन्यानां निन्द्यमान: सुदुर्मना: ॥। ५१ ।। 

वार्यमाण: स कृष्णेन पार्थेन च महात्मना । 

भीमेन चक्ररक्षाभ्याम श्वत्थाम्ना कृपेण च ।। ५२ ।। 

कर्णेन वृषसेनेन सैन्धवेन तथैव च । 

विक्रोशतां च सैन्यानामवधीत्‌ तं धृतव्रतम्‌ । ५३ ।। 

उस समय समस्त सेनाके लोग चिल्ला-चिल्लाकर सात्यकिकी निन्दा कर रहे थे। परंतु 
सात्यकिकी मनोदशा बहुत बुरी थी। भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा महात्मा अर्जुन भी उन्हें रोक 
रहे थे। भीमसेन, चक्ररक्षक युधामन्यु और उत्तमौजा, अश्वत्थामा, कृपाचार्य, कर्ण, वृषसेन 
तथा सिंधुराज जयद्रथ भी उन्हें मना करते रहे, किंतु समस्त सैनिकोंके चीखने-चिल्लानेपर 
भी सात्यकिने उस व्रतधारी भूरिश्रवाका वध कर ही डाला || ५१--५३ ।। 

प्रायोपविष्टाय रणे पार्थेन छिन्नबाहवे । 

सात्यकि: कौरवेयाय खड्गेनापाहरच्छिर: ।। ५४ ।। 

रणभूमिमें अर्जुनने जिनकी भुजा काट डाली थी तथा जो आमरण उपवासका व्रत 
लेकर बैठे थे, उन भूरिश्रवापर सात्यकिने खड्गका प्रहार किया और उनका सिर काट 
लिया ।। ५४ ।। 


ए॑॑ाआं& ०05 
/ि ” कक कक 
* ब्की 

. 


नाभ्यनन्दन्त सैन्यानि सात्यकिं तेन कर्मणा । 

अर्जुनेन हतं॑ पूर्व यज्जघान कुरूद्गबहम्‌ ।। ५५ ।। 

अर्जुनने पहले जिन्हें मार डाला था, उन कुरुश्रेष्ठ भूरिश्रवाका सात्यकिने जो वध किया, 
उनके उस कर्मसे सैनिकोंने उनका अभिनन्दन नहीं किया ।। ५५ ।। 

सहस्राक्षसमं चैव सिद्धचारणमानवा: । 

भूरिश्रवसमालोक्य युद्धे प्रायगतं हतम्‌ ।। ५६ ।। 

अपूजयन्त त॑ देवा विस्मितास्ते5स्य कर्मभि: । 

युद्धमें प्रायोपवेशन करनेवाले, इन्द्रके समान पराक्रमी भूरिश्रवाको मारा गया देख 
सिद्ध, चारण, मनुष्य और देवताओंने उनका गुणगान किया; क्‍योंकि वे भूरिश्रवाके कर्मोसे 
आश्चर्यचकित हो रहे थे || ५६३ ।। 

पक्षवादांश्व सुबहून्‌ प्रावदंस्तव सैनिका: ।। ५७ ।। 

न वार्ष्णेयस्यापराधो भवितव्यं हि तत्‌ तथा । 

तस्मान्मन्युर्न वः कार्य: क्रोधो दुः:खतरो नृणाम्‌ ।। ५८ ।। 

आपके सैनिकोंने सात्यकिके पक्ष और विपक्षमें बहुत-सी बातें कहीं। अन्तमें वे इस 
प्रकार बोले--“इसमें सात्यकिका कोई अपराध नहीं है। होनहार ही ऐसी थी। इसलिये 


आपलोगोंको अपने मनमें क्रोध नहीं करना चाहिये; क्योंकि क्रोध ही मनुष्योंके लिये अधिक 
दुःखदायी होता है || ५७-५८ ।। 

हन्तव्यश्वैव वीरेण नात्र कार्या विचारणा । 

विहितो हास्य धात्रैव मृत्यु: सात्यकिराहवे ।। ५९ || 

“वीर सात्यकिके द्वारा ही भूरिश्रवा मारे जानेवाले थे। विधाताने युद्धस्थलमें ही 
सात्यकिको उनकी मृत्यु निश्चित कर दिया था; इसलिये इसमें विचार नहीं करना 
चाहिये ।। ५९ |। 

सात्यकिरुवाच 


न हन्तव्यो न हन्तव्य इति यन्मां प्रभाषत । 

धर्मवादैरधर्मिष्ठा धर्मकज्चुकमास्थिता: ।। ६० ।। 

सात्यकि बोले--धर्मका चोला पहनकर खड़े हुए अधर्मपरायण पापात्माओ! इस 
समय धर्मकी बातें बनाते हुए तुमलोग जो मुझसे बारंबार कह रहे हो कि “न मारो, न मारो' 
उसका उत्तर मुझसे सुन लो ।। ६० ।। 

यदा बाल: सुभद्राया: सुतः शस्त्रविना कृत: । 

युष्माभिनिहतो युद्धे तदा धर्म: क्व वो गत: ॥। ६१ ।। 

जब तुमलोगोंने सुभद्राके बालक पुत्र अभिमन्युको युद्धमें शस्त्रहीन करके मार डाला 
था, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ चला गया था? ।। ६१ ।। 

मया त्वेतत्‌ प्रतिज्ञातं क्षेपे कस्मिंश्षिदेव हि । 

यो मां निष्पिष्य संग्रामे जीवन्‌ हन्यात्‌ पदा रुषा ।। ६२ ।। 

स मे वध्यो भवेच्छत्रुर्यद्यपि स्यान्मुनिव्रत: । 

मैंने तो पहलेसे ही यह प्रतिज्ञा कर रखी है कि जिसके द्वारा कभी भी मेरा तिरस्कार हो 
जायगा अथवा जो संग्रामभूमिमें मुझे पटककर जीते-जी रोषपूर्वक मुझे लात मारेगा, वह 
शत्रु मुनियोंके समान मौनव्रत लेकर ही क्‍यों न बैठा हो, अवश्य मेरा वध्य होगा || ६२३ ।। 

चेष्टमानं प्रतीघाते सभुजं मां सचक्षुष: ।। ६३ ।। 

मन्यध्वं मृत इत्येवमेतद्‌ वो बुद्धिलाघवम्‌ | 

युक्तो हास्य प्रतीघात: कृतो मे कुरुपुड्रवा: ।। ६४ ।। 

मेरी बाँहें मौजूद हैं और मैं अपने ऊपर किये गये आघातका बदला लेनेकी निरन्तर 
चेष्टा करता आया हूँ तो भी तुमलोग आँख रहते हुए भी यदि मुझे मरा हुआ मान लेते हो, तो 
यह तुम्हारी बुद्धिकी मन्दताका परिचायक है। कुरुश्रेष्ठ वीरो! मैंने तो भूरिश्रवाका वध करके 
बदला चुकाया है, जो सर्वथा उचित है || ६३-६४ ।। 

यत्‌ तु पार्थन मां दृष्टवा प्रतिज्ञामभिरक्षता | 

सखडूगो<स्य हतो बाहुरेतेनैवास्मि वज्चित: ।। ६५ ।। 


कुन्तीकुमार अर्जुनने अपनी प्रतिज्ञाकी रक्षा करते हुए जो मुझे संकटमें देखकर 
भूरिश्रवाकी तलवारसहित बाँह काट डाली, इसीसे मैं भूरिश्रवाको मारनेके यशसे वंचित रह 
गया ।। ६५ || 
भवितव्यं हि यद्‌ भावि दैवं चेष्टयतीव च । 
सो<यं हतो विमर्देडस्मिन्‌ किमत्राधर्मचेष्टितम्‌ ।। ६६ ।। 
जो होनहार होती है, उसके अनुकूल ही दैव चेष्टा कराता है। इसीके अनुसार इस 
संग्राममें भूरिश्रवा मारे गये हैं। इसमें अधर्मपूर्ण चेष्टा क्या है? ।। ६६ ।। 
अपि चायं पुरा गीत: श्लोको वाल्मीकिना भुवि । 
न हन्तव्या: स्त्रिय इति यद्‌ ब्रवीषि प्लवज्भम || ६७ ।। 
सर्वकालं मनुष्येण व्यवसायवता सदा । 
पीडाकरममित्राणां यत्‌ स्यात्‌ कर्तव्यमेव तत्‌ ।। ६८ ।। 
महर्षि वाल्मीकिने पूर्वकालमें ही इस भूतलपर एक श्लोकका गान किया है। जिसका 
भावार्थ इस प्रकार है--*वानर! तुम जो यह कहते हो कि स्त्रियोंका वध नहीं करना चाहिये, 
उसके उत्तरमें मेरा यह कहना है कि उद्योगी मनुष्यके लिये सदा सब समय वह कार्य करने 
ही योग्य माना गया है, जो शत्रुओंको पीड़ा देनेवाला हो” ।| ६७-६८ ।। 
संजय उवाच 
एवमुक्ते महाराज सर्वे कौरवपुड्रवा: । 
न सम किंचिदभाषन्त मनसा समपूजयन्‌ ।॥। ६९ ।। 
संजय कहते हैं--महाराज! सात्यकिके ऐसा कहनेपर समस्त श्रेष्ठ कौरवोंने उसके 
उत्तरमें कुछ नहीं कहा। वे मन-ही-मन उनकी प्रशंसा करने लगे ।। ६९ ।। 
मन्त्राभिपूतस्य महाध्वरेषु 
यशस्विनो भूरिसहस्रदस्य च । 
मुनेरिवारण्यगतस्य तस्य 
न तत्र कश्चिद्‌ वधमभ्यनन्दत ।। ७० ।। 
बड़े-बड़े यज्ञोंमें मन्त्रयुक्त अभिषेकसे जो पवित्र हो चुके थे, यज्ञोंमें कई हजार 
स्वर्णमुद्राओंकी दक्षिणा देते थे, जिनका यश सर्वत्र फैला हुआ था और जो वनवासी मुनिके 
समान वहाँ बैठे हुए थे, उन भूरिश्रवाके वधका किसीने भी अभिनन्दन नहीं किया ।। ७० ।। 
सुनीलकेशं वरदस्य तस्य 
शूरस्य पारावतलोहिताक्षम्‌ | 
अश्वस्य मेध्यस्य शिरो निकृत्तं 
न्यस्तं हविर्धानमिवान्तरेण ।। ७३ |। 


वर देनेवाले भूरिश्रवाका नीले केशोंसे अलंकृत तथा कबूतरके समान लाल नेत्रोंवाला 
वह कटा हुआ सिर ऐसा जान पड़ता था, मानो अश्वमेधके मेध्य अश्वका कटा हुआ मस्तक 
अग्निकुण्डके भीतर रखा गया हो ।। ७१ ।। 
स तेजसा शस्त्रकृतेन पूतो 
महाहवे देहवरं विसृज्य । 
आक्रामदूर्ध्व वरदो वराहों 
व्यावृत्त्य धर्मेण परेण रोदसी ।। ७२ ।। 
वरदायक तथा वर पानेके योग्य भूरिश्रवाने उस महायुद्धमें शस्त्रके तेजसे पवित्र हो 
अपने उत्तम शरीरका परित्याग करके उत्कृष्ट धर्मके द्वारा पृथ्वी और आकाशको लाँघकर 
ऊर्ध्वलोकमें गमन किया || ७२ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि भूरिश्रवोवधे 
त्रिचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें थूरिश्रवाका वधविषयक एक 
सौ तैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ८३ “लोक मिलाकर कुल ८०३ श्लोक हैं।) 


मा हि (> 


चतुश्नत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिके भूरिश्रवाद्वारा अपमानित होनेका कारण तथा 
वृष्णिवंशी वीरोंकी प्रशंसा 


धृतराष्ट उवाच 

अजितो द्रोणराधेयविकर्णकृतवर्मभि: । 

तीर्ण: सैन्यार्णवं वीर: प्रतिश्रुत्य युधिछिरे ।। १ ।। 

स कथं कौरवेयेण समरेष्वनिवारिता: । 

निगृहा भूरिश्रवसा बलाद्‌ भुवि निपातित: ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जो वीर सात्यकि द्रोण, कर्ण, विकर्ण और कृतवर्मासे भी 
परास्त न हुए और युधिष्छिरसे की हुई प्रतिज्ञाके अनुसार कौरव-सेनारूपी समुद्रसे पार हो 
गये, जिन्हें समरांगणमें कोई भी रोक न सका, उन्हींको कुरुवंशी भूरिश्रवाने बलपूर्वक 
पकड़कर कैसे पृथ्वीपर गिरा दिया? ।। १-२ ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन्निहोत्पत्तिं शैनेयस्य यथा पुरा । 

यथा च भूरिश्रवसो यत्र ते संशयो नूप ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन! जिस विषयमें आपको संशय है, उसे स्पष्ट समझनेके लिये 
यहाँ पूर्वकालमें सात्यकि और भूरिश्रवाकी उत्पत्ति जिस प्रकार हुई थी, वह प्रसंग 
सुनिये ।। ३ ।। 

अत्रे: पुत्रो5भवत्‌ सोम: सोमस्य तु बुध: स्मृतः । 

बुधस्यैको महेन्द्रा भ: पुत्र आसीत्‌ पुरूरवा: ।। ४ ।। 

महर्षि अत्रिके पुत्र सोम हुए। सोमके पुत्र बुध माने गये हैं। बुधके एक ही पुत्र हुआ 
पुरूरवा, जो देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी था ।। ४ ।। 

पुरूरवस आयुस्तु आयुषो नहुष: सुतः । 

नहुषस्य ययातिस्तु राजा देवर्षिसम्मत: ।। ५ ।। 

पुरूरवाके पुत्र आयु और आयुके पुत्र नहुष हुए। नहुषके राजा ययाति हुए, जिनका 
देवताओं तथा ऋषियोंमें भी बड़ा आदर था ।। ५ || 

ययातेदेंवयान्यां तु यदुर्ज्येष्लो5भवत्‌ सुतः । 

यदोरभूदन्ववाये देवमीढ इति स्मृत: ।। ६ ।। 

यादवस्तस्य तु सुतः: शूरस्त्रैलोक्यसम्मत: । 

शूरस्य शौरिनवरो वसुदेवो महायशा: ।। ७ ।। 


ययातिसे देवयानीके गर्भसे जो ज्येष्ठ पुत्र हुआ, उसका नाम यदु था। इन्हीं यदुके वंशमें 
देवमीढ़ नामसे विख्यात एक यादव हो गये हैं। उनके पुत्रका नाम था शूर, जो तीनों लोकोंमें 
सम्मानित थे। शूरके पुत्र नरश्रेष्ठ शौरि हुए, जो महायशस्वी वसुदेवके नामसे प्रसिद्ध 
हैं ।। ६-७ ।। 

धनुष्यनवर: शूर: कार्तवीर्यसमो युधि । 

तठद्वीर्यश्वापि तत्रैव कुले शिनिरभून्नप ।। ८ ।। 

शूर धर्नुर्विद्यामें सबसे श्रेष्ठ थे। वे युद्धमें कार्तवीर्य अर्जुनके समान पराक्रमी थे। नरेश्वर! 
जिस कुलमें शूरका जन्म हुआ था, उसीमें उन्हींके समान बलशाली शिनि हुए ।। ८ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु देवकस्य महात्मन: । 

दुहितुः स्वयंवरे राजन्‌ सर्वक्षत्रसमागमे ।। ९ ।। 

राजन्‌! इसी समय महात्मा देवककी पुत्री देवकीके स्वयंवरमें सम्पूर्ण क्षत्रिय एकत्र हुए 
थे।।९।। 

तत्र वै देवकीं देवीं वसुदेवार्थमाशु वै । 

निर्जित्य पार्थिवान्‌ सर्वान्‌ रथमारोपयच्छिनि: ।। १० ।। 

उस स्वयंवरमें शिनिने शीघ्र ही समस्त राजाओंको जीतकर वसुदेवके लिये देवकी 
देवीको रथपर बैठा लिया ।। १० ।। 

तां दृष्टवा देवकीं शूरो रथस्थां पुरुषर्षभ । 

नामृष्यत महातेजा: सोमदत्त: शिनेर्नूप ।। ११ ।। 

नरश्रेष्ठ! नरेश्वर! उस समय महातेजस्वी शूरवीर सोमदत्तने देवकी देवीको रथपर बैठे 
हुए देख शिनिके पराक्रमको सहन नहीं किया ।। ११ ।। 

तयोर्युद्धमभूद्‌ राजन्‌ दिनार्ध चित्रमद्भुतम्‌ । 

बाहुयुद्धे सुबलिनो: प्रसक्तं पुरुषर्षभ ।। १२ ।। 

पुरुषप्रवर महाराज! उन दोनों महाबली शिनि और सोमदत्तमें आधे दिनतक विचित्र 
एवं अद्भुत बाहुयुद्ध हुआ ।। 

शिनिना सोमदत्तस्तु प्रसहा भुवि पातित: । 

असिमुद्यम्य केशेषु प्रगृह्दा च पदा हतः ।। १३ ।। 

उसमें शिनिने सोमदत्तको बलपूर्वक पृथ्वीपर पटक दिया और तलवार उठाकर उनकी 
चुटिया पकड़ ली एवं उन्हें लात मारी || १३ ।। 

मध्ये राजसहस्राणां प्रेक्षकाणां समन्तत: । 

कृपया च पुनस्तेन स जीवेति विसर्जित: ।। १४ ।। 

चारों ओरसे सहस्रों नरेश दर्शक बनकर यह युद्ध देख रहे थे। उनके बीचमें पुनः कृपा 
करके “जाओ, जीवित रहो” ऐसा कहकर शिनिने सोमदत्तको छोड़ दिया ।। 

तदवस्थ: कृतस्तेन सोमदत्तो5थ मारिष । 


प्रासादयन्महादेवममर्षवशमास्थित: ।। १५ ।। 

माननीय नरेश! जब शिनिने सोमदत्तकी ऐसी दुरवस्था कर दी, तब उन्होंने अमर्षके 
वशीभूत हो आराधनाद्वारा महादेवजीको प्रसन्न किया || १५ ।। 

तस्य तुष्टो महादेवो वराणां वरद: प्रभु: । 

वरेण च्छन्दयामास स तु वच्रे वरं॑ नृप: । १६ ।। 

श्रेष्ठ देवताओंमें भी सर्वश्रेष्ठ वरदायक तथा सामर्थ्यशाली महादेवजीने संतुष्ट होकर 
उन्हें इच्छानुसार वर माँगनेके लिये कहा। तब राजा सोमदत्तने इस प्रकार वर माँगा 
-- || १६ || 

पुत्रमिच्छामि भगवन्‌ यो निपात्य शिने: सुतम्‌ | 

मध्ये राजसहस््राणां पदा हन्याच्च संयुगे || १७ ।। 

“'भगवन्‌! मैं ऐसा पुत्र पाना चाहता हूँ, जो शिनिके पुत्रको सहस्रों राजाओंके बीच 
युद्धमें पृथ्वीपर गिराकर उसे पैरसे मारे” || १७ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा सोमदत्तस्य पार्थिव । 

(सशिर:कम्पमाहेदं नैतदेवं भवेन्नूप । 

स पूर्वमेव तपसा मामाराध्य जगत्त्रये ।। 

कस्याप्यवध्यता मत्त: प्राप्तवान्‌ वरमुत्तमम्‌ । 

तवाप्ययं प्रयासस्तु निष्फलो न भविष्यति ।। 

तस्य पौत्रं तु समरे त्वत्पुत्रो मोहयिष्यति । 

न तु मारयितुं शक्‍्य: कृष्णसंरक्षितो हासौ ।। 

अहमेव तु कृष्णो5स्मि नावयोरन्तरं क्वचित्‌ ।) 

एवमस्त्विति तत्रोक्त्वा स देवो5न्तरधीयत ।। १८ ।। 

राजन! सोमदत्तका यह कथन सुनकर महादेवजीने सिर हिलाकर कहा--'नहीं, ऐसा 
नहीं हो सकता। नरेश्वर! शिनिके पुत्रने तो पहले ही तपस्याद्वारा मेरी आराधना करके तीनों 
लोकोंमें किसीसे भी न मारे जानेका उत्तम वर मुझसे प्राप्त कर लिया है; परंतु तुम्हारा भी 
यह प्रयास निष्फल नहीं होगा। तुम्हारा पुत्र समरभूमिमें शिनिके पौत्रको तुम्हारी इच्छाके 
अनुसार मूर्च्छित कर देगा, परंतु उसके हाथसे वह मारा नहीं जा सकेगा; क्योंकि श्रीकृष्णसे 
वह सुरक्षित होगा। मैं ही श्रीकृष्ण हूँ। हम दोनोंमें कहीं कोई अन्तर नहीं है। जाओ, ऐसा ही 
होगा।' ऐसा कहकर महादेवजी वहीं अन्तर्धान हो गये ।। १८ ।। 

स तेन वरदानेन लब्धवान्‌ भूरिदक्षिणम्‌ । 

अपातयच्च समरे सौमदत्ति: शिने: सुनम्‌ ।। १९ ।। 

उसी वरदानके प्रभावसे सोमदत्तने प्रचुर दक्षिणा देनेवाले भूरिश्रवाको पुत्ररूपमें प्राप्त 
किया और उसने समरांगणमें शिनिवंशज सात्यकिको गिरा दिया ।। १९ |। 

पश्यतां सर्वसैन्यानां पदा चैनमताडयत्‌ | 


एतत्‌ ते कथितं राजन्‌ यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। २० ।। 

इतना ही नहीं, उसने सारी सेनाओंके देखते-देखते सात्यकिको लात भी मारी। राजन! 
आप मुझसे जो पूछ रहे थे, उसके उत्तरमें यह प्रसंग सुनाया है || २० ।। 

न हि शक्‍्यो रणे जेतुं सात्वतो मनुजर्षभै: । 

लब्धलक्ष्याश्न संग्रामे बहुशश्चित्रयोधिन: ।। २१ ।। 

सात्यकिको रणभाूमिमें श्रेष्ठ-से-श्रेष्ठ मनुष्य भी नहीं जीत सकते। वृष्णिवंशी योद्धा 
अपने निशानेको सफलतापूर्वक वेध लेते हैं। वे संग्रामभुमिमें अनेक प्रकारसे विचित्र युद्ध 
करनेवाले होते हैं || २१ ।। 

देवदानवगन्धर्वान्‌ विजेतारो हाविस्मिता: । 

स्ववीर्यविजये युक्ता नैते परपरिग्रहा: ।। २२ ।। 

देवताओं, दानवों तथा गन्धर्वोपर भी वे विजयी होते हैं। फिर भी इसके लिये उनके 
मनमें गर्व या विस्मय नहीं होता। वे अपने ही बलसे विजय पानेका उद्योग करते हैं। ये 
वृष्णिवंशी कभी पराधीन नहीं होते हैं || २२ ।। 

न तुल्यं वृष्णिभिरिह दृश्यते किंचन प्रभो । 

भूतं भव्यं भविष्यच्च बलेन भरतर्षभ ।। २३ ।। 

शक्तिशाली भरतश्रेष्ठ! भूत, वर्तमान और भविष्य कोई भी जगत्‌ बलमें वृष्णिवंशियोंके 
समान नहीं दिखायी देता ।। २३ ।। 

न ज्ञातिमवमन्यन्ते वृद्धानां शासने रता: । 

न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसा: ।। २४ ।। 

जेतारो वृष्णिवीराणां कि पुनर्मानवा रणे | 

ये अपने कुट॒म्बीजनोंकी अवहेलना नहीं करते हैं। सदा बड़े-बूढ़ोंकी आज्ञामें तत्पर 
रहते हैं। देवता, असुर, गन्धर्व, यक्ष, नाग और राक्षस भी युद्धमें वृष्णिवीरोंपर विजय नहीं 
पा सकते; फिर मनुष्य किस गिनतीमें हैं? ।। 

ब्र्माद्रव्ये गुरुद्रव्ये ज्ञातिस्वे चाप्पहिंसका: || २५ ।। 

एतेषां रक्षितारश्न ये स्यु: कस्याज्चिदापदि । 

अर्थवन्तो न चोत्सिक्ता ब्रह्मुण्या: सत्यवादिन: ।। २६ ।। 

ये ब्राह्मण, गुरु तथा कुटुम्बीजनोंके धन लेनेके लिये कभी हिंसा नहीं करते हैं। इन 
ब्राह्मण-गुरु आदिमें जो कोई भी किसी आपत्तिमें पड़े हों, उनकी ये वृष्णिवंशी रक्षा करते 
हैं। ये सब-के-सब धनवान, अभिमानशाून्य, ब्राह्मण-भक्त और सत्यवादी होते हैं ।। 

समर्थान्‌ नावमन्यन्ते दीनानभ्युद्धरन्ति च । 

नित्यं देवपरा दान्तास्त्रातारश्चाविकत्थना: ।। २७ ।। 

ये सामर्थ्यशाली पुरुषोंकी अवहेलना नहीं करते और दीन-दु:खियोंका उद्धार करते हैं। 
सदा देवभक्त, जितेन्द्रिय, दूसरोंके संरक्षक तथा आत्मप्रशंसासे दूर रहनेवाले हैं || २७ ।। 


तेन वृष्णिप्रवीराणां चक्र न प्रतिहन्यते । 
अपि मेरुं वहेत्‌ कश्चित्‌ तरेद्‌ वा मकरालयम्‌ । 
नतु वृष्णिप्रवीराणां समेत्यान्तं व्रजेन्नप ।। २८ ।। 
इसीसे वृष्णिवीरोंका यह समूह किसीके द्वारा प्रतिहत नहीं होता है। नरेश्वर! कोई 
मेरुपर्वतको सिरपर उठा ले अथवा समुद्रको हाथोंसे तैर जाय; परंतु वृष्णिवीरोंके समूहका 
अन्त नहीं पा सकता ।। २८ ।। 
एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यत्र ते संशय: प्रभो । 
कुरुराज नरश्रेष्ठ तव व्यपनयो महान्‌ ।। २९ ।। 
प्रभो! जहाँ आपको संदेह था, वह सब मैंने अच्छी तरह बता दिया है। कुरुराज 
नरश्रेष्ठस इस युद्धको चालू करनेमें आपका महान्‌ अन्याय ही कारण है ।। २९ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि सात्यकिप्रशंसायां 
चतुश्चत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें सात्यकिका प्रशंसाविषयक 
एक सौ चौवालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १४४ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ३ “लोक मिलाकर कुल ३२३ श्लोक हैं।) 


निज जा | आह । #* 


पञ्चचत्वारिशदाधिकशततमो< ध्याय: 


अर्जुनका जयद्रथपर आक्रमण, कर्ण और दुर्योधनकी 
बातचीत, कर्णके साथ अर्जुनका युद्ध और कर्णकी पराजय 
तथा सब योद्धाओंके साथ अर्जुनका घोर युद्ध 


धृतराष्ट उवाच 

तदवस्थे हते तस्मिन्‌ भूरिश्रवसि कौरवे । 

यथा भूयो5भवद्‌ युद्ध तन्ममाचक्ष्व संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! उस अवस्थामें कुरुवंशी भूरिश्रवाके मारे जानेपर पुनः: जिस 
प्रकार युद्ध हुआ, वह मुझे बताओ ।। १ ।। 

संजय उवाच 

भूरिश्रवसि संक्रान्ते परलोकाय भारत । 

वासुदेवं महाबाहुरर्जुन: समचूचुदत्‌ ।। २ ।। 

संजयने कहा--भारत! भूरिश्रवाके परलोकगामी हो जानेपर महाबाहु अर्जुनने 
भगवान्‌ श्रीकृष्णको प्रेरित करते हुए कहा-- ।। २ ।। 

चोदयाश्वान्‌ भृशं कृष्ण यतो राजा जयद्रथ: । 

श्रूयते पुण्डरीकाशक्ष त्रिषु धर्मेषु वर्तते ।। ३ ।। 

प्रतिज्ञां सफलां चापि कर्तुमहसि मेडनघ । 

अस्तमेति महाबाहो त्वरमाणो दिवाकर: ।। ४ ।। 

“श्रीकृष्ण! जिस ओर राजा जयद्रथ खड़ा है, उसी ओर अब इन घोड़ोंको शीघ्रतापूर्वक 
हॉकिये। कमलनयन! सुना जाता है कि वह इस समय तीन धर्मोमें विद्यमान है। निष्पाप 
केशव! मेरी प्रतिज्ञा आप सफल करें। महाबाहो! सूर्यदेव तीव्रणतिसे अस्ताचलकी ओर जा 
रहे हैं ।। ३-४ ।। 

एतद्धि पुरुषव्यात्र महदभ्युद्यंतं मया । 

कार्य संरक्ष्यते चैष कुरुसेनामहारथै: ।। ५ ।। 

'पुरुषसिंह! मैंने यह बहुत बड़े कार्यके लिये उद्योग आरम्भ किया है। कौरव-सेनाके 
महारथी इस जयद्रथकी रक्षा कर रहे हैं ।। ५ ।। 

तथा नाभ्येति सूर्योडस्तं यथा सत्यं भवेद्‌ वच: । 

चोदयाश्वांस्तथा कृष्ण यथा हन्यां जयद्रथम्‌ ।। ६ ।। 


“श्रीकृष्ण! जबतक सूर्य अस्ताचलको न चले जाय, तभीतक जैसे भी मेरी प्रतिज्ञा 
सच्ची हो जाय और जैसे भी मैं जयद्रथको मार सकूँ, उसी प्रकार शीघ्रतापूर्वक इन घोड़ोंको 
हॉकिये' || ६ ।। 

ततः कृष्णो महाबाहू रजतप्रतिमान्‌ हयान्‌ । 

हयज्ञश्नोदयामास जयद्रथवधध॑ प्रति ।। ७ ।। 

तब अभश्वविद्याके ज्ञाता महाबाहु श्रीकृष्णने जयद्रथको मारनेके उद्देश्स्से उसकी ओर 
चाँदीके समान श्वेत घोड़ोंकी हाँका ।। ७ ।। 

त॑ प्रयान्‍्तममोधेषुमुत्पतद्धिरिवाशुगै: । 

त्वरमाणा महाराज सेनामुख्या: समाद्रवन्‌ ।। ८ ।। 

महाराज! जिनके बाण कभी व्यर्थ नहीं जाते, उन अर्जुनको धनुषसे छूटे हुए बाणोंके 
समान उड़ते हुए-से अश्वोंद्वारा जयद्रथकी ओर जाते देख कौरव-सेनाके प्रधान-प्रधान वीर 
बड़े वेगसे दौड़े || ८ ।। 

दुर्योधनश्व कर्णश्व वृषसेनो5थ मद्रराट्‌ । 

अश्वत्थामा कृपश्चैव स्वयमेव च सैन्धव: ।। ९ |। 

दुर्योधन, कर्ण, वृषसेन, मद्रराज शल्य, अअश्वत्थामा, कृपाचार्य और स्वयं सिंधुराज 
जयद्रथ--ये सभी युद्धके लिये डट गये ।। ९ ।। 

समासाद्य च बीभत्सु: सैन्धवं समुपस्थितम्‌ । 

नेत्राभ्यां क्रोधदीप्ताभ्यां सम्प्रैक्षन्निर्दहज्िव ।। १० ।। 

वहाँ उपस्थित हुए सिंधुराजको सामने पाकर अर्जुनने क्रोधसे उद्दीप्त नेत्रोंद्वारा उसे इस 
प्रकार देखा, मानो जलाकर भस्म कर देंगे || १० ।। 

ततो दुर्योधनो राजा राधेयं त्वरितो<ब्रवीत्‌ । 

अर्जुन प्रेक्ष्य संयातं जयद्रथवर्ध॑ प्रति ॥। ११ ।। 

तब राजा दुर्योधनने अर्जुनको जयद्रथको मारनेके लिये उसकी ओर जाते देख तुरंत ही 
राधापुत्र कर्णसे कहा-- || ११ |। 

अयं स वैकर्तन युद्धकालो 

विदर्शयस्वात्मबलं महात्मन्‌ । 
यथा न वध्येत रणे<र्जुनेन 
जयद्रथ: कर्ण तथा कुरुष्व ।। १२ ।। 

'सूर्यपुत्र! यही वह युद्धका समय आया है। महात्मन्‌! तुम इस समय अपना बल 
दिखाओ। कर्ण! रणभूमिमें अर्जुनके द्वारा जैसे भी जयद्रथका वध न होने पावे, वैसा प्रयत्न 
करो ।। १२ ।। 

अल्पावशेषो दिवसो नृवीर 

विघातयस्वाद्य रिपुं शरौचै: । 


दिनक्षयं प्राप्य नरप्रवीर 
ध्रुवोी हि न: कर्ण जयो भविष्यति ।॥। १३ ।। 

“नरवीर! अब दिनका थोड़ा-सा ही भाग शेष है। तुम अपने बाणसमूहोंद्वारा इस समय 
शत्रुको घायल करके उसके कार्यमें बाधा डालो। मनुष्यलोकके प्रमुख वीर कर्ण! दिन 
समाप्त होनेपर तो निश्चय ही हमारी विजय हो जायगी ।। १३ ।। 

सैन्धवे रक्ष्यमाणे तु सूर्यस्यास्तमन प्रति । 

मिथ्याप्रतिज्ञ: कौन्तेयः प्रवेक्ष्यति हुताशनम्‌ ।। १४ ।। 

'सूर्यास्त होनेतक यदि सिंधुराज सुरक्षित रहे तो प्रतिज्ञा झूठी होनेके कारण अर्जुन 
अग्निमें प्रवेश कर जायँगे ।। १४ ।। 

अनर्जुनायां च भुवि मुहूर्तमपि मानद । 

जीवितुं नोत्सहेरन्‌ वै भ्रातरो5स्य सहानुगा: ।। १५ ।। 

“मानद! फिर अर्जुनरहित भूतलपर उनके भाई और अनुगामी सेवक दो घड़ी भी 
जीवित नहीं रह सकते ।। १५ ।। 

विनष्टै: पाण्डवेयैश्वन सशैलवनकाननाम्‌ | 

वसुंधरामिमां कर्ण भोक्ष्यामो हतकण्टकाम्‌ ।। १६ ।। 

“कर्ण! पाण्डवोंके नष्ट हो जानेपर हमलोग पर्वत, वन और काननोंसहित इस 
निष्कण्टक वसुधाका राज्य भोगेंगे ।। १६ ।। 

दैवेनोपहत: पार्थो विपरीतश्च मानद । 

कार्याकार्यमजानान: प्रतिज्ञां कृतवान्‌ रणे || १७ ।। 

“मानद! दैवके मारे हुए अर्जुनकी बुद्धि विपरीत हो गयी थी। इसीलिये कर्तव्य और 
अकर्तव्यका विचार न करके उन्होंने रणभूमिमें जयद्रथको मारनेकी प्रतिज्ञा कर 
ली ।। १७ ।। 

नूनमात्मविनाशाय पाण्डवेन किरीटिना । 

प्रतिज्ञेयं कृता कर्ण जयद्रथवर्ध॑ प्रति ।। १८ ।। 

“कर्ण! निश्चय ही किरीटधारी पाण्डव अर्जुनने अपने ही विनाशके लिये जयद्रथ-वधकी 
यह प्रतिज्ञा कर डाली है ।। १८ ।। 

कथं जीवति दुर्धर्षे त्वयि राधेय फाल्गुन: । 

अनस्तंगत आदित्ये हन्यात्‌ सैन्धवर्क नृूपम्‌ ।। १९ ।। 

'राधानन्दन! तुम-जैसे दुर्धर्ष वीरके जीते-जी अर्जुन सिंधुराजको सूर्यास्त होनेसे पहले 
ही कैसे मार सकेंगे? ।। १९ ।। 

रक्षितं मद्रराजेन कृपेण च महात्मना । 

जयद्रथं रणमुखे कथं हन्याद्‌ धनंजय: ।। २० ।। 


“मद्रराुज शल्य और महामना कृपाचार्यसे सुरक्षित हुए जयद्रथको अर्जुन युद्धके 
मुहानेपर कैसे मार सकेंगे? || २० ।। 

द्रौणिना रक्ष्यमाणं च मया दुःशासनेन च । 

कथं प्राप्स्यति बीभत्सु: सैन्धवं कालचोदितः ।। २१ ।। 

“मैं, दुःशासन तथा अभश्वत्थामा जिनकी रक्षा कर रहे हैं, उन सिंधुराज जयद्रथको अर्जुन 
कैसे प्राप्त कर सकेंगे? जान पड़ता है कि वे कालसे प्रेरित हो रहे हैं ।। 

युध्यन्ते बहव: शूरा लम्बते च दिवाकर: । 

शड़्के जयद्रथं पार्थो नैव प्राप्स्यति मानद || २२ ।। 

“मानद! बहुत-से शूरवीर युद्ध कर रहे हैं, उधर सूर्य भी अस्ताचलपर जा रहे हैं। अतः 
मुझे संदेह यह होता है कि अर्जुन जयद्रथतक नहीं पहुँच पायेंगे || २२ ।। 

स त्वं कर्ण मया सार्थ शूरैश्नान्यैर्महारथै: । 

द्रौणिना त्वं हि सहितो मद्रेशेन कृपेण च ।। २३ ।। 

युध्यस्व यत्नमास्थाय पर पार्थेन संयुगे | 

“कर्ण! तुम मेरे, अश्वत्थामाके, मद्रराज शल्यके, कृपाचार्यके तथा अन्य शूरवीर 
महारथियोंके साथ पूरा प्रयत्न करके रणक्षेत्रमें अर्जुनके साथ युद्ध करो” || २३६ || 

एवमुक्तस्तु राधेयस्तव पुत्रेण मारिष ।। २४ ।। 

दुर्योधनमिदं वाक्य प्रत्युवाच कुरूत्तमम्‌ 

आर्य! आपके पुत्रके ऐसा कहनेपर राधानन्दन कर्णने कुरुश्रेष्ठ दुर्योधनसे इस प्रकार 
कहा-- || २४ $ || 

दृढलक्ष्येण वीरेण भीमसेनेन धन्विना ।। २५ ।। 

भृशं भिन्नतनु: संख्ये शरजालैरनेकश: । 

स्थातव्यमिति तिष्ठामि रणे सम्प्रति मानद ।। २६ ।। 

“मानद! सुदृढ़ लक्ष्यवाले वीर धनुर्धर भीमसेनने संग्राममें अपने बाणसमूहोंद्वारा अनेक 
बार मेरे शरीरको अत्यन्त क्षत-विक्षत कर दिया है। मुझे खड़ा रहना चाहिये (भागना नहीं 
चाहिये), यह सोचकर ही इस समय मैं रणभूमिमें ठहरा हुआ हूँ || २५-२६ ।। 

नाड़मिड्गति किंचिन्मे संतप्तस्य महेषुभि: । 

योत्स्यामि तु यथाशक्‍त्या त्वदर्थ जीवितं मम ।। २७ ।। 

“इस समय मेरा कोई भी अंग किसी प्रकारकी चेष्टा नहीं कर रहा है। मैं बड़े-बड़े 
बाणोंकी आगसे संतप्त हूँ, तथापि यथाशक्ति युद्ध करूँगा; क्योंकि यह मेरा जीवन तुम्हारे 
लिये ही है || २७ ।। 

यथा पाण्डवमुख्योडसौ न हनिष्यति सैन्धवम्‌ । 

न हि मे युध्यमानस्य सायकानस्यत: शितान्‌ ॥। २८ ।। 

सैन्धवं प्राप्स्पते वीर: सव्यसाची धनंजय: । 


'पाण्डवोंके प्रधान वीर अर्जुन जैसे भी किसी तरह सिंधुराजको नहीं मार सकेंगे, वैसा 
प्रयत्न करूँगा। जबतक मैं युद्धमें तत्पर होकर पैने बाण छोड़ता रहूँगा, तबतक सव्यसाची 
वीर धनंजय सिंधुराजको नहीं पा सकेंगे || २८३ ।। 

यत्तु भक्तिमता कार्य सततं हितकाड्क्षिणा ।। २९ |। 

तत्‌ करिष्यामि कौरव्य जयो दैवे प्रतिष्ठित: । 

“कुरुनन्दन! सदा मित्रका हित चाहनेवाले भक्तिमान्‌ पुरुषको जो कार्य करना चाहिये, 
वह मैं करूँगा। विजयकी प्राप्ति तो दैवके अधीन है ।। २९६ ।। 

सैन्धवार्थ परं यत्नं करिष्याम्यद्य संयुगे ।। ३० ।। 

त्वत्प्रियार्थ महाराज जयो दैवे प्रतिष्ठित: । 

“महाराज! आज युद्धस्थलमें आपका प्रिय करनेके लिये मैं सिंधुराजकी रक्षाके निमित्त 
पूरा प्रयत्न करूँगा। विजय तो दैवके अधीन है ।। ३०६ ।। 

अद्य योत्स्येडर्जुनमहं पौरुष॑ स्वं व्यपाश्रित: ।। ३१ ।। 

त्वदर्थे पुरुषव्याप्र जयो दैवे प्रतिष्ठित: । 

'पुरुषसिंह! आज मैं अपने पुरुषार्थका भरोसा करके तुम्हारे हितके लिये अर्जुनके 
साथ युद्ध करूँगा। विजयकी प्राप्ति तो दैवके अधीन है || ३१६ ।। 

अद्य युद्ध कुरुश्रेष्ठ मम पार्थस्य चोभयो: ।॥। ३२ ।। 

पश्यन्तु सर्वसैन्यानि दारुणं लोमहर्षणम्‌ | 

“कुरुश्रेष्ठ आज सारी सेनाएँ मेरे और अर्जुन दोनोंके भयंकर एवं रोमांचकारी युद्धको 
देखें! || ३२६ |। 

कर्णकौरवयोरेवं रणे सम्भाषमाणयो: ।। ३३ ।। 

अर्जुनो निशितैर्बाणैर्जघान तव वाहिनीम्‌ । 

जब रफक्षेत्रमें कर्ण और दुर्योधन इस तरह वार्तालाप कर रहे थे, उस समय अर्जुनने 
अपने पैने बाणोंद्वारा आपकी सेनाका संहार आरम्भ किया ।। ३३६ || 

चिच्छेद निशितैर्बाणै: शूराणामनिवर्तिनाम्‌ ।। ३४ ।। 

भुजान्‌ परिघसंकाशान्‌ हस्तिहस्तोपमान्‌ रणे । 

उन्होंने तीखे बाणोंसे रणभूमिमें कभी पीठ न दिखानेवाले शूरवीरोंकी परिघके समान 
सुदृढ़ तथा हाथीकी सूँड़के समान मोटी भुजाओंको काट डाला ।। 

शिरांसि च महाबाह॒श्चिच्छेद निशितै: शरैः ।। ३५ ।। 

हस्तिहस्तान्‌ हयग्रीवान्‌ रथाक्षांश्ष समन्ततः । 

महाबाहु अर्जुने सब ओर अपने तीखे बाणोंसे शत्रुओंके मस्तक, हाथियोंके 
शुण्डदण्डों, घोड़ोंकी गर्दनों तथा रथके धुरोंको भी खण्डित कर दिया || ३५३ ।। 

शोणिताक्तान्‌ हयारोहान्‌ गृहीतप्रासतोमरान्‌ ।। ३६ ।। 


क्षुरैश्रविच्छेद बीभसत्सुर्द्धिधैकैकं त्रिधेव च 

अर्जुनने हाथोंमें प्रास और तोमर लिये खूनसे रँँगे हुए घुड़सवारोंमेंसे प्रत्येकके अपने 
छुरोंद्वारा दो-दो और तीन-तीन टुकड़े कर डाले || ३६३ ।। 

हया वारणमुख्याश्च प्रापतन्त समन्तत: ।। ३७ ।। 

ध्वजाश्छत्राणि चापानि चामराणि शिरांसि च | 

बड़े-बड़े हाथी और घोड़े सब ओर धराशायी होने लगे। ध्वज, छत्र, धनुष, चँवर तथा 
योद्धाओंके मस्तक कट-कटकर गिरने लगे ।। ३७३६ ।। 

कक्षमग्निरिवोद्धूत: प्रदहंस्तव वाहिनीम्‌ ।। ३८ ।। 

अचिरेण महीं पार्थश्च॒कार रुधिरोत्तराम्‌ । 

जैसे प्रचण्ड अग्नि घास-फ़ूसके जंगलको जला डालती है, उसी प्रकार अर्जुनने 
आपकी सेनाको दग्ध करते हुए थोड़ी ही देरमें वहाँकी भूमिको रक्तसे आप्लावित कर 
दिया ।। ३८३ || 

हतभूयिष्ठयोधं तत्‌ कृत्वा तव बल॑ बली ।। ३९ ।। 

आससाद दुराधर्ष: सैन्धवं सत्यविक्रम: । 

सत्यपराक्रमी, बलवान एवं दुर्धर्ष वीर अर्जुनने आपकी सेनाके अधिकांश योद्धाओंको 
मारकर सिंधुराजपर आक्रमण किया ।। ३९३ ।। 

बीभत्सुर्भीमसेनेन सात्वतेन च रक्षित: ।। ४० ।। 

प्रबभौ भरतश्रेष्ठ ज्वलन्निव हुताशन: । 

भरतश्रेष्ठ] भीमसेन और सात्यकिसे सुरक्षित अर्जुन उस समय प्रज्वलित अग्निके 
समान प्रकाशित हो रहे थे || ४० ६ ।। 

त॑ तथावस्थितं दृष्टवा त्वदीया वीर्यसम्पदा || ४१ ।। 

नामृष्यन्त महेष्वासा: पाण्डवं पुरुषर्षभा: । 

अर्जुनको इस प्रकार बल-पराक्रमकी सम्पत्तिसे युक्त होकर युद्धके लिये डटा हुआ देख 
आपकी सेनाके श्रेष्ठ पुरुष एवं महाधनुर्धर वीर सहन न कर सके ।। ४१६ ।। 

दुर्योधनश्व कर्णश्व वृषसेनो5थ मद्रराट्‌ ।। ४२ ।। 

अश्वत्थामा कृपश्चैव स्वयमेव च सैन्धव: । 

संनद्धा: सैन्धवस्यार्थे समावृण्वन्‌ किरीटिनम्‌ ।। ४३ ।। 

दुर्योधन, कर्ण, वृषसेन, मद्रराज शल्य, अअश्वत्थामा, कृपाचार्य तथा स्वयं सिंधुराज 
जयद्रथ--इन सबने जयद्रथकी रक्षाके लिये संनद्ध होकर किरीटधारी अर्जुनको सब ओरसे 
घेर लिया || ४२-४३ ।। 

नृत्यन्तं रथमार्गेषु धनुज्यातलनिःस्वनै: । 

संग्रामकोविदं पार्थ सर्वे युद्धविशारदा: ।। ४४ ।। 


अभीताः: पर्यवर्तन्त व्यादितास्यमिवान्तकम्‌ । 

उस समय युद्धकुशल कुन्तीकुमार धनुषकी टंकार करते हुए रथके मार्गोपर नाच रहे थे 
और मुँह बाये हुए यमराजके समान भयंकर जान पढ़ते थे। उन्हें युद्धविशारद समस्त 
कौरव-महारथियोंने निर्भय हो चारों ओरसे घेर लिया || ४४ ६ ।। 

सैन्धवं पृष्ठतः कृत्वा जिघांसन्तो<च्युतार्जुनौ || ४५ ।। 

सूर्यास्तमनमिच्छन्तो लोहितायति भास्करे । 

वे श्रीकृष्ण और अर्जुनको मार डालनेकी इच्छासे सिंधुराज जयद्रथको पीछे करके 
सूर्यास्त होनेकी इच्छा और प्रतीक्षा करने लगे। उस समय सूर्य लाल-से हो चले ।। ४५३६ ।। 

ते भुजैभोगिभोगाभेर्थनूंष्यानम्य सायकान्‌ ।। ४६ ।। 

मुमुचु: सूर्यरश्म्याभान्‌ शतश: फाल्गुनं प्रति । 

उन कौरव-सैनिकोंने सर्पके शरीरके समान प्रतीत होनेवाली अपनी भुजाओंद्वारा 
धनुषोंको नवाकर अर्जुनपर सूर्यकी किरणोंके समान चमकीले सैकड़ों बाण छोड़े ।। 

ततस्तानस्यमानांश्व किरीटी युद्धदुर्मद: ।। ४७ ।। 

द्विधा त्रिधाष्टथैकैकं छित्त्वा विव्याध तान्‌ रथान्‌ | 

तदनन्तर रणदुर्मद किरीटधारी अर्जुनने उन छोड़े गये बाणोंमेंसे प्रत्येकके दो-दो, तीन- 
तीन और आठ-आठ टुकड़े करके उन रथियोंको भी घायल कर दिया ।। 

सिंहलाड्गूलकेतुस्तु दर्शयन्‌ वीर्यमात्मन: ।। ४८ ।। 

शारद्वतीसुतो राजन्नर्जुनं प्रत्यवारयत्‌ । 

राजन! जिनकी ध्वजामें सिंहकी पूँछका चिह्न था, उन शारद्वतीपुत्र कृपाचार्यने अपना 
बल-पराक्रम दिखाते हुए अर्जुनको रोका ।। ४८६ ।। 

स विद्ध्वा दशभि: पार्थ वासुदेव॑ च सप्तभि: ।। ४९ ।। 

अतिष्ठद्‌ रथमार्गेषु सैन्धवं प्रतिपालयन्‌ । 

वे दस बाणोंसे अर्जुनको और सातसे श्रीकृष्णको घायल करके रथके मार्गोपर 
जयद्रथकी रक्षा करते हुए खड़े थे ।। ४९६ ।। 

अथैनं कौरवश्रेष्ठा: सर्व एव महारथा: || ५० || 

महता रथवंशेन सर्वतः प्रत्यवारयन्‌ | 

तत्पश्चात्‌ कौरव-सेनाके सभी श्रेष्ठ महारथियोंने विशाल रथसमूहके द्वारा कृपाचार्यको 
सब ओरसे घेर लिया ।। ५० ई || 

विस्फारयन्तश्नापानि विसृजन्तश्न सायकान्‌ ।। ५१ ।। 

सैन्धवं पर्यरक्षन्त शासनात्‌ तनयस्य ते । 

वे आपके पुत्रकी आज्ञासे धनुष खींचते और बाण छोड़ते हुए वहाँ जयद्रथकी सब 
ओरसे रक्षा करने लगे ।। 


ततः पार्थस्य शूरस्य बाह्दोर्बलमदृश्यत ।। ५२ ।। 

इषूणामक्षयत्वं च धनुषो गाण्डिवस्य च । 

तत्पश्चात्‌ वहाँ शूरवीर कुन्तीकुमारकी भुजाओंका बल देखा गया। उनके गाण्डीव धनुष 
तथा बाणोंकी अक्षयताका परिचय मिला || ५२६ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्रौणे: शारद्वतस्य च ।। ५३ ।। 

एकैकं दशभिर्बाणै: सवनिव समार्पयत्‌ । 

उन्होंने अश्वत्थामा तथा कृपाचार्यके अस्त्रोंका अपने अस्त्रोंद्वारा निवारण करके बारी- 
बारीसे उन सबको दस-दस बाण मारे ।। ५३६ ।। 

तं॑ द्रौणि: पञ्चविंशत्या वृषसेनश्न सप्तभि: || ५४ ।। 

दुर्योधनस्तु विंशत्या कर्णशल्यौ त्रिभिस्त्रिभि: | 

अश्वत्थामाने पचीस, वृषसेनने सात, दुर्योधनने बीस तथा कर्ण और शल्यने तीन-तीन 
बाणोंसे अर्जुनको घायल कर दिया || ५४३ ।। 

त एनमभिगर्जन्तो विध्यन्तश्न पुनः पुन: ।। ५५ ।। 

विधुन्वतश्न चापानि सर्वतः प्रत्यवारयन्‌ | 

वे अर्जुनको लक्ष्य करके बार-बार गरजते, उन्हें बारंबार बाणोंसे बींधते और धनुषको 
हिलाते हुए सब ओरसे उन्हें आगे बढ़नेसे रोकने लगे || ५५६ ।। 

श्लिष्ट च सर्वतश्नक्रू रथमण्डलमाशु ते ।। ५६ ।। 

सूर्यास्तमनमिच्छन्तस्त्वरमाणा महारथा: । 

उन महारथियोंने सूर्यास्तकी इच्छा रखते हुए बड़ी उतावलीके साथ अपने रथसमूहको 
परस्पर सटाकर सब ओरसे खड़ा कर दिया ।। ५६३ || 

त एनमभिनर्दन्तो विधुन्वाना धनूंषि च ।। ५७ ।। 

सिषिचुर्मार्गणैस्ती&णैर्गिरिं मेघा इवाम्बुभि: । 

जैसे बादल पर्वतशिखरपर अपने जलकी बूँदोंसे आघात करते हैं, उसी प्रकार वे 
कौरव-महारथी धनुष हिलाते तथा अर्जुनके सामने गर्जना करते हुए उनपर तीखे बाणोंकी 
वर्षा करने लगे || ५७६ ।। 

ते महास्त्राणि दिव्यानि तत्र राजन्‌ व्यदर्शयन्‌ ।। ५८ ।। 

धनंजयस्य गात्रे तु शूरा: परिघबाहव: । 

राजन! परिघके समान सुदृढ़ भुजाओंवाले उन शूरवीरोंने अर्जुनके शरीरपर वहाँ बड़े- 
बड़े दिव्यास्त्रोंका प्रदर्शन किया || ५८३ ।। 

हतभूयिष्ठयोधं तत्‌ कृत्वा तव बल॑ बली ।। ५९ ।। 

आससाद दुराधर्ष: सैन्धवं सत्यविक्रम: । 


तथापि सत्यपराक्रमी बलवान एवं दुर्धर्ष वीर अर्जुनने आपकी सेनाके अधिकांश 
योद्धाओंका संहार करके सिन्धुराजपर आक्रमण किया || ५९३ ।। 

तं कर्ण: संयुगे राजन्‌ प्रत्यवारयदाशुगै: ।। ६० ।। 

मिषतो भीमसेनस्य सात्वतस्य च भारत | 

राजन! भरतनन्दन! उस युद्धस्थलमें कर्णने भीमसेन और सात्यकिके देखते-देखते 
अपने शीघ्रगामी बाणोंद्वारा अर्जुनको आगे बढ़नेसे रोक दिया || ६० ६ ।। 

त॑ पार्थों दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यद्‌ रणाजिरे || ६१ ।। 

सूतपुत्र॑ महाबाहुः: सर्वसैन्यस्य पश्यत: । 

तब महाबाहु अर्जुनने समरांगणमें सारी सेनाके देखते-देखते सूतपुत्र कर्णको दस 
बाणोंसे घायल कर दिया ।। ६१ ६ ।। 

सात्वतश्ष त्रिभिर्बाणै: कर्ण विव्याध मारिष ।। ६२ ।। 

भीमसेनस्टत्रिभिश्वैव पुनः पार्थश्च॒ सप्तभि: । 

माननीय नरेश! तदनन्तर सात्यकिने तीन बाणोंसे कर्णको वेध दिया, फिर भीमसेनने 
भी उसे तीन बाण मारे और अर्जुनने पुनः सात बाणोंसे कर्णको घायल कर दिया ।। 

तान्‌ कर्ण: प्रतिविव्याध षष्ट्या षष्ट्या महारथ: ।। ६३ ।। 

तद्‌ युद्धमभवद्‌ राजन्‌ कर्णस्य बहुभि: सह । 

तब महारथी कर्णने उन तीनोंको साठ-साठ बाण मारकर बदला चुकाया। राजन! 
कर्णका वह युद्ध अनेक वीरोंके साथ हो रहा था ।। ६३ $ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम सूतपुत्रस्य मारिष ।। ६४ ।। 

यदेक: समरे क्रुद्धस्त्रीन्‌ रथान्‌ पर्यवारयत्‌ । 

आर्य! वहाँ हमने सूतपुत्रका अद्भुत पराक्रम देखा कि समरभूमिमें कुपित होकर उसने 
अकेले ही तीन-तीन महारथियोंको रोक दिया था ।। ६४ ई ।। 

फाल्गुनस्तु महाबाहु: कर्ण वैकर्तनं रणे ।। ६५ ।। 

सायकानां शतेनैव सर्वमर्मस्वताडयत्‌ । 

उस समय महाबाहु अर्जुनने रणभूमिमें सौ बाणोंद्वारा, सूर्यपुत्र कर्णको उसके सम्पूर्ण 
मर्मस्थानोंमें चोट पहुँचायी || ६५६ ।। 

रुधिरो क्षितसर्वाड्ि: सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। ६६ ।। 

शरै: पञ्चाशता वीर: फाल्गुनं प्रत्यविध्यत । 

तस्य तल्लाघवं दृष्टवा नामृष्यत रणेडर्जुन: ।। ६७ ।। 

प्रतापी सूतपुत्र कर्णके सारे अंग खूनसे लथपथ हो गये, तथापि उस वीरने पचास 
बाणोंसे अर्जुनको भी घायल कर दिया। रणक्षेत्रमें उसकी यह फुर्ती देखकर अर्जुन सहन न 
कर सके ।। ६६-६७ || 


ततः पार्थो धनुश्कछित्त्वा विव्याधैनं स्तनान्तरे । 

सायकैर्नवभिरर्वीर॒स्त्वरमाणो धनंजय: ।। ६८ ।। 

तदनन्तर कुन्तीकुमार वीर धनंजयने कर्णका धनुष काटकर बड़ी उतावलीके साथ 
उसकी छातीमें नौ बाणोंका प्रहार किया || ६८ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ | 

सायकैरष्टसाहस्नैश्छादयामास पाण्डवम्‌ ।। ६९ ।। 

तब प्रतापी सूतपुत्रने दूसरा धनुष हाथमें लेकर आठ हजार बाणोंसे पाण्डुपुत्र अर्जुनको 
ढक दिया ।। ६९ ।। 

तां बाणवृष्टिमतुलां कर्णचापसमुत्थिताम्‌ | 

व्यधमत्‌ सायकै: पार्थ: शलभानिव मारुत: ।। ७० ।। 

कर्णके धनुषसे प्रकट हुई उस अनुपम बाण-वर्षाको अर्जुनने बाणोंद्वारा उसी प्रकार 
नष्ट कर दिया, जैसे वायु टिड्डियोंके दलको उड़ा देती है || ७० ।। 

छादयामास च तदा सायकैरर्जुनो रणे । 

पश्यतां सर्वयोधानां दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ ।। ७१ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनने रणभूमिमें दर्शक बने हुए समस्त योद्धाओंको अपने हाथोंकी फुर्ती 
दिखाते हुए उस समय कर्णको भी आच्छादित कर दिया ।। ७१ ।। 

वधार्थ चास्य समरे सायकं सूर्यवर्चसम्‌ । 

चिक्षेप त्वरया युक्तस्त्वराकाले धनंजय: ।। ७२ ।। 

साथ ही शीघ्रताके अवसरपर शीघ्रता करनेवाले अर्जुनने समरभूमिमें सूतपुत्रका वध 
करनेके लिये उसके ऊपर सूर्यके समान तेजस्वी बाण चलाया ।। ७२ ।। 

तमापततन्तं वेगेन द्रौणिश्चविच्छेद सायकम्‌ । 

अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन स च्छिन्न: प्रापतद्‌ भुवि । ७३ ।। 

उस बाणको वेगपूर्वक आते देख अभश्वत्थामाने तीखे अर्धचन्द्रसे बीचमें ही काट दिया। 
कटकर वह पृथ्वीपर गिर पड़ा || ७३ ।। 

कर्णो5पि द्विषतां हन्ता छादयामास फाल्गुनम्‌ | 

सायकैर्बहुसाहस्रै: कृतप्रतिकृतेप्सया || ७४ ।। 

तब शत्रुहन्ता कर्णने भी उनके किये हुए प्रहारका बदला चुकानेकी इच्छासे अनेक 
सहस्र बाणोंद्वारा पुन: अर्जुनको आच्छादित कर दिया ।। ७४ ।। 

तौ वृषाविव नर्दन्तौ नरसिंहौ महारथौ । 

सायकैस्तु प्रतिच्छन्न॑ चक्रतु: खमजिद्दागै: ।। ७५ ।। 

वे दोनों पुरुषसिंह महारथी दो साँड़ोंके समान हँकड़ते हुए अपने सीधे जानेवाले 
बाणोंद्वारा आकाशको आच्छादित करने लगे || ७५ ।। 

अदृश्यौ च शरौघैस्तौ निघ्नन्तावितरेतरम्‌ | 


कर्ण पार्थोडस्मि तिष्ठ त्वं कर्णो5हं तिष्ठ फाल्गुन ।। ७६ ।। 

वे दोनों एक-दूसरेपर चोट करते हुए स्वयं बाण-समूहोंसे ढककर अदृश्य हो गये थे और 
एक-दूसरेको पुकारकर इस प्रकार कहते थे--'कर्ण! तू खड़ा रह, मैं अर्जुन हूँ; “अर्जुन! 
खड़ा रह, मैं कर्ण हूँ" ।। ७६ ।। 

इत्येवं तर्जयन्तौ तौ वाक्‍शल्यैस्तुदतां तदा । 

युध्येतां समरे वीरौ चित्र लघु च सुष्ठुच ।। ७७ ।। 

इस प्रकार एक-दूसरेको ललकारते और डाँटते हुए वे दोनों वीर वाक्यरूपी बाणोंद्वारा 
परस्पर चोट करते हुए समरांगणमें शीघ्रतापूर्वक और सुन्दर ढंगसे विचित्र युद्ध कर रहे 
थे ।। ७७ || 

प्रेक्षणीयां चाभवतां सर्वयोधसमागमे । 

प्रशस्यमानौ समरे सिद्धचारणपन्नगै: ।। ७८ ।। 

अयुध्येतां महाराज परस्परवधैषिणौ । 

सम्पूर्ण योद्धाओंके उस सम्मेलनमें वे दोनों दर्शनीय हो रहे थे। महाराज! समरभूमिमें 
सिद्ध, चारण और नागोंद्वारा प्रशंसित होते हुए कर्ण और अर्जुन एक-दूसरेके वधकी 
इच्छासे युद्ध कर रहे थे || ७८३ ।। 

ततो दुर्योधनो राजंस्तावकानभ्यभाषत ।। ७९ |। 

यत्नाद्‌ रक्षत राधेयं नाहत्वा समरे<र्जुनम्‌ । 

निवर्तिष्यति राधेय इति मामुक्तवान्‌ वृष: ।। ८० ।। 

राजन! तदनन्तर दुर्योधनने आपके सैनिकोंसे कहा--“वीरो! तुम यत्नपूर्वक राधापुत्र 
कर्णकी रक्षा करो। वह युद्धस्थलमें अर्जुनका वध किये बिना नहीं लौटेगा; क्योंकि उसने 
मुझसे यही बात कही है! || ७९-८० ।। 

एतस्मिन्नन्तरे राजन्‌ दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ | 

आकर्णममुक्तैरिषुभि: कर्णस्य चतुरो हयान्‌ ।। ८१ ।। 

अनयत्‌ प्रेतलोकाय चतुर्भि: श्वेतवाहन: । 

सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। ८२ ।। 

राजन्‌! इसी समय कर्णका वह पराक्रम देखकर श्वेतवाहन अर्जुनने कानतक खींचकर 
छोड़े हुए चार बाणोंद्वारा कर्णके चारों घोड़ोंको प्रेतलोक पहुँचा दिया और एक भल्ल 
मारकर उसके सारथिको रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया ।। ८१-८२ ।। 

छादयामास स शरैस्तव पुत्रस्य पश्यत: । 

संछाद्यमान: समरे हताश्चो हतसारथि: || ८३ ।। 

मोहित: शरजालेन कर्तव्यं नाभ्यपद्यत | 


इतना ही नहीं, आपके पुत्रके देखते-देखते उन्होंने कर्णको बाणोंसे ढक दिया। घोड़ 
और सारथिके मारे जानेपर समरांगणमें बाणोंसे ढका हुआ कर्ण बाण-जालसे मोहित हो 
यह भी नहीं सोच सका कि अब क्या करना चाहिये ।। ८३ ६ ।। 


"५५४ 407-#495 #॥ 


त॑ तथा विरथं दृष्टवा रथमारोप्य तं॑ तदा ।। ८४ ।। 

अश्वत्थामा महाराज भूयो<र्जुनमयोधयत्‌ । 

महाराज! कर्णको इस प्रकार रथहीन हुआ देख अश्व॒त्थामाने उस समय उसे रथपर 
बैठा लिया और वह पुन: अर्जुनके साथ युद्ध करने लगा ।। ८४६ ।। 

मद्रराजश्न॒ कौन्तेयमविध्यत्‌ त्रिंशता शरै: ।। ८५ ।। 

शारद्वतस्तु विंशत्या वासुदेवं समार्पयत्‌ । 

धनंजयं द्वादशशभिराजघान शिलीमुखै: ।। ८६ ।। 

मद्रराज शल्यने कुन्तीकुमार अर्जुनको तीस बाणोंसे घायल कर दिया। कृपाचार्यने 
भगवान्‌ श्रीकृष्णको बीस बाण मारे और अर्जुनपर बारह बाणोंका प्रहार किया ।। 

चतुर्भि: सिन्धुराजश्न वृषसेनश्न सप्तभि: । 

पृथक्‌ पृथड्महाराज विव्यधु: कृष्णपाण्डवौ ।। ८७ ।। 


महाराज! फिर सिन्धुराजने चार और वृषसेनने सात बाणोंद्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुनको 
पृथक्‌-पृथक्‌ घायल कर दिया ।। ८७ ।। 
तथैव तानू प्रत्यविध्यत्‌ कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 
द्रोणपुत्रं चतुःषष्ट्या मद्रराजं शतेन च ।। ८८ ।। 
सैन्धवं दशभिर्बाणैर्वुषसेन त्रिभि: शरै: । 
शारद्वतं च विंशत्या विद्ध्वा पार्थो ननाद ह ॥। ८९ ।। 
इसी प्रकार कुन्तीपुत्र अर्जुनने भी उन्हें बाणोंसे बींधकर बदला चुकाया। अर्जुनने 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको चौंसठ, मद्रराज शल्यको सौ, सिन्धुराज जयद्रथको दस, वृषसेनको 
तीन और कृपाचार्यको बीस बाणोंसे घायल करके सिंहनाद किया ।। ८८-८९ |। 
ते प्रतिज्ञाप्रतीघातमिच्छन्त: सव्यसाचिन: । 
सहितास्तावकास्तूर्णमभिपेतुर्धनंजयम्‌ ।। ९० ।। 
यह देख सव्यसाची अर्जुनकी प्रतिज्ञाको भंग करनेकी अभिलाषासे आपके वे सभी 
सैनिक एक साथ संगठित हो तुरंत उनपर टूट पड़े || ९० ।। 
अथार्जुन: सर्वतो वारुणास्त्रं 
प्रादुश्षक्रे त्रासयन्‌ धार्तराष्ट्रान्‌ | 
त॑ प्रत्युदीयु: कुरव: पाण्डुपुत्रं 
रथैर्महाहैं: शरवर्षाण्यवर्षन्‌ ।। ९१ ।। 
तदनन्तर अर्जुनने धृतराष्ट्रके पुत्रोंको भयभीत करते हुए सब ओर वारुणास्त्र प्रकट 
किया। कौरव-सैनिक अपने बहुमूल्य रथोंद्वारा पाण्डुपुत्र अर्जुनकी ओर बढ़े और उनपर 
बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। ९१ ।। 
ततस्तु तस्मिंस्तुमुले समुत्थिते 
सुदारुणे भारत मोहनीये । 
नो<मुहात प्राप्य स राजपुत्र: 
किरीटमाली व्यसृजच्छरौघान्‌ ।। ९२ ।। 
भारत! सबको मोहमें डालनेवाले उस अत्यन्त भयंकर तुमुल युद्धके उपस्थित होनेपर 
भी किरीटधारी राजकुमार अर्जुन तनिक भी मोहित नहीं हुए। वे बाणसमूहोंकी वर्षा करते 
ही रहे || ९२ ।। 
राज्यप्रेप्सु: सव्यसाची कुरूणां 
स्मरन्‌ क्लेशान्‌ द्वादशवर्षवृत्तान्‌ । 
गाण्डीवमुक्तैरिषुभिमहात्मा 
सर्वा दिशो व्यावृणोदप्रमेय: ।। ९३ ।। 
अप्रमेय शक्तिशाली महामनस्वी सव्यसाची अर्जुन अपना राज्य प्राप्त करना चाहते थे। 
उन्होंने कौरवोंके दिये हुए क्लेशों और बारह वर्षोतक भोगे हुए वनवासके कष्टोंको स्मरण 


करते हुए गाण्डीव धनुषसे छूटनेवाले बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर 
दिया ।। ९३ ।। 
प्रदीप्तोल्कमभवच्चान्तरिक्ष॑ 
मृतेषु देहेष्वपपतन्‌ वयांसि । 
यत्‌ पिड्जनलज्येन किरीटमाली 
क्रुद्धो रिपूनाजगवेन हन्ति ।। ९४ ।। 
आकाशमें कितनी ही उल्काएँ प्रज्वलित हो उठीं और योद्धाओंके मृत शरीरोंपर 
मांसभक्षी पक्षी गिरने लगे; क्योंकि उस समय क्रोधमें भरे हुए किरीटधारी अर्जुन पीली 
प्रत्यंचावाले गाण्डीव धनुषके द्वारा शत्रुओंका संहार कर रहे थे ।। ९४ ।। 
ततः किरीटी महता महायशा: 
शरासनेनास्यथ शराननीकजित्‌ । 
हयप्रवेकोत्तमनागधूर्गतान्‌ 
कुरुप्रवीरानिषुभिव्यपातयत्‌ ।। ९५ ।। 
तत्पश्चात्‌ शत्रुसेनाकों जीतनेवाले महायशस्वी किरीटधारी अर्जुनने विशाल धनुषके 
द्वारा बाणोंका प्रहार करके उत्तम घोड़ों और श्रेष्ठ हाथियोंकी पीठपर बैठे हुए प्रमुख कौरव- 
वीरोंको मार गिराया ।। ९५ |। 
गदाश्न गुर्वी: परिघानयस्मया- 
नसींक्ष॒ शक्ती क्ष रणे नराधिपा: । 
महान्ति शस्त्राणि च भीमदर्शना: 
प्रगृह्य पार्थ सहसाभिदुद्रुवु: । ९६ ।। 
उस रफणक्षेत्रमें भयंकर दिखायी देनेवाले कितने ही नरेश भारी गदाओं, लोहेके परिघों, 
तलवारों, शक्तियों और बड़े-बड़े अस्त्र-शस्त्रोंको हाथमें लेकर कुन्तीनन्दन अर्जुनपर सहसा 
टूट पड़े || ९६ ।। 
ततो युगान्ता भ्रसमस्वनं मह- 
न्महेन्द्रचापप्रतिमं च गाण्डिवम्‌ । 
चकर्ष दोर्भ्या विहसन्‌ भृशं ययौ 
दहंस्त्वदीयान्‌ यमराष्ट्रवर्धन: ।। १७ ।। 
तब यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाले अर्जुनने प्रलयकालके मेघोंके समान गम्भीर 
ध्वनि करनेवाले तथा इन्द्रधनुषके समान प्रतीत होनेवाले विशाल गाण्डीव धनुषको हँसते 
हुए दोनों हाथोंसे खींचा और आपके सैनिकोंको दग्ध करते हुए वे बड़े वेगसे आगे बढ़े ।। 
स तानुदीर्णान्‌ सरथान्‌ सवारणान्‌ 
पदातिसड्घांश्व॒ महाधनुर्धर: । 
विपन्नसर्वायुधजीवितान्‌ रणे 


चकार वीरो यमराष्ट्रवर्धनान्‌ ।। ९८ ।। 
महाधनुर्धर वीर अर्जुनने रथ, हाथी और पैदल-समूहोंसहित उन कौरव-सैनिकोंको 
प्रचण्ड गतिसे आगे बढ़ते देख उनके सम्पूर्ण आयुधों और जीवनको भी नष्ट करके उन्हें 
यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाला बना दिया ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
पज्चचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक एक सौ 
पैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४५ ॥। 


अपना बा अकाल 


षट्चत्वारिशर्दाधेकशततमो< ध्याय: 
अर्जुनका अदभुत पराक्रम और सिन्धुराज जयद्रथका वध 


संजय उवाच 
श्रुत्वा निनादं धनुषश्च तस्य 
विस्पष्टमुत्क़ुष्टमिवान्तकस्य । 
शक्राशनिस्फोटसमं सुघोरं 
विकृष्यमाणस्य धनंजयेन ।। १ ।। 

त्रासोद्धिग्नं तथोदश्रान्तं त्वदीयं तद्‌ बल॑ नृप । 

युगान्तवातसंक्षुब्धं चलद्वीचितरद्धितम्‌ । २ ।। 

प्रलीनमीनमकरं सागराम्भ इवाभवत्‌ | 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उस समय अर्जुनके द्वारा खींचे जानेवाले गाण्डीव धनुषकी 
अत्यन्त भयंकर टंकार यमराजकी सुस्पष्ट गर्जना तथा इन्द्रके वज्रकी गड़गड़ाहटके समान 
जान पड़ती थी। उसे सुनकर आपकी सेना भयसे उद्विग्न हो बड़ी घबराहटमें पड़ गयी। उस 
समय उसकी दशा प्रलयकालकी आँधीसे क्षोभको प्राप्त एवं उत्ताल तरंगोंसे परिपूर्ण हुए 
उस महासागरके जलकी-सी हो गयी, जिसमें मछली और मगर आदि जलजन्तु छिप जाते 
हैं ।। १-२३ ।। 

स रणे व्यचरत्‌ पार्थ: प्रेक्षमाणो धनंजय: ।। ३ ।। 

युगपद्‌ दिक्षु सर्वासु सर्वाण्यस्त्राणि दर्शयन्‌ | 

उस रणक्षेत्रमें कुन्तीकुमार अर्जुन एक साथ सम्पूर्ण दिशाओंमें देखते और सब प्रकारके 
अस्त्रोंका कौशल दिखाते हुए विचर रहे थे ।। ३३ ।। 

आददानं महाराज संदधानं च पाण्डवम्‌ ।। ४ ।। 

उत्कर्षन्तं सृजन्तं च न सम पश्याम लाघवात्‌ | 

महाराज! उस समय अर्जुनकी अद्भुत फुर्तीके कारण हमलोग यह नहीं देख पाते थे कि 
वे कब बाण निकालते हैं, कब उसे धनुषपर रखते हैं, कब धनुषको खींचते हैं और कब 
बाण छोड़ते हैं ।। ४६ ।। 

ततः क्रुद्धो महाबाहुरैन्द्रमस्त्रं दुरासदम्‌ ।। ५ ।। 

प्रादुश्षक्रे महाराज त्रासयन्‌ सर्वभारतान्‌ । 

नरेश्वर! तदनन्तर महाबाहु अर्जुनने कुपित हो कौरव-सेनाके समस्त सैनिकोंको 
भयभीत करते हुए दुर्धर्ष इन्द्रासत्रको प्रकट किया ।। ५३ ।। 

ततः शरा: प्रादुरासन्‌ दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रिता: ।। ६ ।। 


प्रदीप्ताश्षन शिखिमुखा: शतशो5थ सहस्रश: । 

इससे दिव्यास्त्रसम्बन्धी मन्त्रोंद्वारा अभिमन्त्रित सैकड़ों तथा सहस्रों प्रज्वलित 
अग्निमुख बाण प्रकट होने लगे || ६६ ।। 

आकर्णपूर्णनिर्मुक्तिरग्न्यर्काशुनि भै: शरै: । ७ ।। 

नभो<भवत्‌ तद्‌ दुष्प्रेक्ष्ममुल्काभिरिव संवृतम्‌ । 

धनुषको कानतक खींचकर छोड़े गये अग्निशिखा तथा सूर्यकिरणोंके समान तेजस्वी 
बाणोंसे भरा हुआ आकाश उल्काओंसे व्याप्त-सा जान पड़ता था। उसकी ओर देखना 
कठिन हो रहा था ।। ७३ ।। 

तत:ः शस्त्रान्धकारं तत्‌ कौरवै: समुदीरितम्‌ ॥। ८ ।। 

अशक्यं मनसाप्यन्यै: पाण्डव: सम्भ्रमन्निव | 

नाशयामास विक्रम्य शरैंदिव्यास्त्रमन्त्रिते: ।। ९ ।। 

नैशं तमों5शुभि: क्षिप्रं दिनादाविव भास्कर: । 

तदनन्तर कौरवोंने अस्त्र-शस्त्रोंकी इतनी वर्षा की कि वहाँ अँधेरा छा गया। दूसरे कोई 
योद्धा उस अन्धकारको नष्ट करनेका विचार भी मनमें नहीं ला सकते थे; परंतु पाण्डुपुत्र 
अर्जुनने बड़ी शीघ्रता-सी करते हुए दिव्यास्त्रसम्बन्धी मन्त्रोंद्वारा अभिमन्त्रित बाणोंसे 
पराक्रमपूर्वक उसे नष्ट कर दिया। ठीक उसी तरह, जैसे प्रातःकालमें सूर्य अपनी 
किरणोंद्वारा रात्रिके अन्धकारको शीघ्र नष्ट कर देते हैं ।। ८-९६ ।। 

ततस्तु तावकं सैन्यं दीप्तै: शरगभस्तिभि: ।॥॥ १० ।। 

आशक्षिपत्‌ पल्वलाम्बूनि निदाघार्क इव प्रभु: । 

तत्पश्चात्‌ जैसे ग्रीष्म-ऋतुके शक्तिशाली सूर्य छोटे-छोटे गड्ढोंके पानीको शीघ्र ही सुखा 
देते हैं, उसी प्रकार सामर्थ्यशाली अर्जुनरूपी सूर्यने अपनी बाणमयी प्रज्वलित किरणोंद्वारा 
आपकी सेनारूपी जलको शीघ्र ही सोख लिया ।। १०६ ।। 

ततो दिव्यास्त्रविदुषा प्रहिता: सायकांशव: ।। ११ ।। 

समाप्लवन्‌ द्विषत्सैन्यं लोक॑ भानोरिवांशव: । 

इसके बाद दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता अर्जुनरूपी सूर्यकी छिटकायी हुई बाणरूपी किरणोंने 
शत्रुओंकी सेनाको उसी प्रकार आप्लावित कर दिया, जैसे सूर्यकी रश्मियाँ सारे जगत्‌को 
व्याप्त कर लेती हैं || ११६ ।। 

अथापरे समुत्सृष्टा विशिखास्तिग्मतेजस: ।। १२ ।। 

ह्ृदयान्याशु वीराणां विविशु: प्रियबन्धुवत्‌ । 

तदनन्तर अर्जुनके छोड़े हुए दूसरे प्रचण्ड तेजस्वी बाण वीर योद्धाओंके हृदयमें प्रिय 
बन्धुकी भाँति शीघ्र ही प्रवेश करने लगे | १२६ ।। 

य एनमीयु: समरे त्वद्योधा: शूरमानिन: ।। १३ ।। 


शलभा इव ते दीप्तमन्निं प्राप्प ययु: क्षयम्‌ । 

समरांगणमें अपनेको शूरवीर माननेवाले आपके जो-जो योद्धा अर्जुनके सामने गये, वे 
जलती आगममें पड़े हुए पतंगोंके समान नष्ट हो गये || १३३ ।। 

एवं स मृदनन्‌ शत्रूणां जीवितानि यशांसि च ।। १४ ।। 

पार्थश्चचार संग्रामे मृत्युर्विग्रहवानिव । 

इस प्रकार कुन्तीकुमार अर्जुन शत्रुओंके जीवन और यशको धूलमें मिलाते हुए 
मूर्तिमान्‌ मृत्युके समान संग्रामभूमिमें विचरण करने लगे ।। १४ ई ।। 

सकिरीटानि वक्‍त्राणि साड्दान्‌ विपुलान्‌ भुजान्‌ ।। १५ ।। 

सकुण्डलयुगान्‌ कर्णान्‌ केषांचिदहरच्छरै: । 

वे अपने बाणोंसे किन्हीं शत्रुओंके मुकुटमण्डित मस्तकों, किन्हींके बाजूबंदविभूषित 
विशाल भुजाओं तथा किन्हींके दो कुण्डलोंसे अलंकृत दोनों कानोंको काट गिराते थे || १५ 
हे 

सतोमरान्‌ गजस्थानां सप्रासान्‌ हयसादिनाम्‌ ।। १६ ।। 

सचर्मण: पदातीनां रथीनां च सधन्वन: । 

सप्रतोदान्‌ नियन्तृणां बाहुंश्विच्छेद पाण्डव: ।। १७ ।। 

पाण्डुकुमार अर्जुनने हाथीसवारोंकी तोमरयुक्त, घुड़सवारोंकी प्रासयुक्त, पैदल 
सिपाहियोंकी ढालयुक्त, रथियोंकी धनुषयुक्त और सारथियोंकी चाबुकसहित भुजाओंको 
काट डाला ।। १६-१७ || 

प्रदीप्तोग्रशरार्चिष्मान्‌ बभौ तत्र धनंजय: । 

सविस्फुलिज्ञाग्रशिखो ज्वलन्निव हुताशन: ।। १८ ।। 

उद्दीप्त एवं उग्र बाणरूपी शिखाओंसे युक्त तेजस्वी अर्जुन वहाँ चिनगारियों और 
लपटोंसे युक्त प्रजजलित अग्निके समान प्रकाशित हो रहे थे ।। १८ ।। 

त॑ देवराजप्रतिमं सर्वशस्त्रभृतां वरम्‌ । 

युगपद्‌ दिक्षु सर्वासु रथस्थं पुरुषर्षभम्‌ ।। १९ ।। 

निक्षिपन्तं महास्त्राणि प्रेक्षणीयं धनंजयम्‌ । 

नृत्यन्तं रथमार्गेषु धनुज्यातलनादिनम्‌ | २० ।। 

निरीक्षितुं न शेकुस्ते यत्नवन्तो$पि पार्थिवा: । 

मध्यंदिनगतं सूर्य प्रतपन्‍्तमिवाम्बरे || २१ ।। 

देवराज इन्द्रके समान रथपर बैठे हुए सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ नरश्रेष्ठ अर्जुन एक ही 
साथ सम्पूर्ण दिशाओंमें महान्‌ अस्त्रोंका प्रहार करते हुए सबके लिये दर्शनीय हो रहे थे। वे 
अपने धनुषकी टंकार करते हुए रथके मार्गोंपर नृत्य-सा कर रहे थे। जैसे आकाशगमें तपते 
हुए दोपहरके सूर्यकी ओर देखना कठिन होता है, उसी प्रकार उनकी ओर राजालोग यत्न 
करनेपर भी देख नहीं पाते थे ।। 


दीप्तोग्रसम्भूतशर: किरीटी विरराज ह । 

वर्षास्विवोदीर्णजल: सेन्द्रधन्वाम्बुदो महान्‌ ।। २२ ।। 

प्रज्वलित एवं भयंकर बाण लिये किरीटधारी अर्जुन वर्षा-ऋतुमें अधिक जलसे भरे हुए 
इन्द्रधनुषसहित महामेघके समान सुशोभित हो रहे थे || २२ ।। 

महास्त्रसम्प्लवे तस्मिन्‌ जिष्णुना सम्प्रवर्तिते । 

सुदुस्तरे महाघोरे ममज्जुर्यो धपुड़रवा: ।। २३ ।। 

उस युद्धस्थलमें अर्जुनने बड़े-बड़े अस्त्रोंकी ऐसी बाढ़ ला दी थी, जो परम दुस्तर और 
अत्यन्त भयंकर थी। उसमें कौरवदलके बहुसंख्यक श्रेष्ठ योद्धा डूब गये || २३ ।। 

उत्कृत्तवदनैर्देहै: शरीरैः कृत्तबाहुभि: । 

भुजैश्न पाणिनिर्मुक्त: पाणिभिव्यड्गुलीकृतै: ।। २४ ।। 

कृत्ताग्रहस्तै: करिभि: कृत्तदन्तैर्मदोत्कटै: । 

हयैश्न विधुरग्रीवै रथैश्न शकलीकृतै: ।। २५ ।। 

निकृत्तान्त्रै: कृत्तपादैस्तथान्यै: कृत्तसंधिभि: । 

निश्रेष्ट्विस्फुरद्धिश्न शतशो5थ सहस्रश: ।। २६ ।। 

मृत्योराघातललितं तत्पार्थायोधनं महत्‌ | 

अपश्याम महीपाल भीरूणां भयवर्धनम्‌ ॥। २७ ।। 

आक्रीडमिव रुद्रस्य पुराभ्यर्दयत: पशून्‌ । 

भूपाल! अर्जुनका वह महान्‌ युद्ध मृत्युका क्रीडास्थल बना हुआ था, जो श्त्रोंके 
आधघातसे ही सुन्दर लगता था। वहाँ बहुत-सी ऐसी लाशें पड़ी थीं, जिनके मस्तक कट गये 
थे और भुजाएँ काट दी गयी थीं। बहुत-सी ऐसी भुजाएँ दृष्टिगोचर होती थीं, जिनके हाथ 
नष्ट हो गये थे और बहुत-से हाथ भी अंगुलियोंसे शून्य थे। कितने ही मदोन्मत्त हाथी 
धराशायी हो गये थे। जिनकी सूँड़के अग्रभाग और दाँत काट डाले गये थे। बहुतेरे घोड़ोंकी 
गर्दनें उड़ा दी गयी थीं और रथोंके टुकड़े-टुकड़े कर दिये गये थे। किन्हींकी आँतें कट गयी 
थीं, किन्हींके पाँव काट डाले गये थे तथा कुछ दूसरे लोगोंकी संधियाँ (अंगोंके जोड़) 
खण्डित हो गयी थीं। कुछ लोग निनश्वेष्ट हो गये थे और कुछ पड़े-पड़े छटपटा रहे थे। इनकी 
संख्या सैकड़ों तथा सहस्रों थी। हमने देखा कि वह युद्धस्थल कायरोंके लिये भयवर्धक हो 
रहा है। मानो पूर्व (प्रयल) कालमें पशुओं (जीवों) को पीड़ा देनेवाले रुद्रदेवका क्रीडास्थल 
हो || २४--२७ $ |। 

गजानां क्षुरनिर्मुक्ता: करैः: सभुजगेव भू: ॥। २८ ।। 

क्वचिद्‌ बभौ स्रग्विणीव वक्‍्त्रपद्ैः समाचिता । 

क्षुससे कटे हुए हाथियोंके शुण्डदण्डोंसे यह पृथ्वी सर्पयुक्त-सी जान पड़ती थी। कहीं- 
कहीं योद्धाओंके मुखकमलोंसे व्याप्त होनेके कारण रणभूमि कमलपुष्पोंकी मालाओंसे 
अलंकृत-सी प्रतीत होती थी | २८३ ।। 


विचित्रोष्णीषमुकुटै: केयूराड्रदकुण्डलै: ।। २९ ।। 
स्वर्णचित्रतनुत्रैश्न भाण्डैश्न गजवाजिनाम्‌ | 
किरीटशतसंकीर्णा तत्र तत्र समाचिता ।। ३० ।। 
विरराज भृशं चित्रा मही नववधूरिव । 
विचित्र पगड़ी, मुकुट, केयूर, अंगद, कुण्डल, स्वर्णजटित कवच, हाथी-घोड़ोंके 
आभूषण तथा सैकड़ों किरीटोंसे यत्र-तत्र आच्छादित हुई वह युद्धभूमि नववधूके समान 
बे अल. हम शोभासे सुशोभित हो रही थी ।। २९-३० ३ |। 
ज :कर्दमिनीं शोणितौघतरज्लिणीम्‌ ।। ३१ ।। 
मर्मास्थिभिरगाधां च केशशैवलशाद्धलाम्‌ । 
शिरोबाहूपलतटां रुग्णक्रोडास्थिसंकटाम्‌ ।। ३२ ।। 
चित्रध्वजपताकादूयां छत्रचापोर्मिमालिनीम्‌ | 
विगतासुमहाकायां गजदेहाभिसंकुलाम्‌ ।। ३३ ।। 
रथोडुपशताकीर्णा हयसंघातरोधसम्‌ | 
रथचक्रयुगेषाक्षकूबरैरतिदुर्गमाम्‌ ।। ३४ ।। 
प्रासासिशक्तिपरशुविशिखाहिदुरासदाम्‌ । 
बलकड़्कमहानक्रां गोमायुमकरोत्कटाम्‌ ।। ३५ |। 
गृध्रोदग्रमहाग्राहां शिवाविरुतभैरवाम्‌ । 
नृत्यत्प्रेतपिशाचाद्यैर्भूताकीर्णा सहस्रश: ।। ३६ ।। 
गतासुयोधनिश्वेष्शरीरशतवाहिनीम्‌ । 
महाप्रतिभयां रौद्रां घोरां वैतरणीमिव ।। ३७ ।। 
नदीं प्रवर्तयमामास भीरूणां भयवर्धिनीम्‌ | 


अर्जुनने कायरोंका भय बढ़ानेवाली वैतरणीके समान एक अत्यन्त भयंकर रौद्र और 
घोर रक्तकी नदी बहा दी, जो प्राणशून्य योद्धाओंके सैकड़ों निश्चेष्ट शरीरोंको बहाये लिये 
जाती थी। मज्जा और मेद ही उसकी कीचड़ थे। उसमें रक्तका ही प्रवाह था और रक्तकी 
ही तरंगें उठती थीं। वीरोंके मर्मस्थान एवं हड्डियोंसे व्याप्त हुई वह नदी अगाध जान पड़ती 
थी। केश ही उस नदीके सेवार और घास थे। योद्धाओंके कटे हुए मस्तक और भुजाएँ ही 
किनारेके छोटे-छोटे प्रस्तरखण्डोंका काम देती थीं। टूटी हुई छातीकी हड्डियोंसे वह दुर्गम हो 
रही थी। विचित्र ध्वज और पताकाएँ उसके भीतर पड़ी हुई थीं। छत्र और धनुषरूपी 
तरंगमालाओंसे वह अलंकृत थी। प्राणशून्य प्राणी ही उसके विशाल शरीरके अवयव थे, 
हाथियोंकी लाशोंसे वह भरी हुई थी, रथरूपी सैकड़ों नौकाएँ उसपर तैर रही थीं, घोड़ोंके 
समूह उसके तट थे, रथके पहिये, जूए, ईषादण्ड, धुरी और कूबर आदिके कारण वह नदी 
अत्यन्त दुर्गग जान पड़ती थी। प्रास, खड्ग, शक्ति, फरसे और बाणरूपी सर्पोसे युक्त 
होनेके कारण उसके भीतर प्रवेश करना कठिन था। कौए और कंक आदि जनन्‍्तु उसके 
भीतर निवास करनेवाले बड़े-बड़े नक्र (घड़ियाल) थे। गीदड़रूपी मगरोंके निवाससे उसकी 
उग्रता और बढ़ गयी थी। गीध ही उसमें प्रचण्ड एवं बड़े-बड़े ग्राह थे। गीदड़ियोंके चीत्कारसे 
वह नदी बड़ी भयानक प्रतीत होती थी। नाचते हुए प्रेत-पिशाचादि सहस्रों भूतोंसे वह व्याप्त 
थी || ३१--३७३ || 

त॑ दृष्टवा तस्य विक्रान्तमन्तकस्येव रूपिण: ।। ३८ ।। 

अभूतपूर्व कुरुषु भयमागाद्‌ रणाजिरे । 

समरांगणमें मूर्तिमानू यमराजके समान अर्जुनके उस अभूतपूर्व पराक्रमको देखकर 
कौरवोंपर भय छा गया ।। ३८६ ।। 

तत आदाय वीराणामण्त्रैरस्त्राणि पाण्डव: | ३९ |। 

आत्मानं रौद्रमाचष्ट रौद्रकर्मण्यधिष्ठित: । 

तदनन्तर पाण्डुकुमार अर्जुन अपने अस्त्रोंद्वारा विपक्षी वीरोंके अस्त्र लेकर रौद्रकर्ममें 
तत्पर हो अपनेको रौद्र सूचित करने लगे || ३९३६ ।। 

ततो रथवरान्‌ राजन्नत्यतिक्रामदर्जुन: ।। ४० ।। 

मध्यंदिनगतं सूर्य प्रतपन्तमिवाम्बरे । 

न शेकुः सर्वभूतानि पाण्डवं प्रतिवीक्षितुम्‌ || ४१ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ अर्जुन बड़े-बड़े रथियोंको लाँचकर आगे बढ़ गये। उस समय 
आकाशमें तपते हुए दोपहरके सूर्यके समान पाण्डुपुत्र अर्जुनकी ओर सम्पूर्ण प्राणी देख 
नहीं पाते थे || ४०-४१ ।। 

प्रसृतांस्तस्य गाण्डीवाच्छरव्रातान्‌ महात्मन: । 

संग्रामे सम्प्रपश्यामो हंसपड्धक्तिमिवाम्बरे || ४२ ।। 


उन महात्माके गाण्डीव धनुषसे छूटकर संग्राममें फैले हुए बाणसमूहोंको हम आकाशमें 
हंसोंकी पंक्तिके समान देखते थे ।। ४२ ।। 

विनिवार्य स वीराणामस्त्रैरस्त्राणि सर्वतः | 

दर्शयन्‌ रौद्रमात्मानमुग्रे कर्मणि घिषछ्ित: ।॥ ४३ ।। 

वीरोंके अस्त्र-शस्त्रोंको अस्त्रोंद्रारा सब ओरसे रोककर अपने रौद्रभावका दर्शन कराते 
हुए वे उग्र कर्ममें संलग्न हो गये ।। ४३ ।। 

स तान्‌ रथवरान्‌ राजजन्नत्याक्रामत्‌ तदार्जुन: | 

मोहयजन्निव नाराचैर्जयद्रथवधेप्सया । 

विसृजन्‌ दिक्षु सर्वासु शरानसितसारथि: ।। ४४ ।। 

सरयथो व्यचरत्‌ तूर्ण प्रेक्षणीयो धनंजय: । 

राजन्‌! उस समय जयद्रथवधकी इच्छासे अर्जुन नाराचोंद्वारा उन महारथियोंको मोहित 
करते हुए-से लाँघ गये। श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, वे धनंजय सम्पूर्ण दिशाओंमें बाणोंकी 
वृष्टि करते हुए रथसहित तुरंत वहाँ विचरने लगे। उस समय उनकी शोभा देखने ही योग्य 
थी || ४४३ || 

भ्रमन्त इव शूरस्य शरबत्राता महात्मन: ।। ४५ ।। 

अदृश्यन्तान्तरिक्षस्था: शतशो5थ सहसख्रश: । 

शूरवीर महात्मा अर्जुनके चलाये हुए सैकड़ों और हजारों बाणसमूह आकाशमें घूमते 
हुए-से दिखायी देते थे || ४५३ || 

आददानं महेष्वासं संदधानं च सायकम्‌ ।। ४६ ।। 

विसृजन्तं च कौन्तेयं नानुपश्याम वै तदा । 

उस समय हम कुन्तीकुमार महाधनुर्धर अर्जुनको बाण लेते, चढ़ाते और छोड़ते समय 
देख नहीं पाते थे || ४६३ ।। 

तथा सर्वा दिशो राजन्‌ सर्वाश्व रथिनो रणे ।। ४७ ।। 

कदम्बीकृत्य कौन्तेयो जयद्रथमुपाद्रवत्‌ | 

राजन! इस प्रकार अर्जुनने रणक्षेत्रमें सम्पूर्ण दिशाओं और समस्त रथियोंको कदम्बके 
फूलके समान रोमांचित करके जयद्रथपर धावा किया || ४७६ ।। 

विव्याध च चतु:षष्ट्या शराणां नतपर्वणाम्‌ ।। ४८ ।। 

सैन्धवाभिमुखं यान्तं योधा: सम्प्रेक्ष्य पाण्डवम्‌ । 

न्यवर्तन्त रणाद्‌ वीरा निराशास्तस्य जीविते ।। ४९ ।। 

साथ ही उसे झुकी हुई गाँठवाले चौंसठ बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया। पाण्डुपुत्र 
अर्जुनको सिंधुराजके सम्मुख जाते देख हमारे पक्षके वीर योद्धा उसके जीवनसे निराश 
होकर युद्धसे निवृत्त हो गये || ४८-४९ ।। 

यो यो<भ्यधावदाक्रन्दे तावक: पाण्डवं रणे । 


तस्य तस्यान्तगा बाणा: शरीरे न्यपतन्‌ प्रभो || ५० ।। 

प्रभो! उस घोर संग्राममें आपके पक्षका जो-जो योद्धा पाण्डुपुत्र अर्जुनकी ओर बढ़ा, 
उस-उसके शरीरपर प्राणान्तकारी बाण पड़ने लगे ।। ५० ।। 

कबन्धसंकुलं चक्रे तव सैन्यं महारथ: । 

अर्जुनो जयतां श्रेष्ठ: शरैरग्न्यंशुसंनिभै: ।। ५१ ।। 

विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ महारथी अर्जुनने अग्निकी ज्वालाके समान तेजस्वी बाणोंद्वारा 
आपकी सेनाको कबन्धोंसे भर दिया ।। ५१ ।। 

एवं तत्‌ तव राजेन्द्र चतुरड्गबलं तदा । 

व्याकुलीकृत्य कौन्तेयो जयद्रथमुपाद्रवत्‌ ।। ५२ ।। 

राजेन्द्र उस समय इस प्रकार आपकी उस चतुरंगिणी सेनाको व्याकुल करके 
कुन्तीकुमार अर्जुन जयद्रथकी ओर बढ़े ।। ५२ ।। 

द्रौर्णि पज्चाशताविध्यद्‌ वृषसेन त्रिभि: शरै: । 

कृपायमाण: कौन्तेय: कृपं॑ नवभिरार्दयत्‌ ।। ५३ ।। 

उन्होंने अश्वत्थामाको पचास और वृषसेनको तीन बाणोंसे बींध डाला। कृपाचार्यको 
कृपापूर्वक केवल नौ बाण मारे ।। ५३ ।। 

शल्यं षोडशभिर्बाणै: कर्ण द्वात्रिंशता शरै: | 

सैन्धवं तु चतुःषष्टया विद्ध्वा सिंह इवानदत्‌ ।। ५४ ।। 

शल्यको सोलह, कर्णको बत्तीस और सिंधुराजको चौंसठ बाणोंसे घायल करके 
अर्जुनने सिंहके समान गर्जना की ।। ५४ ।। 

सैन्धवस्तु तथा विद्ध: शरैगाण्डीवधन्चना । 

न चक्षमे सुसंक्रुद्धस्तोत्रार्दित इव द्विप: ।। ५५ ।। 

गाण्डीवधारी अर्जुनके चलाये हुए बाणोंसे उस प्रकार घायल होनेपर सिंधुराज सहन न 
कर सका। वह अंकुशकी मार खाये हुए हाथीके समान अत्यन्त कुपित हो उठा ।। ५५ ।। 

स वराहध्वजस्तूर्ण गार्धपत्रानजिद्मगान्‌ । 

क्रुद्धाशीविषसंकाशान्‌ कर्मारपरिमार्जितान्‌ । ५६ ।। 

आकर्णपूर्णान्‌ चिक्षेप फाल्गुनस्य रथं प्रति । 

उसकी ध्वजापर वाराहका चिह्न था। उसने गीधकी पाँखोंसे युक्त, सीधे जानेवाले, 
सोनारके माँजे हुए तथा कुपित विषधरके समान बहुत-से बाण धनुषको कानतक खींचकर 
शीघ्रतापूर्वक अर्जुनके रथकी ओर चलाये ।। ५६३ ।। 

त्रिभिस्तु विद्ध्वा गोविन्द नाराचै: षड़भिरजुनम्‌ ।। ५७ ।। 

अष्टभिवाजिनो<विध्यद्‌ ध्वजं चैकेन पत्रिणा । 

तीन बाणोंसे श्रीकृष्णको, छः नाराचोंसे अर्जुनको तथा आठ बाणोंसे घोड़ोंको घायल 
करके जयद्रथने एक बाणसे अर्जुनकी ध्वजाको भी बींध डाला || ५७ $ ।। 


स विक्षिप्यार्जुनस्तूर्ण सैन्धवप्रहितान्‌ शरान्‌ ।। ५८ ।। 

युगपत्‌ तस्य चिच्छेद शराभ्यां सैन्धवस्थ ह | 

सारथेश्व शिर: कायाद्‌ ध्वजं च समलंकृतम्‌ ।। ५९ ।। 

परंतु अर्जुनने तुरंत ही जयद्रथके चलाये हुए बाणोंको काट गिराया और एक ही साथ 
दो बाणोंसे सिंधुराजके सारथिका सिर तथा अलंकारोंसे सुशोभित उसका ध्वज भी काट 
डाला || ५८-५९ || 

स छिन्नयष्टि: सुमहान्‌ धनंजयशराहत:ः । 

वराहः सिन्धुराजस्य पपाताग्निशिखोपम: ।। ६० || 

धनंजयके बाणोंसे आहत हो अग्निशिखाके समान तेजस्वी वह सिंधुराजका महान्‌ 
वाराह॒ध्वज दण्ड कट जानेसे पृथ्वीपर गिर पड़ा || ६० ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु द्रुतं गच्छति भास्करे । 

अब्रवीत्‌ पाण्डवं राजंस्त्वरमाणो जनार्दन: ।॥। ६१ ।। 

राजन्‌! इसी समय जब कि सूर्यदेव तीव्रगतिसे अस्ताचलकी ओर जा रहे थे, उतावले 
हुए भगवान्‌ श्रीकृष्णने पाण्डुपुत्र अर्जुनसे कहा-- || ६१ ।। 

एष मध्ये कृत: षड्भि: पार्थ वीरैर्महारथै: । 

जीवितेप्सुर्महाबाहो भीतस्तिष्ठति सैन्धव: ।। ६२ ।। 

“महाबाहु पार्थ! यह सिंधुराज जयद्रथ प्राण बचानेकी इच्छासे भयभीत होकर खड़ा है 
और उसे छ: वीर महारथियोंने अपने बीचमें कर रखा है || ६२ ।। 

एताननिर्जित्य रणे षड्‌ रथान्‌ पुरुषर्षभ । 

न शक्य: सैन्धवो हन्तुं यतो निर्व्याजमर्जुन ।। ६३ ।। 

“नरश्रेष्ठ अर्जुन! रणभूमिमें इन छः: महारथियोंको परास्त किये बिना सिंधुराजको बिना 
मायाके जीता नहीं जा सकता है ।। ६३ ।। 

योगमत्र विधास्यामि सूर्यस्यावरणं प्रति । 

अस्तंगत इति व्यक्त द्रक्ष्यत्येक: स सिन्धुराट्‌ ।। ६४ ।। 

“अतः मैं यहाँ सूर्यदेवको ढकनेके लिये कोई युक्ति करूँगा, जिससे अकेला सिंधुराज ही 
सूर्यको स्पष्टरूपसे अस्त हुआ देखेगा ।। ६४ ।। 

हर्षेण जीविताकाडक्षी विनाशार्थ तव प्रभो । 

न गोप्स्यति दुराचार: स आत्मानं कथंचन ।। ६५ ।। 

'प्रभो! वह दुराचारी हर्षपूर्वक अपने जीवनकी अभिलाषा रखते हुए तुम्हारे विनाशके 
लिये उतावला होकर किसी प्रकार भी अपने-आपको गुप्त नहीं रख सकेगा ।। ६५ || 

तत्र छिठ्रे प्रहर्तव्यं त्वयास्य कुरुसत्तम । 

व्यपेक्षा नैव कर्तव्या गतो5स्तमिति भास्कर: ।। ६६ ।। 


“कुरुश्रेष्ठ॒ वैसा अवसर आनेपर तुम्हें अवश्य उसके ऊपर प्रहार करना चाहिये। इस 
बातपर ध्यान नहीं देना चाहिये कि सूर्यदेव अस्त हो गये” ।। ६६ ।। 

एवमस्त्विति बी भत्सु: केशवं प्रत्यभाषत । 

ततो$5सृजत्‌ तम: कृष्ण: सूर्यस्यावरणं प्रति ।। ६७ ।। 

योगी योगेन संयुक्तो योगिनामीश्वरो हरि: । 

यह सुनकर अर्जुनने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा--'प्रभो! ऐसा ही हो।” तब योगी, 
योगयुक्त और योगीश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णने सूर्यको छिपानेके लिये अन्धकारकी सृष्टि 
की ।। ६७३ ।। 

सृष्टे तमसि कृष्णेन गतो5स्तमिति भास्कर: || ६८ ।। 

त्वदीया जह्ृषुर्योधा: पार्थनाशान्नराधिप । 

नरेश्वर! श्रीकृष्णद्वारा अन्धकारकी सृष्टि होनेपर सूर्यदेव अस्त हो गये, ऐसा मानते हुए 
आपके योद्धा अर्जुनका विनाश निकट देख हर्षमग्न हो गये ।। ६८ ३ ।। 

ते प्रहष्ा रणे राजन्‌ नापश्यन्‌ सैनिका रविम्‌ ।। ६९ ।। 

उन्नाम्य वक्त्राणि तदा स च राजा जयद्रथ: । 

राजन! उस रणक्षेत्रमें हर्षमग्न हुए आपके सैनिकोंने सूर्यकी ओर देखातक नहीं। केवल 
राजा जयद्रथ उस समय बारंबार मुँह ऊँचा करके सूर्यकी अरि देख रहा था ।। ६९ ३ ।। 

वीक्षमाणे ततस्तस्मिन्‌ सिन्धुराजे दिवाकरम्‌ ।। ७० ।। 

पुनरेवाब्रवीत्‌ कृष्णो धनंजयमिदं वच: । 

जब इस प्रकार सिंधुराज दिवाकरकी ओर देखने लगा, तब भगवान्‌ श्रीकृष्ण पुनः 
अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- || ७० $ ।। 

पश्य सिन्धुपतिं वीर प्रेक्षमाणं दिवाकरम्‌ ।। ७१ ।। 

भयं हि विप्रमुच्यैतत्‌ त्वत्तो भरतसत्तम । 

'भरतश्रेष्ठ) देखो, यह वीर सिंधुराज अब तुम्हारा भय छोड़कर सूर्यदेवकी ओर 
दृष्टिपात कर रहा है ।। 

अयं कालो महाबाहो वधायास्य दुरात्मन: ।। ७२ ।। 

छिन्धि मूर्धानमस्थाशु कुरु साफल्यमात्मन: । 

“महाबाहो! इस दुरात्माके वधका यही अवसर है। तुम शीघ्र इसका मस्तक काट डालो 
और अपनी प्रतिज्ञा सफल करो” ।| ७२६ ।। 

इत्येवं केशवेनोक्त: पाण्डुपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। ७३ ।। 

न्यवधीत्‌ तावकं सैन्यं शरैरकाग्निसंनि भै: । 

श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर प्रतापी पाण्डुपुत्र अर्जुनने सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी 
बाणोंद्वारा आपकी सेनाका वध आरम्भ किया || ७३३ ।। 


कृपं विव्याध विंशत्या कर्ण पज्चाशता शरै: ।। ७४ ।। 

शल्यं दुर्योधनं चैव षड़भि: षड़भिरताडयत्‌ | 

वृषसेनं तथाष्टाभि: षष्ट्या सैन्धवमेव च ।। ७५ ।। 

उन्होंने कृपाचार्यको बीस, कर्णको पचास तथा शल्य और दुर्योधनको छ:-छ: बाण 
मारे। साथ ही वृषसेनको आठ और सिंधुराज जयद्रथको साठ बाणोंसे घायल कर 
दिया || ७४-७५ || 

तथैव च महाबाहुस्त्वदीयान्‌ पाण्डुनन्दन: । 

गाढं विद्ध्वा शरै राजन्‌ जयद्रथमुपाद्रवत्‌ ।। ७६ ।। 

राजन्‌! इसी प्रकार महाबाहु पाण्डुनन्दन अर्जुनने आपके अन्य सैनिकोंको भी 
बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचाकर जयद्रथपर धावा किया || ७६ ।। 

त॑ समीपस्थितं दृष्टवा लेलिहानमिवानलम्‌ । 

जयद्रथस्य गोप्तार: संशयं परमं गता: ।। ७७ ।। 

अपनी लपटोंसे सबको चाट जानेवाली आगके समान अर्जुनको निकट खड़ा देख 
जयद्रथके रक्षक भारी संशयमें पड़ गये || ७७ ।। 

ततः सर्वे महाराज तव योधा जयैषिण: । 

सिषिचु: शरधाराभि: पाकशासनिमाहवे || ७८ ।। 

महाराज! उस समय विजयकी अभिलाषा रखनेवाले आपके समस्त योद्धा युद्धस्थलमें 
इन्द्रकुमार अर्जुनका बाणोंकी धाराओंसे अभिषेक करने लगे ।। ७८ ।। 

संछाद्यमान: कौन्तेय: शरजालैरनेकश: । 

अक्रुध्यत्‌ स महाबाहुरजित: कुरुनन्दन: ।। ७९ ।। 

इस प्रकार बारंबार बाणसमूहोंसे आच्छादित किये जानेपर कुरुकूुलको आनन्दित 
करनेवाले अपराजित वीर कुन्तीकुमार महाबाहु अर्जुन अत्यन्त कुपित हो उठे || ७९ ।। 

तत: शरमयं जाल॑ तुमुलं पाकशासनि: । 

व्यसृजत्‌ पुरुषव्याप्रस्तव सैन्यजिघांसया ।। ८० ।। 

फिर उन पुरुषसिंह इन्द्रकुमारने आपकी सेनाके संहारकी इच्छासे बाणोंका भयंकर 
जाल बिछाना आरम्भ किया || ८० |। 

ते हन्यमाना वीरेण योधा राजन्‌ रणे तव । 

प्रजहु: सैन्धवं भीता द्वौ सम॑ नाप्यधावताम्‌ ।। ८१ ।। 

राजन! उस समय रणभूमिमें वीर अर्जुनकी मार खानेवाले योद्धा भयभीत हो 
सिंधुराजको छोड़ भाग चले। वे इतने डर गये थे कि दो सैनिक भी एक साथ नहीं भागते 
थे।। ८१ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम कुन्तीपुत्रस्य विक्रमम्‌ । 

तादृड़ न भावी भूतो वा यच्चकार महायशा: ।। ८२ ।। 


वहाँ हमलोगोंने कुन्तीकुमारका अद्भुत पराक्रम देखा। उन महायशस्वी वीरने उस समय 
जो पुरुषार्थ प्रकट किया था, वैसा न तो पहले कभी प्रकट हुआ था और न आगे कभी होगा 
ही ।। ८२ ।। 

द्विपान्‌ द्विपगतांश्वैव हयान्‌ हयगतानपि । 

तथा स रथिनश्चैव न्यहन्‌ रुद्र: पशूनिव ।। ८३ ।। 

जैसे संहारकारी रुद्र समस्त प्राणियोंका विनाश कर डालते हैं, उसी प्रकार उन्होंने 
हाथियों और हाथीसवारोंको, घोड़ों और घुड़सवारोंको तथा रथों एवं रथियोंको भी नष्ट कर 
दिया ।। ८३ ।। 

न तत्र समरे कश्रिन्मया दृष्टो नराधिप । 

गजो वाजी नरो वापि यो न पार्थशराहत: ।। ८४ ।। 

नरेश्वर! उस समरभूमिमें मैंने कोई भी ऐसा हाथी, घोड़ा या मनुष्य नहीं देखा, जो 
अर्जुनके बाणोंसे क्षत-विक्षत न हो गया हो || ८४ ।। 

रजसा तमसा चैव योधा: संछन्नचक्षुष: । 

कश्मलं प्राविशन्‌ घोरं नान्वजानन्‌ परस्परम्‌ ।। ८५ ।। 

उस समय धूल और अन्धकारसे सारे योद्धाओंके नेत्र आच्छादित हो गये थे। वे भयंकर 
मोहमें पड़ गये। उनके लिये एक-दूसरेको पहचानना भी असम्भव हो गया ।। 

ते शरैर्भिन्नमर्माण: सैनिका: पार्थचोदितै: । 

बभ्रमुश्नस्खलु: पेतु: सेदुर्मम्लुश्न भारत ।। ८६ ।। 

भारत! अर्जुनके चलाये हुए बाणोंसे जिनके मर्मस्थल विदीर्ण हो गये थे, वे सैनिक 
चक्कर काटते, लड़खड़ाते, गिरते, व्यथित होते और प्राणशून्य होकर मलिन हो जाते 
थे।। ८६ |। 

तस्मिन्‌ महाभीषणके प्रजानामिव संक्षये । 

रणे महति दुष्पारे वर्तमाने सुदारुणे || ८७ ।। 

शोणितस्य प्रसेकेन शीघ्रत्वादनिलस्यथ च । 

अशाम्यत्‌ तद्‌ रजो भौममसृक्सिक्ते धरातले ॥। ८८ ।। 

आनाभि निरमज्जंक्ष रथचक्राणि शोणिते । 

समस्त प्राणियोंके प्रलयकालके समान जब वह महाभीषण अत्यन्त दारुण महान्‌ एवं 
दुर्लड़घ्य संग्राम चल रहा था, उस समय रक्तकी वर्षासे और वायुके वेगपूर्वक चलनेसे 
रुधिरसे भीगे हुए धरातलकी धूल शान्त हो गयी। रथके पहिये नाभितक खूनमें डूबे हुए 
थे ।। ८७-८८ ६ || 

मत्ता वेगवतो राजंस्तावकानां रणाड्रणे ।। ८९ ।। 

हस्तिनश्ष हतारोहा दारिताड़ा: सहस्रश: । 

स्वान्यनीकानि मृद्नन्त आर्तनादा: प्रदुद्रुवु: ।॥ ९० ।। 


राजन! जिनके सवार मार डाले गये थे और समस्त अंग बाणोंसे विदीर्ण हो रहे थे, वे 
आपके योद्धाओंके वेगवान्‌ और मदमत्त सहस्रों हाथी समरभूमिमें अपनी ही सेनाओंको 
रौंदते और आर्तनाद करते हुए जोर-जोरसे भागने लगे ।। ८९-९० ।। 

हयाश्न पतितारोहा: पत्तयश्न नराधिप । 

प्रदुद्रुवर्भयाद्‌ राजन्‌ धनंजयशराहता: ।॥। ९१ ।। 

नरेश्वर! राजन! घुड़सवार गिर गये थे और घोड़े एवं पैदल सैनिक धनंजयके बाणोंसे 
अत्यन्त घायल हो भयके मारे भागे जा रहे थे || ९१ ।। 

मुक्तकेशा विकवचा: क्षरन्त: क्षतजं क्षतै: । 

प्रापलायन्त संत्रस्तास्त्यक्त्वा रणशिरो जना: ।। ९२ ।। 

लोगोंके बाल खुले हुए थे, कवच कटकर गिर गये थे और वे अत्यन्त भयभीत हो 
युद्धका मुहाना छोड़कर अपने घावोंसे रक्तकी धारा बहाते हुए जान बचानेके लिये भाग रहे 
थे ।। ९२ ।। 

ऊरुग्राहगृहीताश्न केचित्‌ तत्राभवन्‌ भुवि । 

हतानां चापरे मध्ये द्विरदानां निलिल्यिरे ।। ९३ ।। 

कुछ लोग बिना हिले-डुले इस प्रकार भूमिपर खड़े थे, मानो उनकी जाँघें अकड़ गयी 
हों। दूसरे बहुत-से सैनिक वहाँ मारे गये हाथियोंके बीचमें जा छिपे थे || ९३ ।। 

एवं तव बलं राजन द्रावयित्वा धनंजय: । 

न्यवधीत्‌ सायकैघोरै: सिन्धुराजस्य रक्षिण: ।। ९४ ।। 

राजन! इस प्रकार अर्जुनने आपकी सेनाको भगाकर भयंकर बाणोंद्वारा सिंधुराजके 
रक्षकोंको मारना आरम्भ किया ।। ९४ ।। 

द्रौर्णि कृपं कर्णशल्यौ वृषसेनं सुयोधनम्‌ । 

छादयामास तीव्रेण शरजालेन पाण्डव: ।। ९५ ।। 

पाण्डुकुमार अर्जुनने अपने तीखे बाणसमूहसे अश्व॒त्थामा, कृपाचार्य, कर्ण, शल्य, 
वृषसेन तथा दुर्योधनको आच्छादित कर दिया ।। ९५ |। 

न गृह्नन्‌ न क्षिपन्‌ राजन्‌ मुज्चन्नापि च संदधत्‌ | 

अदृश्यतार्जुन: संख्ये शीघ्रास्त्रत्वात्‌ कथंचन ।। ९६ ।। 

राजन! उस समय युद्धस्थलमें अर्जुन इतनी फुर्तीसे बाण चलाते थे कि कोई किसी 
प्रकार भी यह न देख सका कि वे कब बाण लेते हैं, कब उसे धनुषपर रखते हैं, कब प्रत्यंचा 
खींचते हैं और कब वह बाण छोड़ते हैं || ९६ ।। 

भधनुर्मण्डलमेवास्य दृश्यते स्मास्यत: सदा । 

सायकाश्र व्यदृश्यन्त निश्चरन्त: समन्तत: ।। ९७ || 

निरन्तर बाण छोड़ते हुए अर्जुनका केवल मण्डलाकार धनुष ही लोगोंकी दृष्टिमें आता 
था एवं चारों ओर फैलते हुए उनके बाण भी दृष्टिगोचर होते थे || ९७ ।। 


कर्णस्य तु धनुश्छित्त्वा वृषसेनस्थ चैव ह । 

शल्यस्य सूतं भल्‍लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। ९८ ।। 

अर्जुनने कर्ण और वृषसेनके धनुष काटकर एक भल्‍ल्लके द्वारा शल्यके सारथिको 
रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया ।। ९८ ।। 

गाढविद्धावुभौ कृत्वा शरै: स्वस्नीयमातुलौ । 

अर्जुनो जयतां श्रेष्ठो द्रौणिशारद्वतौ रणे ।। ९९ ।। 

विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अर्जुनने रणभूमिमें मामा-भानजे कृपाचार्य और अभश्वत्थामा 
दोनोंको बाणोंद्वारा बीधकर गहरी चोट पहुँचायी ।। ९९ ।। 

एवं तान्‌ व्याकुलीकृत्य त्वदीयानां महारथान्‌ । 

उज्जहार शरं घोरं पाण्डवो5नलसंनिभम्‌ ।। १०० || 

इस प्रकार आपके उन महारथियोंको व्याकुल करके पाण्डुकुमार अर्जुनने एक अग्निके 
समान तेजस्वी एवं भयंकर बाण निकाला || १०० || 

इन्द्राशनिसमप्रख्यं दिव्यमस्त्राभिमन्त्रितम्‌ । 

सर्वभारसहं शश्चद्‌ गन्धमाल्यार्चितं महत्‌ ।। १०१ ।। 

वह दिव्य बाण दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित होकर इन्द्रके वज़के समान प्रकाशित हो रहा 
था। वह सब प्रकारका भार सहन करनेमें समर्थ और महान्‌ था। उसकी गन्ध और 
मालाओंद्वारा सदा पूजा की जाती थी ।। 

वज्ञेणास्त्रेण संयोज्य विधिवत्‌ कुरुनन्दन: । 

समादधन्‍न्महाबाहुर्गाण्डीवे क्षिप्रमर्जुन: । १०२ ।। 

कुरुनन्दन महाबाहु अर्जुनने उस बाणको विधिपूर्वक वच्ञास्त्रसे संयोजित करके शीघ्र 
ही गाण्डीव धनुषपर रखा ।। १०२ ।। 

तस्मिन्‌ संधीयमाने तु शरे ज्वलनतेजसि । 

अन्तरिक्षे महानादो भूतानामभवन्नूप | १०३ ।। 

नरेश्वर! जब अर्जुन अग्निके समान तेजस्वी उस बाणका संधान करने लगे, उस समय 
आकाशबचारी प्राणियोंमें महान्‌ कोलाहल होने लगा || १०३ ।। 

अब्रवीच्च पुनस्तत्र त्वरमाणो जनार्दन: । 

धनंजय शिरश्छिन्धि सैन्धवस्य दुरात्मन: ।। १०४ ।। 

उस समय वहाँ भगवान्‌ श्रीकृष्ण पुन: उतावले होकर बोल उठे--'धनंजय! तुम 
दुरात्मा सिंधुराजका मस्तक शीघ्र काट लो || १०४ ।। 

अस्तं महीधरश्रेष्ठ यियासति दिवाकर: । 

शृणुष्वैतच्च वाक्‍्यं मे जयद्रथवर्ध प्रति ॥। १०५ ।। 

"क्योंकि सूर्य अब पर्वतश्रेष्ठ अस्ताचलपर जाना ही चाहते हैं। जयद्रथवधके विषयमें 
तुम मेरी यह बात ध्यानसे सुन लो || १०५ ।। 


वृद्धक्षत्र: सैन्धवस्य पिता जगति विश्रुत: । 

स कालेनेह महता सैन्धवं प्राप्तवान्‌ सुतम्‌ ।। १०६ ।। 

सिंधुराजके पिता वृद्धक्षत्र इस जगतमें विख्यात हैं। उन्होंने दीर्घकालके पश्चात्‌ इस 
सिंधुराज जयद्रथको अपने पुत्रके रूपमें प्राप्त किया || १०६ ।। 

जयद्रथममित्रघ्नं वागुवाचाशरीरिणी । 

नृपमन्तर्हिता वाणी मेघदुन्दुभिनि:स्वना ।। १०७ ।। 

“इसके जन्मकालमें मेघके समान गम्भीर स्वरवाली अदृश्य आकाशवाणीने शत्रुसूदन 
जयद्रथके विषयमें राजाको सम्बोधित करके इस प्रकार कहा-- || १०७ ।। 

तवात्मजो मनुष्येन्द्र कुलशीलदमादिभि: । 

गुणैर्भविष्यति विभो सदृशो वंशयोर्द्धयो: ।। १०८ ।। 

'शाक्तिशाली नरेन्द्र! तुम्हारा यह पुत्र कुल, शील और संयम आदि सदगुणोंके द्वारा 
दोनों वंशोंके अनुरूप होगा ।। १०८ ।। 

क्षत्रियप्रवरो लोके नित्यं शूराभिसत्कृत: । 

कि त्वस्य युध्यमानस्य संग्रामे क्षत्रियर्षभ: ।। १०९ ।। 

शिरश्छेत्स्यति संक्रुद्धः शत्रुरालक्षितो भुवि । 

“इस जगतके क्षत्रियोंमें यह श्रेष्ठ माना जायगा। शूरवीर सदा इसका सत्कार करेंगे; 
परंतु अन्त समयमें संग्रामभूमिमें युद्ध करते समय कोई क्षत्रियशिरोमणि वीर इसका शत्रु 
होकर इसके सामने खड़ा हो क्रोधपूर्वक इसका मस्तक काट डालेगा” || १०९३ ।। 

एतच्छुत्वा सिन्धुराजो ध्यात्वा चिरमरिंदम: ।। ११० ।। 

ज्ञातीन्‌ सर्वनिवाचेदं पुत्रस्नेहाभिचोदित: । 

“यह सुनकर शत्रुओंका दमन करनेवाले सिंधुराज वृद्धछत्र देरतक कुछ सोचते रहे, फिर 
पुत्रस्नेहसे प्रेरित हो वे समस्त जाति-भाइयोंसे इस प्रकार बोले-- ।। 

संग्रामे युध्यमानस्य वहतो महतीं धुरम्‌ ।। १११ ।। 

धरण्यां मम पुत्रस्य पातयिष्यति यः शिर: । 

तस्यापि शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशय: ।। ११२ ।। 

'संग्राममें युद्धतत्पर हो भारी भार वहन करते हुए मेरे इस पुत्रके मस्तकको जो 
पृथ्वीपर गिरा देगा, उसके सिरके भी सैकड़ों टुकड़े हो जायँगे, इसमें संशय नहीं 
हैं! | १११-११२ |। 

एवमुक्‍त्वा ततो राज्ये स्थापयित्वा जयद्रथम्‌ | 

वृद्धक्षत्रो वनं यातस्तपश्चोग्रं समास्थित: ।। ११३ ।। 

“ऐसा कहकर समय आनेपर वृद्धक्षत्रने जयद्रथको राज्य सिंहासनपर स्थापित कर 
दिया और स्वयं वनमें जाकर वे उग्र तपस्यामें संलग्न हो गये ।। ११३ ।। 

सो<यं तप्यति तेजस्वी तपो घोरं दुरासदम्‌ । 


समनन्‍्तपञ्चकादस्माद्‌ बहिर्वानरकेतन ।। ११४ ।। 

“कपिध्वज अर्जुन! वे तेजस्वी राजा वृद्धक्षत्र इस समय इस समन्तपंचक-द्षेत्रसे बाहर 
घोर एवं दुर्धर्ष तपस्या कर रहे हैं || ११४ ।। 

तस्माज्जयद्रथस्य त्वं शिरश्छित्त्वा महामृथे । 

दिव्येनास्त्रेण रिपुहन्‌ घोरेणाद्भुतकर्मणा ।। ११५ ।। 

सकुण्डलं सिन्धुपते: प्रभजजनसुतानुज । 

उत्सड़े पातयस्वास्य वृद्धक्षत्रस्थ भारत ।। ११६ ।। 

“अतः शत्रुसूदन! तुम अद्भुत कर्म करनेवाले किसी भयंकर दिव्यास्त्रके द्वारा इस 
महासमरमें सिंधुराज जयद्रथका कुण्डलसहित मस्तक काटकर उसे इस वृद्धक्षत्रकी गोदमें 
गिरा दो। भारत! तुम भीमसेनके छोटे भाई हो (अतः सब कुछ कर सकते 
हो) || ११५-११६ ।। 

अथ त्वमस्य मूर्धानं पातयिष्यसि भूतले । 

तवापि शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशय: ।। ११७ ।। 

“यदि तुम इसके मस्तकको पृथ्वीपर गिराओगे तो तुम्हारे मस्तकके भी सौ टुकड़े हो 
जायँगे। इसमें संशय नहीं है” || ११७ ।। 

यथा चेदं न जानीयात्‌ स राजा तपसि स्थित: । 

तथा कुरु कुरुश्रेष्ठ दिव्यमस्त्रमुपाश्रित: ।। ११८ ।। 

“कुरुश्रेष्ठट राजा वृद्धक्षत्र तपस्यामें संलग्न हैं। तुम दिव्यास्त्रका आश्रय लेकर ऐसा 
प्रयत्न करो, जिससे उसे इस बातका पता न चले” ।। ११८ ।। 

न ह[साध्यमकार्य वा विद्यते तव किंचन । 

समस्तेष्वपि लोकेषु त्रिषु वासवनन्दन ।। ११९ ।। 

“इन्द्रकुमार! सम्पूर्ण त्रिलोकीमें कोई ऐसा कार्य नहीं है, जो तुम्हारे लिये असाध्य हो 
अथवा जिसे तुम कर न सको” ।। ११९ || 

एतच्छुत्वा तु वचनं सक्किणी परिसंलिहन्‌ । 

इन्द्राशनिसमस्पर्श दिव्यमन्त्राभिमन्त्रितम्‌ ।। १२० ।। 

सर्वभारसहं शश्वद्‌ गन्धमाल्यार्चितं शरम्‌ । 

विससर्जार्जुनस्तूर्ण सैन्धवस्य वधे धृतम्‌ ।। १२१ ।। 

श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर अपने दोनों गलफर चाटते हुए अर्जुनने सिंधुराजके 
वधके लिये धनुषपर रखे हुए उस बाणको तुरंत ही छोड़ दिया, जिसका स्पर्श इन्द्रके वज्ञके 
समान कठोर था, जिसे दिव्य मन्त्रोंसे अभिमन्त्रित किया था, जो सारे भारोंको सहनेमें 
समर्थ था और जिसकी प्रतिदिन चन्दन और पुष्पमालाद्वारा पूजा की जाती 
थी ।। १२०-१२१ || 

स तु गाण्डीवनिर्मुक्त: शर: श्येन इवाशुग: । 


छित्त्वा शिर: सिन्धुपतेरुत्पपात विहायसम्‌ ।। १२२ ।। 

गाण्डीव धनुषसे छूटा हुआ वह शीघ्रगामी बाण सिंधुराजका सिर काटकर बाजपक्षीके 
समान उसे आकाशमें ले उड़ा || १२२ ।। 

तच्छिर: सिन्धुराजस्य शरैरूर्ध्वमवाहयत्‌ | 

दुर्हददामप्रहर्षाय सुह्ृदां हर्षणाय च ।। १२३ ।। 

सिंधुराज जयद्रथके उस मस्तकको उन्होंने बाणोंद्वारा ऊपर-ही-ऊपर ढोना आरम्भ 
किया। इससे अर्जुनके शत्रुओंको बड़ा दुःख और मित्रोंको महान्‌ हर्ष हुआ || १२३ ।। 

शरै: कदम्बकीकृत्य काले तस्मिंश्व पाण्डव: । 

योधयामास तांश्वैव पाण्डव: षण्महारथान्‌ ।। १२४ ।। 

उस समय पाण्डुपुत्र अर्जुने एकके बाद एक करके अनेक बाण मारकर उस 
मस्तकको कदम्बके फूल-सा बना दिया। साथ ही वे पूर्वोक्त छः महारथियोंसे युद्ध भी करते 
रहे || १२४ ।। 

ततः सुमहदाश्चर्य तत्रापश्याम भारत । 

समन्तपज्चकाद्‌ बाहां शिरो यद्‌ व्यहरत्‌ ततः ।। १२५ ।। 

भारत! उस समय हमने समनन्‍्तपंचकसे बाहर जहाँ वह बाण उस मस्तकको ले गया 
था, वहाँ बड़े भारी आश्चवर्यकी घटना देखी || १२५ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु वृद्धक्षत्रो महीपति: । 

संध्यामुपास्ते तेजस्वी सम्बन्धी तव मारिष ।। १२६ ।। 

आर्य! इसी समय आपके तेजस्वी सम्बन्धी राजा वृद्धक्षत्र संध्योपासना कर रहे 
थे ।। १२६ |। 

उपासीनस्य तस्याथ कृष्णकेशं सकुण्डलम्‌ | 

सिन्धुराजस्य मूर्धानमुत्सड़े समपातयत्‌ ।। १२७ ।। 

संध्योपासनामें बैठे हुए वृद्धक्षत्रके अंकमें उस बाणने सिंधुराज जयद्रथका वह काले 
केशोंवाला कुण्डलमण्डित मस्तक डाल दिया ।। १२७ ।। 

तस्योत्सड्रे निपतितं शिरस्तच्चारुकुण्डलम्‌ । 

वृद्धक्षत्रस्य नृपतेरलक्षितमरिंदम ।। १२८ ।। 

शत्रुदमन नरेश! जयद्रथका वह सुन्दर कुण्डलोंसे सुशोभित सिर राजा वृद्धक्षत्रकी 
गोदमें उनके बिना देखे ही गिर गया ।। १२८ ।। 

कृतजप्यस्य तस्याथ वृद्धक्षत्रस्यथ भारत । 

प्रोत्तेछतस्तत्‌ सहसा शिरो5गच्छद्‌ धरातलम्‌ ।। १२९ || 

भरतनन्दन! जप समाप्त करके जब वृद्धक्षत्र सहसा उठने लगे, तब उनकी गोदसे वह 
मस्तक पृथ्वीपर जा गिरा ।। १२९ ।। 

ततस्तस्य नरेन्द्रस्य पुत्रमूर्धनि भूतले । 


गते तस्यापि शतधा मूर्धागच्छदरिंदम || १३० ।। 

शत्रुदमन महाराज! पुत्रका मस्तक पृथ्वीपर गिरते ही राजा वृद्धक्षत्रके मस्तकके भी सौ 
टुकड़े हो गये | १३० ।। 

तत:ः सर्वाणि सैन्यानि विस्मयं जग्मुरुत्तमम्‌ । 

वासुदेवं च बीभत्सुं प्रशशंसुर्महारथम्‌ ।। १३१ ।। 

तदनन्तर सारी सेनाएँ भारी आश्वर्यमें पड़ गयीं और सब लोग श्रीकृष्ण और अर्जुनकी 
प्रशंसा करने लगे ।। १३१ ।। 

ततो विनिहते राजन्‌ सिन्धुराजे किरीटिना । 

तमस्तद्‌ वासुदेवेन संहृतं भरतर्षभ ।। १३२ ।। 

राजन! भरतश्रेष्ठ! किरीटधारी अर्जुनके द्वारा सिंधुराज जयद्रथके मारे जानेपर भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने अपने रचे हुए अन्धकारको समेट लिया ।। १३२ ।। 

पश्चाज्ज्ञातं महीपाल तव पुत्रै: सहानुगै: । 

वासुदेवप्रयुक्तेयं मायेति नृपसत्तम ।। १३३ ।। 

नृपश्रेष्ठ॒ महीपाल! पीछे सेवकोंसहित आपके पुत्रोंको यह ज्ञात हुआ कि इस 
अन्धकारके रूपमें भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा फैलायी हुई माया थी ।। १३३ ।। 

एवं स निहतो राजन्‌ पार्थेनामिततेजसा । 

अक्षौहिणीरष्ट हत्वा जामाता तव सैन्धव: ।। १३४ ।। 

राजन! इस प्रकार अमित तेजस्वी अर्जुनने आपकी आठ अक्षौहिणी सेनाओंके 
संहारकी पूर्ति करके आपके दामाद सिंधुराज जयद्रथको मार डाला ।। १३४ ।। 

हतं जयद्रथं दृष्टवा तव पुत्रा नराधिप । 

दुःखादश्रूणि मुमुचुर्निराशाश्वञाभवन्‌ जये ।। १३५ ।। 

नरेश्वर! जयद्रथको मारा गया देख आपके पुत्र दुःखसे आँसू बहाने लगे और अपनी 
विजयसे निराश हो गये ।। १३५ ।। 

ततो जयद्रथे राजन्‌ हते पार्थेन केशव: । 

दध्मौ शंखं महाबाहुरर्जुनश्व॒ परंतप: ।। १३६ ।। 

राजन! कुन्तीकुमारद्वारा जयद्रथके मारे जानेपर भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा शत्रुतापन 
महाबाहु अर्जुनने अपना-अपना शंख बजाया ।। १३६ |। 

भीमश्न वृष्णिसिंहश्न युधामन्युश्च भारत । 

उत्तमौजाश्च विक्रान्त: शंखान्‌ दध्मु: पृथक्‌ पृथक्‌ ।। १३७ ।। 

भारत! तत्पश्चात्‌ भीमसेन, वृष्णिवंशके सिंह, युधामन्यु और पराक्रमी उत्तमौजाने 
पृथक्‌-पृथक्‌ शंख बजाये ।। १३७ ।। 

श्रुत्वा महान्तं तं शब्दं धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

सैन्धवं निहतं मेने फाल्गुनेन महात्मना || १३८ ।। 


उस महान्‌ शंखनादको सुनकर धर्मराज युधिष्ठिरको यह निश्चय हो गया कि महात्मा 
अर्जुनने सिंधुराज जयद्रथको मार डाला ।। १३८ ।। 

ततो वादित्रघोषेण स्वान्‌ योधान्‌ पर्यहर्षयत्‌ । 

अभ्यवर्तत संग्रामे भारद्वाजं युयुत्मया ।। १३९ ।। 

तदनन्तर युधिष्ठिर भी विजयके बाजे बजवाकर अपने योद्धाओंका हर्ष बढ़ाने लगे। वे 
युद्धकी इच्छासे संग्रामभूमिमें द्रोणाचार्यके सामने डटे रहे || १३९ ।। 

ततः प्रववृते राजन्नस्तंगच्छति भास्करे । 

द्रोणस्य सोमकै: सार्ध संग्रामो लोमहर्षण: ।। १४० ।। 

राजन! तदनन्तर सूर्यास्त होते समय द्रोणाचार्यका सोमकोंके साथ रोमांचकारी संग्राम 
छिड़ गया ।। १४० ।। 

ते तु सर्वे प्रयत्नेन भारद्वाजं जिघांसव: । 

सैन्धवे निहते राजन्नयुध्यन्त महारथा: ।। १४१ ।। 

नरेश्वर! सिंधुराजके मारे जानेपर समस्त सोमक महारथी द्रोणाचार्यके वधकी इच्छासे 
प्रयत्नपूर्वक युद्ध करने लगे ।। १४१ ।। 

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा सैन्धवं विनिहत्य च । 

अयोधयंस्तु ते द्रोणं जयोन्मत्तास्ततस्तत: || १४२ ।। 

पाण्डव सिंधुराजको मारकर विजय पा चुके थे। अतः वे विजयोल्लाससे उन्मत्त हो 
जहाँ-तहाँसे आकर द्रोणाचार्यके साथ युद्ध करने लगे || १४२ ।। 

अर्जुनो5पि ततो योधांस्तावकान्‌ रथसत्तमान्‌ | 

अयोधयन्महाबाहुर्हत्वा सैन्धवर्क नृपम्‌ ।। १४३ ।। 

महाबाहु अर्जुनने भी सिंधुराजको मारकर आपके श्रेष्ठ रथी योद्धाओंके साथ युद्ध छेड़ 
दिया ।। १४३ ।। 

स देवशत्रूनिव देवराज: 

किरीटमाली व्यधमत्‌ समन्तात्‌ | 
यथा तमांस्यभ्युदितस्तमोघ्न: 
पूर्वप्रतिज्ञां समवाप्य वीर: ।। १४४ ।। 

जैसे देवराज इन्द्र देवशत्रुओंका संहार करते हैं तथा जैसे तिमिरारि सूर्य उदित होकर 
अन्धकारका विनाश कर डालते हैं, उसी प्रकार किरीटधारी वीर अर्जुनने अपनी पहली 
प्रतिज्ञा पूरी करके सब ओरसे आपकी सेनाका संहार आरम्भ कर दिया ।। १४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि जयद्रथवधे 
षट्चत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४६ ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें जयद्रथवधविषयक एक सौ 
छियालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १४६ ॥/ 


सप्तचत्वारिशर्दाधिकशततमोब ध्याय: 


अर्जुनके बाणोंसे कृपाचार्यका मूर्च्छित होना, अर्जुनका 
खेद तथा कर्ण और सात्यकिका युद्ध एवं कर्णकी पराजय 


घतयाट्र उवाच 


तस्मिन्‌ विनिहते वीरे सैन्धवे सव्यसाचिना । 

मामका यदकुर्वन्त तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! सव्यसाची अर्जुनके द्वारा वीर सिंधुराजके मारे जानेपर मेरे 
पुत्रोंने क्या किया? यह मुझे बताओ ।। १ ।। 

संजय उवाच 

सैन्धवं निहतं दृष्टवा रणे पार्थेन भारत । 

अमर्षवशमापन्न: कृप: शारद्वतस्तत: ।। २ ।। 

महता शरवर्षेण पाण्डवं समवाकिरत्‌ । 

द्रौणिश्वाभ्यद्रवद्‌ राजन्‌ रथमास्थाय फाल्गुनम्‌ ।। ३ ।। 

संजयने कहा--भरतनन्दन! सिंधुराजको अर्जुनके द्वारा रणभूमिमें मारा गया देख 
शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य अमर्षके वशीभूत हो बाणकी भारी वर्षा करके पाण्डुपुत्र अर्जुनको 
आच्छादित करने लगे। राजन! द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने भी रथपर बैठकर अर्जुनपर धावा 
किया ।। २-३ ।। 

तावेतौ रथिनां श्रेष्ठी रथाभ्यां रथसत्तमौ | 

उभावुभयतस्ती ६णैर्विशिखैरभ्यवर्षताम्‌ ।। ४ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ वे दोनों महारथी दो दिशाओंसे आकर अर्जुनपर पैने बाणोंकी वर्षा करने 
लगे ।। ४ ।। 

स तथा शरवर्षाभ्यां सुमहद्भ्यां महाभुज: । 

पीड्यमान: परामार्तिमगमद्‌ रथिनां वर: ॥। ५ ।। 

इस प्रकार दो दिशाओंसे होनेवाली उस भारी बाणवर्षासे पीड़ित हो रथियोंमें श्रेष्ठ 
महाबाहु अर्जुन अत्यन्त व्यथित हो उठे ।। ५ ।। 

सो<जिधघांसुर्गुरुं संख्ये गुरोस्तनयमेव च । 

चकाराचार्यकं तत्र कुन्तीपुत्रो धनंजय: ॥। ६ ।। 

वे युद्धस्थलमें गुरु तथा गुरुपुत्रका वध करना नहीं चाहते थे। अतः कुन्तीपुत्र धनंजयने 
वहाँ अपने आचार्यका सम्मान किया ।। ६ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्रौणे: शारद्वतस्य च । 


मन्दवेगानिषूंस्ताभ्यामजिघांसुरवासृजत्‌ ।। ७ ।। 

उन्होंने अपने अस्त्रोंद्वारा अश्वत्थामा तथा कृपाचार्यके अस्त्रोंका निवारण करके उनका 
वध करनेकी इच्छा न रखते हुए उनके ऊपर मन्द वेगवाले बाण चलाये ।। ७ ।। 

ते चापि भृशमभ्यघ्नन्‌ विशिखा: पार्थचोदिता: । 

बहुत्वात्‌ तु परामार्ति शराणां तावगच्छताम्‌ ।॥। ८ ।। 

अर्जुनके चलाये हुए उन बाणोंकी संख्या अधिक होनेके कारण उनके द्वारा उन 
दोनोंको भारी चोट पहुँची। वे बड़ी वेदनाका अनुभव करने लगे ।। ८ ।। 


जयद्रथके कटे हुए मस्तकका उसके पिताकी गोदमें गिरना 


अथ शारद्वतो राजन्‌ कौन्तेयशरपीडित: । 

अवासीददू रथोपस्थे मूर्च्छाम भिजगाम ह ।। ९ ।। 

राजन! कृपाचार्य अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित हो मूर्च्छित हो गये और रथके पिछले 
भागमें जा बैठे || ९ ।। 

विह्वलं तमभिज्ञाय भर्तारें शरपीडितम्‌ । 

हतो<यमिति च ज्ञात्वा सारथिस्तमपावहत्‌ ।। १० ।। 

अपने स्वामीको बाणोंसे पीड़ित एवं विह्वल जानकर और उन्हें मरा हुआ समझकर 
सारथि रणभूमिसे दूर हटा ले गया ।। १० ।। 

तस्मिन्‌ भग्ने महाराज कृपे शारद्वते युधि । 

अश्वत्थामाप्यपायासीत्‌ पाण्डवेयाद्‌ रथान्तरम्‌ ।। ११ ।। 

महाराज! युद्धस्थलमें शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यके अचेत होकर वहाँसे हट जानेपर 
अश्वत्थामा भी अर्जुनको छोड़कर दूसरे किसी रथीका सामना करनेके लिये चला 
गया ।। ११ ।। 

दृष्टवा शारद्वतं पार्थो मूर्च्छितं शरपीडितम्‌ । 

रथ एव महेष्वास: सकृप॑ पर्यदेवयत्‌ ।। १२ ।। 

अश्रुपूर्णमुखो दीनो वचन चेदमब्रवीत्‌ । 

कृपाचार्यको बाणोंसे पीड़ित एवं मूर्च्छिंत देखकर महाधनुर्धर कुन्तीकुमार अर्जुन 
दयावश रथपर बैठे-बैठे ही विलाप करने लगे। उनके मुखपर आँसुओंकी धारा बह रही थी। 
वे दीनभावसे इस प्रकार कहने लगे-- ।। 

पश्यन्निदं महाप्राज्ञ: क्षत्ता राजानमुक्तवान्‌ ।। १३ ।। 

कुलान्तकरणे पापे जातमात्रे सुयोधने । 

नीयतां परलोकाय साध्वयं कुलपांसन: ।। १४ ।। 

अस्माद्धि कुरुमुख्यानां महदुत्पत्स्यते भसम्‌ । 

“जिस समय कुलान्तकारी पापी दुर्योधनका जन्म हुआ था, उस समय महाज्ञानी 
विदुरजीने यही सब विनाशकारी परिणाम देखकर राजा धुृतराष्ट्रसे कहा था कि “इस 
कुलांगार बालकको परलोक भेज दिया जाय, यही अच्छा होगा; क्योंकि इससे प्रधान- 
प्रधान कुरुवंशियोंको महान्‌ भय उत्पन्न होगा” || १३-१४ ई || 

तदिदं समनुप्राप्तं वचनं सत्यवादिन: ।। १५ |। 

तत्कृते हाद्य पश्यामि शरतल्पगतं गुरुम्‌ । 

धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलपौरुषम्‌ ।। १६ ।। 

“सत्यवादी विदुरजीका वह कथन आज सत्य हो रहा है। दुर्योधनके ही कारण आज मैं 
अपने गुरुको शर-शय्यापर पड़ा देखता हूँ। क्षत्रियके आचार, बल और पुरुषार्थको धिक्कार 
है! धिक्‍कार है ।। १५-१६ ।। 


को हि ब्राह्मणमाचार्यमभिद्रुह्देत मादृश: । 

ऋषिपुत्रो ममाचार्यो द्रोणस्प परम: सखा ।। १७ ।। 

एष शेते रथोपस्थे कृपो मद्घाणपीडित: । 

“'मेरे-जैसा कौन पुरुष ब्राह्मण एवं आचार्यसे द्रोह करेगा? ये ऋषिकुमार, मेरे आचार्य 
तथा गुरुवर द्रोणाचार्यके परम सखा कृप मेरे बाणोंसे पीड़ित हो रथकी बैठकमें पड़े 
हैं ।। १७३ || 

अकामयानेन मया विशिखैररदितो भूशम्‌ ।। १८ ।। 

अवसीदन्‌ रथोपस्थे प्राणान्‌ पीडयतीव मे । 

“मैंने इच्छा न रहते हुए भी उन्हें बाणोंद्वारा अधिक चोट पहुँचायी है। वे रथकी बैठकमें 
पड़े-पड़े कष्ट पा रहे हैं और मुझे अत्यन्त पीड़ित-सा कर रहे हैं ।। १८ ६ ।। 

पुत्रशोकाभितप्तेन शरैरभ्यर्दितेन च । १९ ।। 

अभ्यस्तो बहुभिर्बाणर्दशधर्मगतेन वै । 

“मैंने पुत्रशोकसे संतप्त, बाणोंद्वारा पीड़ित तथा भारी दुरवस्थाको प्राप्त होकर 
बहुसंख्यक बाणोंद्वारा उन्हें अनेक बार चोट पहुँचायी है || १९३ ।। 

शोचयत्येष नियतं भूय: पुत्रवधाद्धि माम्‌ ।। २० ।। 

कृपणं स्वरथे सन्नं पश्य कृष्ण यथागतम्‌ । 

“निश्चय ही ये कृपाचार्य आहत होकर मुझे पुत्रवधकी अपेक्षा भी अधिक शोकमें डाल 
रहे हैं। श्रीकृष्ण! देखिये, वे अपने रथपर कैसे सन्न और दीन होकर पड़े हैं || २०३ ।। 

उपाकृत्य तु वै विद्यामाचार्ये भ्यो नरर्षभा: ।। २१ ।। 

प्रयच्छन्तीह ये कामान्‌ देवत्वमुपयान्ति ते । 

“आचार्योंसे विद्या ग्रहण करके जो श्रेष्ठ पुरुष उन्हें उनकी अभीष्ट वस्तुएँ देते हैं, वे 
देवत्वको प्राप्त होते हैं ।। २१३ ।। 

ये च विद्यामुपादाय गुरुभ्य: पुरुषाधमा: || २२ ।। 

घ्नन्ति तानेव दुर्वत्तास्ते वै निरयगामिन: । 

“गुरुसे विद्या ग्रहण करके जो नराधम उनपर ही चोट करते हैं, वे दुराचारी मानव निश्चय 
ही नरकगामी होते हैं || २२३ ।। 

तदिदं नरकायाद्य कृतं॑ कर्म मया ध्रुवम्‌ ।। २३ ।। 

आचार्य शरवर्षेण रथे सादयता कृपम्‌ | 

“मैंने आचार्य कृपको अपने बाणोंकी वर्षद्वारा रथपर सुला दिया है। निश्चय ही यह कर्म 
मैंने आज नरकमें जानेके लिये ही किया है || २३३ ।। 

यत्‌ तत्‌ पूर्वमुपाकुर्वन्नस्त्रं मामब्रवीत्‌ कृप: ।। २४ ।। 

न कथंचन कौरव्य प्रहर्तव्यं गुराविति । 


'पूर्वकालमें मुझे अस्त्रविद्याकी शिक्षा देकर कृपाचार्यने जो मुझसे यह कहा था कि 
“कुरुनन्दन! तुम्हें गुरुक ऊपर किसी प्रकार भी प्रहार नहीं करना चाहिये” || २४ ३ || 

तदिदं वचन साधोराचार्यस्य महात्मन: ।। २५ ।। 

नानुछितं तमेवाजी विशिखैरभिवर्षता । 

“जन श्रेष्ठ महात्मा आचार्यका यह वचन युद्धस्थलमें उनन्‍्हींपर बाणोंकी वर्षा करके मैंने 
नहीं माना है ।। २५६ |। 

नमस्तस्मै सुपूज्याय गौतमायापलायिने ।। २६ ।। 

धिगस्तु मम वार्ष्णेय यदस्मै प्रहराम्यहम्‌ । 

4ार्ष्णेय! युद्धमें कभी पीठ न दिखानेवाले उन परम पूजनीय गौतमवंशी कृपाचार्यको 
मेरा नमस्कार है। मैं जो उनपर प्रहार करता हूँ, इसके लिये मुझे धिक्कार है” ।। 

तथा विलपमाने तु सव्यसाचिनि तं प्रति । २७ ।। 

सैन्धवं निहतं दृष्टवा राधेय: समुपाद्रवत्‌ । 

सव्यसाची अर्जुन कृपाचार्यके लिये विलाप कर ही रहे थे कि सिंधुराजको मारा गया 
देख राधानन्दन कर्णने उनपर धावा कर दिया ।। २७३ ।। 

तमापततन्तं राधेयमर्जुनस्य रथं प्रति ।। २८ ।। 

पाज्चाल्यौ सात्यकिश्वैव सहसा समुपाद्रवन्‌ । 

राधापुत्र कर्णको अर्जुनके रथकी ओर आते देख दोनों भाई पांचालराजकुमार 
(युधामन्यु और उत्तमौजा) तथा सात्वतवंशी सात्यकि सहसा उसकी और दौड़े || २८३ || 

उपायान्तं तु राधेयं दृष्टवा पार्थो महारथ: ।। २९ ।। 

प्रहसन्‌ देवकीपुत्रमिदं वचनमब्रवीत्‌ । 

राधापुत्रको अपने समीप आते देख महारथी कुन्तीकुमार अर्जुनने देवकीनन्दन 
श्रीकृष्णसे हँसते हुए कहा-- ।। २९६ ।। 

एष प्रयात्याधिरथि: सात्यके: स्यन्दनं प्रति ।। ३० ।॥। 

न मृष्यति हत॑ नूनं भूरिश्रवसमाहवे । 

“यह अधिरथपुत्र कर्ण सात्यकिके रथकी ओर जा रहा है। अवश्य ही युद्धस्थलमें 
भूरिश्रवाका मारा जाना इसके लिये असहयू हो उठा है || ३०६ ।। 

यत्र यात्येष तत्र त्वं चोदयाश्वान्‌ जनार्दन ।। ३१ ।। 

न सौमदत्तिपदवीं गमयेत्‌ सात्यकिं वृष: । 

“जनार्दन! यह जहाँ जाता है, वहीं आप भी अपने घोड़ोंको हाँकिये। कहीं ऐसा न हो 
कि कर्ण सात्यकिको भूरिश्रवाके पथपर पहुँचा दे” || ३१३ ।। 

एवमुक्तो महाबाहु: केशव: सव्यसाचिना ।। ३२ ।। 

प्रत्युवाच महातेजा: कालयुक्तमिदं वच: । 


सव्यसाची अर्जुनके ऐसा कहनेपर महातेजस्वी महाबाहु केशवने उनसे यह समयोचित 
वचन कहा-- |। 

अलमेष महाबाहु: कणयैको5पि पाण्डव ।। ३३ ।। 

कि पुनद्रौपदेया भ्यां सहित: सात्वतर्षभ: । 

'पाण्डुनन्दन! यह महाबाहु सात्वतशिरोमणि सात्यकि अकेला भी कर्णके लिये पर्याप्त 
है। फिर इस समय जब द्रुपदके दोनों पुत्र इसके साथ हैं, तब तो कहना ही क्या है ।। ३३३ 

|| 

न च तावत्‌ क्षम: पार्थ तव कर्णेन सजड्भर: ।। ३४ ।। 

प्रज्वलन्ती महोल्केव तिष्ठत्यस्थ हि वासवी । 

“कुन्तीकुमार! इस समय कर्णके साथ तुम्हारा युद्ध होना ठीक नहीं है; क्योंकि उसके 
पास बड़ी भारी उल्काके समान प्रज्वलित होनेवाली इन्द्रकी दी हुई शक्ति है ।। ३४ ६ ।। 

त्वदर्थ पूज्यमानैषा रक्ष्यते परवीरहन्‌ ।। ३५ ।। 

अत: कर्ण: प्रयात्वत्र सात्वतस्य यथातथा । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुन! तुम्हारे लिये कर्ण उसकी प्रतिदिन पूजा करते हुए 
उसे सदा सुरक्षित रखता है; अतः कर्ण सात्यकिके पास जैसे-तैसे जाय और युद्ध 
करे || ३५३ || 

अहं ज्ञास्यामि कौन्तेय कालमस्य दुरात्मन: | 

यत्रैनं विशिखैस्ती3क्ष्प: पातयिष्यसि भूतले ।। ३६ ।। 

“कुन्तीकुमार! मैं उस दुरात्माका अन्तकाल जानता हूँ, जब कि तुम अपने तीखे 
बाणोंद्वारा उसे पृथ्वीपर मार गिराओगे” ।। ३६ ।। 

धृतराष्ट उवाच 

योडसौ कर्णेन वीरस्य वाष्णेयस्य समागम: । 

हते तु भूरिश्रवसि सैन्धवे च निपातिते ।। ३७ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! भूरिश्रवाके मारे जाने और सिंधुराजके धराशायी किये 
जानेपर कर्णके साथ वीरवर सात्यकिका जो संग्राम हुआ, वह कैसा था? ।। ३७ ।। 

सात्यकिश्वापि विरथ: क॑ समारूढवान्‌ रथम्‌ | 

चक्ररक्षौ च पाञउ्चाल्यौ तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ३८ ।। 

संजय! सात्यकि भी तो रथहीन हो चुके थे। वे किस रथपर आरूढ़ हुए तथा चक्ररक्षक 
युधामन्यु और उत्तमौजा इन दोनों पांचाल वीरोंने किसके साथ युद्ध किया? यह सब मुझे 
बताओ ।। ३८ ।। 

संजय उवाच 
हन्त ते वर्तयिष्यामि यथा वृत्तं महारणे | 


शुश्रूषस्व स्थिरो भूत्वा दुराचरितमात्मन: ।। ३९ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! मैं बड़े खेदके साथ उस महासमरमें घटित हुई घटनाओंका 
आपके समक्ष वर्णन करूँगा। आप स्थिर होकर अपने दुराचारका परिणाम सुनें ।। 

पूर्वमेव हि कृष्णस्य मनोगतमिदं प्रभो । 

विजेतव्यो यथा वीर: सात्यकि: सौमदत्तिना ।। ४० ।। 

प्रभो! भगवान्‌ श्रीकृष्णके मनमें पहले ही यह बात आ गयी थी कि आज वीर 
सात्यकिको सोमदत्तपुत्र भूरिश्रवा परास्त कर देगा || ४० ।। 

अतीतानागते राजन्‌ स हि वेत्ति जनार्दन: | 

ततः सूतं समाहूय दारुकं संदिदेश ह ।। ४१ ।। 

रथो मे युज्यतां कल्यमिति राजन्‌ महाबल: । 

न हि देवा न गन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसा: ।। ४२ ।। 

मानवा वापि जेतार: कृष्णयो: सन्ति केचन । 

राजन! वे जनार्दन भूत और भविष्य दोनों कालोंको जानते हैं। इसीलिये उन्होंने अपने 
सारथि दारुकको बुलाकर पहले ही दिन यह आज्ञा दे दी थी कि कल सबेरेसे ही मेरा रथ 
जोतकर तैयार रखना। महाराज! श्रीकृष्णका बल महान्‌ है। श्रीकृष्ण और अर्जुनको परास्त 
करनेवाले न तो कोई देवता हैं, न गन्धर्व हैं, न यक्ष, नाग तथा राक्षस हैं और न मनुष्य ही 
हैं || ४१-४२ ३ || 

पितामहपुरोगाश्च देवा: सिद्धाश्न त॑ं विदु: ।। ४३ ।। 

तयो: प्रभावमतुलं शृणु युद्ध तु तत्‌ तथा । 

उन्हें ब्रह्मा आदि देवता और सिद्ध पुरुष ही यथार्थ रूपसे जान पाते हैं। उन दोनोंके 
प्रभावकी कहीं तुलना नहीं है। अच्छा, अब युद्धका वृत्तान्त सुनिये || ४३ $ ।। 

सात्यकिं विरथं दृष्टवा कर्ण चाभ्युद्यतं रणे ।। ४४ ।। 

दध्मौ शड़खं महानादमार्षभेणाथ माधव: । 

सात्यकिको रथहीन और कर्णको युद्धके लिये उद्यत देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने बड़े 
जोरकी ध्वनि करनेवाले शंखको ऋषभस्वरसे बजाया || ४४ ३ ।। 

दारुको<वेत्य संदेशं श्रुत्वा शड्खस्य च स्वनम्‌ || ४५ ।। 

रथमन्वानयत्‌ तस्मै सुपर्णोच्छितकेतनम्‌ । 

दारुकने उस शंखध्वनिको सुनकर भगवान्‌के संदेशको स्मरण करके तुरंत ही उनके 
लिये अपना रथ ला दिया, जिसपर गरुड़चिह्से युक्त ऊँची ध्वजा फहरा रही थी ।। ४५६ ।। 

स केशवस्यानुमते रथं दारुकसंयुतम्‌ ।। ४६ ।। 

आरुरोह शिने: पौत्रो ज्वलनादित्यसंनिभम्‌ | 


भगवान्‌ श्रीकृष्णकी अनुमति पाकर शिनिपौत्र सात्यकि दारुकद्वारा जोते हुए अग्नि 
और सूर्यके समान तेजस्वी उस रथपर आरूढ़ हुए || ४६३ ।|। 

कामगै: शैब्यसुग्रीवमेघपुष्पबनलाहकै: ।। ४७ ।। 

हयोगग्रैर्महावेगैहेंमभाण्डवि भूषितै: । 

युक्त समारुह्मु च तं विमानप्रतिमं रथम्‌ ।। ४८ ।। 

अभ्यद्रवत राधेयं प्रवपन्‌ सायकान्‌ बहून्‌ | 

उसमें इच्छानुसार चलनेवाले महान्‌ वेगशाली और सुवर्णमय अलंकारोंसे विभूषित 
शैब्य, सुग्रीव, मेघपुष्प और बलाहक नामवाले श्रेष्ठ अश्व जुते हुए थे। वह रथ विमानके 
समान जान पड़ता था। उसपर आरूढ़ होकर बहुत-से बाणोंकी वर्षा करते हुए सात्यकिने 
राधापुत्र कर्णपर धावा किया || ४७-४८ $ ।। 

चक्ररक्षावपषि तदा युधामन्यूत्तमौजसौ ।। ४९ ।। 

धनंजयरयथं हित्वा राधेयं प्रत्युदीयतुः । 

उस समय चक्ररक्षक युधामन्यु और उत्तमौजाने भी धनंजयका रथ छोड़कर कर्णपर ही 
आक्रमण किया ।। ४९६ ।। 

राधेयो5पि महाराज शरवर्ष समुत्सूजन्‌ ।। ५० ।। 

अभ्यद्रवत्‌ सुसंक्रुद्धो रणे शैनेयमच्युतम्‌ । 

महाराज! अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए कर्णने भी उस युद्धस्थलमें अपनी मर्यादासे च्युत न 
होनेवाले सात्यकिपर बाणोंकी वर्षा करते हुए धावा किया || ५० $ ।। 

नैव दैवं न गान्धर्व नासुरं न च राक्षसम्‌ ।। ५१ ।। 

तादृशं भुवि नो युद्ध दिवि वा श्रुतमित्युत । 

राजन! मैंने इस पृथ्वीपर या स्वर्गमें देवताओं, गन्धर्वों, असुरों तथा राक्षसोंका भी वैसा 
युद्ध नहीं सुना था ।। ५१३ ।। 

उपारमत तत्‌ सैन्यं सरथाश्चनरद्धिपम्‌ ।। ५२ ।। 

तयोर्दृष्टवा महाराज कर्म सम्मूढचेतस: । 

सर्वे च समपश्यन्त तद्‌ युद्धमतिमानुषम्‌ ।। ५३ ।। 

तयोरनवरयो राजन्‌ सारथ्यं दारुकस्य च । 

महाराज! उन दोनोंका वह संग्राम देखकर सबके चित्तमें मोह छा गया। राजन! सभी 
दर्शकके समान उन दोनों नरश्रेष्ठ वीरोंके उस अतिमानव युद्धको और दारुकके सारथ्य 
कर्मको देखने लगे। हाथी, घोड़े, रथ और मनुष्योंसे युक्त वह चतुरंगिणी सेना भी युद्धसे 
उपरत हो गयी थी ।। ५२-५३ $ || 

गतप्रत्यागतावृत्तैर्मण्डलै: संनिवर्तनै: ।। ५४ ।। 

सारथेस्तु रथस्थस्य काश्यपेयस्य विस्मिता: । 


नभस्तलगताश्षैव देवगन्धर्वदानवा: ।। ५५ ।। 

अतीवावतहिता द्र॒ष्ट॑ कर्णशैनेययो रणम्‌ । 

मित्रार्थे तौ पराक्रान्तौ शुष्मिणौ स्पर्धिनौ रणे ।। ५६ ।। 

रथपर बैठे हुए कश्यपगोत्रीय सारथि दारुकके रथ-संचालनकी गमन, प्रत्यागमन, 
आवर्तन, मण्डल तथा संनिवर्तन आदि विविध रीतियोंसे आकाशमें खड़े हुए देवता, गन्धर्व 
और दानव भी चकित हो उठे तथा कर्ण और सात्यकिके युद्धको देखनेके लिये अत्यन्त 
सावधान हो गये। वे दोनों बलवान्‌ वीर रणभूमिमें एक-दूसरेसे स्पर्धा रखते हुए अपने-अपने 
मित्रके लिये पराक्रम दिखा रहे थे || ५४-५६ ।। 

कर्णश्वञामरसंकाशो युयुधानश्न सात्यकि: । 

अन्योन्यं तौ महाराज शरवर्षरवर्षताम्‌ ।। ५७ ।। 

महाराज! देवताओंके समान तेजस्वी कर्ण तथा सत्यकपुत्र युयुधान दोनों एक-दूसरेपर 
बाणोंकी बौछार करने लगे ।। ५७ ।। 

प्रममाथ शिने: पौत्रं कर्ण: सायकवृष्टिभि: । 

अमृष्यमाणो निधनं कौरव्यजलसंधयो: ।। ५८ ।। 

कर्णने भूरिश्रवा और जलसंधके वधको सहन न करनेके कारण अपने बाणोंकी वर्षासे 
शिनिपौत्र सात्यकिको मथ डाला ।। ५८ ।। 

कर्ण: शोकसमाविष्टो महोरग इव श्वसन्‌ । 

स शैनेयं रणे क्रुद्धः प्रदहन्निव चक्षुषा ।। ५९ ।। 

अभ्यधावत वेगेन पुन: पुनररिंदम | 

शत्रुदमन नरेश! कर्ण उन दोनोंकी मृत्युसे शोकमग्न हो फुफकारते हुए महान्‌ सर्पकी 
भाँति लंबी साँसें खींच रहा था। वह युद्धमें क़ुद्ध हो अपने नेत्रोंसे सात्यकिकी ओर इस 
प्रकार देख रहा था, मानो वह उन्हें जलाकर भस्म कर देगा। उसने बारंबार वेगपूर्वक 
सात्यकिपर धावा किया ।। ५९६ ।। 

तं॑ तु सक्रोधमालोक्य सात्यकि: प्रत्ययुध्यत ।। ६० ।। 

महता शरवर्षेण गजं प्रति गजो यथा । 

कर्णको कुपित देख सात्यकि बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा करते हुए उसका सामना करने 
लगे, मानो एक हाथी दूसरे हाथीसे लड़ रहा हो ।। ६० ६ ।। 

तौ समेतौ नरव्याप्रौ व्याप्राविव तरस्विनौ ।। ६१ ।। 

अन्योन्यं संततक्षाते रणे5नुपमविक्रमौ । 

वेगशाली व्याप्रोंक समान परस्पर भिड़े हुए वे दोनों पुरुषसिंह युद्धमें अनुपम पराक्रम 
दिखाते हुए एक-दूसरेको क्षत-विक्षत कर रहे थे || ६१३ || 

ततः कर्ण शिने: पौत्र: सर्वपारसवै: शरै: ।। ६२ ।। 

बिभेद सर्वगात्रेषु पुन: पुनररिंदम । 


सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। ६३ ।। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले महाराज! तदनन्तर शिनिपौत्र सात्यकिने सम्पूर्णत:ः लोहमय 
बाणोंद्वारा कर्णको उसके सारे अंगोंमें बारंबार चोट पहुँचायी और एक भल्लद्दवारा उसके 
सारथिको रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया || ६२-६३ ।। 

अश्वांश्व चतुरः श्वेतान्‌ निजघान शितै: शरै: । 

छित्त्वा ध्वजं रथं चैव शतधा पुरुषर्षभ ।। ६४ ।। 

चकार विरथं कर्ण तव पुत्रस्य पश्यत: । 

नरश्रेष्ठ! इसके बाद सात्यकिने तीखे बाणोंद्वारा कर्णके चारों श्वेत घोड़ोंको मार डाला 
और उसके ध्वजको काटकर रथके सैकड़ों टुकड़े करके आपके पुत्रके देखते-देखते कर्णको 
रथहीन कर दिया || ६४ $ ।। 

ततो विमनसो राजंस्तावकास्ते महारथा: ।। ६५ ।। 

वृषसेन: कर्णसुत: शल्यो मद्राधिपस्तथा । 

द्रोणपुत्रश्न शैनेयं सर्वत: पर्यवारयन्‌ ।। ६६ ।। 

राजन! इससे खिन्नचित्त होकर आपके महारथी वीर कर्णपुत्र वृषसेन, मद्रराज शल्य 
तथा द्रोणकुमार अश्वत्थामाने सात्यकिको सब ओरसे घेर लिया ।। 

ततः पर्याकुलं सर्व न प्राज्ञायत किंचन । 

तथा सात्यकिना वीरे विरथे सूतजे कृते ।। ६७ ।। 

सात्यकिके द्वारा वीरवर सूतपुत्र कर्णके रथहीन कर दिये जानेपर सारा सैन्यदल सब 
ओरसे व्याकुल हो उठा। किसीको कुछ सूझ नहीं पड़ता था || ६७ ।। 

हाहाकारस्ततो राजनू्‌ सर्वसैन्येष्वभून्महान्‌ । 

कर्णोडपि विरथो राजन्‌ सात्वतेन कृत: शरै: ॥। ६८ ।। 

दुर्योधनरथं तूर्णमारुरोह विनि:श्वसन्‌ । 

राजन्‌! उस समय सारी सेनाओंमें महान्‌ हाहाकार होने लगा। महाराज! सात्यकिके 
बाणोंसे रथहीन किया गया कर्ण भी लंबी साँस खींचता हुआ तुरंत ही दुर्योधनके रथपर जा 
बैठा || ६८३ || 

मानयंस्तव पुत्रस्य बाल्यात्‌ प्रभति सौहृदम्‌ ।। ६९ ।। 

कृतां राज्यप्रदानेन प्रतिज्ञां परिपालयन्‌ । 

बचपनसे लेकर सदा ही किये हुए आपके पुत्रके सौहार्दका वह समादर करता था और 
दुर्योधनको राज्य दिलानेकी जो उसने प्रतिज्ञा कर रखी थी, उसके पालनमें वह तत्पर 
था || ६९६ || 

तथा तु विरथं कर्ण पुत्रांश्ष॒ तव पार्थिव ।। ७० ।। 

दुःशासनमुखान्‌ वीरान्‌ नावधीत्‌ सात्यकिर्वशी । 

रक्षन्‌ प्रतिज्ञां भीमेन पार्थेन च पुराकृताम्‌ ।। ७१ ।। 


राजन्‌! अपने मनको वशमें करनेवाले सात्यकिने रथहीन हुए कर्णको तथा दुःशासन 
आदि आपके वीर पुत्रोंकोी भी उस समय इसलिये नहीं मारा कि वे भीमसेन और अर्जुनकी 
पहलेसे की हुई प्रतिज्ञाकी रक्षा कर रहे थे || ७०-७१ ।। 

विरथान्‌ विह्नलांश्षक्रे न तु प्राणै्ययोजयत्‌ । 

भीमसेनेन तु वध: पुत्राणां ते प्रतिश्रुतः ।। ७२ ।। 

अनुद्यूते च पार्थेन वध: कर्णस्य संश्रुतः । 

उन्होंने उन सबको रथहीन और अत्यन्त व्याकुल तो कर दिया, परंतु उनके प्राण नहीं 
लिये। जब दुबारा द्यूत हुआ था, उस समय भीमसेनने आपके पुत्रोंके वधकी प्रतिज्ञा की थी 
और अर्जुनने कर्णको मार डालनेकी घोषणा की थी ।। ७२६ ।। 

वधे त्वकुर्वन्‌ यत्नं ते तस्य कर्णमुखास्तदा || ७३ ।। 

नाशवनुवंस्ततो हन्तुं सात्यकिं प्रवरा रथा: । 

कर्ण आदि श्रेष्ठ महारथियोंने सात्यकिके वधके लिये पूरा प्रयत्न किया; परंतु वे उन्हें 
मार न सके ।। ७३६ ।। 

द्रौणिश्व कृतवर्मा च तथैवान्ये महारथा: ।। ७४ ।। 

निर्जिता धनुषैकेन शतशः क्षत्रियर्षभा: | 

काडुक्षता परलोकं च धर्मराजस्य च प्रियम्‌ ।। ७५ ।। 

अश्वत्थामा, कृतवर्मा, अन्यान्य महारथी तथा सैकड़ों क्षत्रियशिरोमणि सात्यकिद्धारा 
एकमात्र धनुषसे परास्त कर दिये गये। सात्यकि धर्मराजका प्रिय करना और परलोकपर 
विजय पाना चाहते थे || ७४-७५ ।। 

कृष्णयो: सदृशो वीर्ये सात्यकि: शत्रुतापन: । 

जितवान्‌ सर्वसैन्यानि तावकानि हसन्निव ।। ७६ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले सात्यकि श्रीकृष्ण और अर्जुनके समान पराक्रमी थे। उन्होंने 
आपकी सारी सेनाओंको हँसते हुए-से जीत लिया था || ७६ ।। 

कृष्णो वापि भवेल्लोके पार्थों वापि धनुर्धर: । 

शैनेयो वा नरव्याप्र चतुर्थस्तु न विद्यते || ७७ ।। 

नरव्याप्र! संसारमें श्रीकृष्ण, कुन्तीकुमार अर्जुन और शिनिपौत्र सात्यकि--ये तीन ही 
वास्तवमें धनुर्धर हैं। इनके समान चौथा कोई नहीं है || ७७ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

अजय्यं वासुदेवस्य रथमास्थाय सात्यकि: । 

विरथं कृतवान्‌ कर्ण वासुदेवसमो युधि ।। ७८ ।। 

दारुकेण समायुक्त: स्वबाहुबलदर्पित: । 

कच्चिदन्यं समारूढ: सात्यकि: शत्रुतापन: ।। ७९ ।। 


धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! सात्यकि युद्धमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके समान हैं। उन्होंने 
श्रीकृष्णके ही अजेय रथपर आरूढ़ होकर कर्णको रथहीन कर दिया। उस समय उनके 
साथ दारुक-जैसा सारथि था और उन्हें अपने बाहुबलका अभिमान तो था ही; परंतु 
शत्रुओंको संताप देनेवाले सात्यकि क्‍या किसी दूसरे रथपर भी आरूढ़ हुए 
थे? ।। ७८-७९ || 

एतदिच्छाम्यहं श्रीतुं कुशलो हासि भाषितुम्‌ | 

असहां तमहं मन्ये तनन्‍्ममाचक्ष्व संजय || ८० ।। 

मैं यह सुनना चाहता हूँ। तुम कथा कहनेमें बड़े कुशल हो। मैं तो सात्यकिको किसीके 
लिये भी असहा मानता हूँ, अतः संजय! तुम मुझसे सारी बातें स्पष्ट रूपसे 
बताओ ।। ८० ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन्‌ यथावृत्तं रथमन्यं महामति: । 

दारुकस्यानुजस्तूर्ण कल्पनाविधिकल्पितम्‌ ।। ८१ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! सारा वृत्तान्त यथार्थरूपसे सुनिये। दारुकका एक छोटा भाई 
था, जो बड़ा बुद्धिमान्‌ था। वह तुरंत ही रथ सजानेकी विधिसे सुसज्जित किया हुआ एक 
दूसरा रथ ले आया ।। ८१ ।। 

आयसै: काउ्चनैश्वापि पट्टेः संनद्धकूबरम्‌ । 

तारासहस्रखचितं सिंहध्वजपताकिनम्‌ ।। ८२ ।। 

लोहे और सोनेके पट्टोंस उसका कूबर अच्छी तरह कसा हुआ था। उसमें सहसरों तारे 
जड़े गये थे। उसकी ध्वजा-पताकाओंमें सिंहका चिह्न बना हुआ था ।। ८२ ।। 

अश्वैर्वातजवैर्युक्ते हेमभाण्डपरिच्छदै: । 

सैन्धवैरिन्दुसंकाशै: सर्वशब्दातिगैर्दृढै: ।। ८३ ।। 

उस रथमें सुवर्णमय आभूषणोंसे विभूषित, वायुके समान वेगशाली, सम्पूर्ण शब्दोंको 
लाँघ जानेवाले, सुदृढ़ तथा चन्द्रमाके समान श्वेतवर्ण सिन्धी घोड़े जुते हुए थे || ८३ ।। 

चित्रकाञज्चनसंनाहैवाजिमुख्यैर्विशाम्पते । 

घण्टाजालाकुलरवं शक्तितोमरविद्युतम्‌ ।। ८४ ।। 

प्रजानाथ! उन घोड़ोंको विचित्र स्वर्णमय कवचोंसे सुसज्जित किया गया था। वे सभी 
अश्व अच्छी श्रेणीके थे। उनसे जुते हुए उस रथमें क्षुद्र घंटिकाओंके समूहसे निकलती हुई 
मधुर ध्वनि व्याप्त हो रही थी। वहाँ रखे हुए शक्ति और तोमर आदि शस्त्र विद्युतूके समान 
प्रकाशित होते थे || ८४ ।। 

युक्तं सांग्रामिकैद्रव्यैर्बहुशस्त्रपरिच्छदै: । 

रथं सम्पादयामास मेघगम्भीरनि:स्वनम्‌ ।। ८५ ।। 


उसमें बहुत-से अस्त्र-शस्त्र आदि युद्धोपयोगी आवश्यक सामान एवं द्रव्य यथास्थान 
रखे गये थे। उस रथके चलनेपर मेघोंकी गर्जनाके समान गम्भीर शब्द होता था। दारुकका 
छोटा भाई उस रथको सात्यकिके पास ले आया ।। ८५ |। 

तं॑ समारुहय शैनेयस्तव सैन्यमुपाद्रवत्‌ । 

दारुको5पि यथाकामं प्रययौ केशवान्तिकम्‌ ।। ८६ ।। 

सात्यकिने उसीपर आरूढ़ होकर आपकी सेनापर आक्रमण किया। दारुक भी 
इच्छानुसार भगवान्‌ श्रीकृष्णके निकट चला गया || ८६ ।। 

कर्णस्यापि रथं राजन्‌ शंखगोक्षीरपाण्डुरै: । 

चित्रकाञ्चनसंनाहै: सददश्लेवेगवत्तरै: ।। ८७ ।। 

राजन! कर्णके लिये भी एक सुन्दर रथ लाया गया, जिसमें शंख और गोदुग्धके समान 
श्वैतवर्णवाले, विचित्र सुवर्णमय कवचसे सुसज्जित और अत्यन्त वेगशाली श्रेष्ठ अश्व जुते 
हुए थे || ८७ ।। 

हेमकक्ष्याध्वजोपेतं क्लृप्तयन्त्रपताकिनम्‌ | 

अग्रयं रथं सुयन्तारं बहुशस्त्रपरिच्छदम्‌ ।। ८८ ।। 

उसमें सुवर्णमयी रज्जुसे आवेष्टित ध्वजा फहरा रही थी। वह रथ यन्त्र और 
पताकाओंसे सुशोभित था। उसके भीतर बहुत-से अस्त्र-शस्त्र आदि आवश्यक सामान रखे 
गये थे। उस श्रेष्ठ रथका सारथि भी सुयोग्य था ।। ८८ ।। 

उपाजहुस्तमास्थाय कर्णो<प्यभ्यद्रवद्‌ रिपून्‌ | 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिमृच्छसि ।। ८९ ।। 

दुर्योधनके सेवक वह रथ लेकर आये और कर्णने उसके ऊपर आरूढ़ होकर शत्रुओंपर 
धावा किया। राजन! आप मुझसे जो कुछ पूछ रहे थे, वह सब मैंने आपको बता 
दिया ।। ८९ || 

भूयश्वापि निबोधेमं तवापनयजं क्षयम्‌ | 

एकत्रिंशत्‌ तव सुता भीमसेनेन पातिता: ।। ९० ।। 

दुर्मुखं प्रमुखे कृत्वा सततं चित्रयोधिनम्‌ । 

अब पुनः आपके ही अन्यायसे होनेवाले इस महान्‌ जनसंहारका वृत्तान्त सुनिये। 
भीमसेनने अबतक सदा विचित्र युद्ध करनेवाले दुर्मुख आदि आपके इकतीस पुत्रोंकी मार 
गिराया है |। ९०३ |। 

शतशो निहता: शूरा: सात्वतेनार्जुनेन च ।। ९१ ।। 

भीष्म प्रमुखत: कृत्वा भगदत्तं च भारत । 

एवमेष क्षयो वृत्तों राजन्‌ दुर्मन्त्रिते तव ।। ९२ ।। 

भारत! इसी प्रकार सात्यकि और अर्जुनने भी भीष्म और भगदत्त आदि सैकड़ों 
शूरवीरोंका संहार कर डाला है। राजन्‌! इस प्रकार आपकी कुमन्त्रणाके फलस्वरूप यह 


विनाश-कार्य सम्पन्न हुआ है ।। ९१-९२ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि कर्णसात्यकियुद्धि 
सप्तचत्वारिंशदधिकशततमो 5 ध्याय: ।। १४७ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें कर्ण और सात्यकिका 
युद्धविषयक एक सौ सैतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १४७ ॥। 


अपन का छा हि २ >> 


अष्टचत्वारिशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


अर्जुनका कर्णको फटकारना 4 वधकी प्रतिज्ञा 
करना, श्रीकृष्णका अर्जुनको बधाई देकर उन्हें रणभूमिका 
भयानक दृश्य दिखाते हुए युधिष्ठिरके पास ले जाना 


ध्ृतराष्ट्र ववाच 

तथा गतेषु शूरेषु तेषां मम च संजय । 

कि वै भीमस्तदाकार्षीत्‌ तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब पाण्डवपक्षके और मेरे शूरवीर सैनिक पूर्वोक्तरूपसे 
युद्धके लिये उद्यत हो गये, तब भीमसेनने क्या किया? यह मुझे बताओ ।। १ ।। 

संजय उवाच 

विरथो भीमसेनो वै कर्णवाक्‌ृशल्यपीडित: । 

अमर्षवशमापन्न: फाल्गुनं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! रथहीन भीमसेन कर्णके वाग्बाणोंसे पीड़ित हो अमर्षके 
वशीभूत हो गये थे। वे अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- ।। २ ।। 

पुन: पुनस्तूबरक मूढ औदरिकेति च । 

अकृतास्त्रक मा योत्सीर्बाल संग्रामकातर ।। ३ ।। 

इति मामब्रवीत्‌ कर्ण: पश्यतस्ते धनंजय । 

एवं वक्ता च मे वध्यस्तेन चोक्तो5स्मि भारत || ४ || 

“धनंजय! कर्णने तुम्हारे सामने ही मुझसे बारंबार कहा है कि “अरे! तू निमूछिया, मूर्ख, 
पेटू, अस्त्रविद्याको न जाननेवाला, बालक और संग्रामभीरु है; अतः युद्ध न कर।” भारत! 
जो ऐसा कह दे, वह मेरा वध्य होता है। उसने मुझे ऐसा कह दिया ।। ३-४ ।। 

एतद्‌ व्रतं महाबाहो त्वया सह कृतं मया । 

तथैतन्मम कौन्तेय यथा तव न संशय: ।। ५ ।। 

“महाबाहु कुन्तीकुमार! ऐसा कहनेवालेके वधकी यह प्रतिज्ञा मैंने तुम्हारे साथ ही की 
थी। यह कर्णका वध जैसे मेरा कार्य है, वैसे ही तुम्हारा भी है, इसमें संशय नहीं है ।। 

तद्गधाय नरश्रेष्ठ स्मरैतद्‌ वचनं मम । 

यथा भवति तत्‌ सत्यं तथा कुरु धनंजय ।। ६ ।। 

“नरश्रेष्ठी) कर्णके वधके लिये तुम मेरे इस कथनपर भी ध्यान दो। धनंजय! जैसे भी 
मेरी वह प्रतिज्ञा सत्य हो सके, वैसा प्रयत्न करो” || ६ ।। 

तच्छुत्वा वचन तस्य भीमस्यामितविक्रम: । 


ततोअरर्जुनो5ब्रवीत्‌ कर्ण किंचिदभ्येत्य संयुगे ।। ७ ।। 

भीमसेनका यह वचन सुनकर अमित पराक्रमी अर्जुन युद्धस्थलमें कर्णके कुछ निकट 
जाकर उससे इस प्रकार बोले-- || ७ ।। 

कर्ण कर्ण वृथादृष्टे सूतपुत्रात्मसंस्तुत । 

अधर्मबुद्धे शृणु मे यत्‌ त्वां वक्ष्यामि साम्प्रतम्‌ ।। ८ ।। 

“कर्ण! कर्ण! तेरी दृष्टि मिथ्या है। सूतपुत्र! तू स्वयं ही अपनी प्रशंसा करता है। 
अधर्मबुद्धे! मैं इस समय तुझसे जो कुछ कहता हूँ, उसे सुन ।। ८ ।। 

द्विविधं कर्म शूराणां युद्धे जयपराजयौ । 

तौ चाप्यनित्यौ राधेय वासवस्यापि युध्यत: ।। ९ ।। 

'राधानन्दन! युद्धमें शूरवीरोंके दो प्रकारके कर्म (परिणाम) देखे जाते हैं--जय और 
पराजय। यदि इन्द्र भी युद्ध करें तो उनके लिये भी वे दोनों परिणाम अनिश्ित हैं (अर्थात्‌ 
यह निश्चित नहीं कि कब किसकी विजय होगी और कब किसकी पराजय) ।। ९ ।। 

(रणमुत्सृज्य निर्लज्ज गच्छसे वै पुन: पुन: । 

माहात्म्यं पश्य भीमस्य कर्ण जन्म कुले तथा ।। 

नोक्तवान्‌ परुषं यत्‌ त्वां पलायनपरायणम्‌ | 

'ओ निर्लज्ज कर्ण! तू बार-बार युद्ध छोड़कर भाग जाता है, तो भी तुझ भागते हुएके 
प्रति भीमसेनने कोई कटु वचन नहीं कहा। भीमसेनके इस माहात्म्यको और उनके उत्तम 
कुलमें जन्म लेनेके कारण प्राप्त हुए अच्छे शील-स्वभावको प्रत्यक्ष देख ले। 

भूयस्त्वमपि सड्भरम्य सकृदेव यदृच्छया ।। 

विरथं कृतवान्‌ वीरं पाण्डवं सूतदायद । 

कुलस्य सदृशं चापि राधेय कृतवानसि ।। 

'सूतपूत्र! फिर तूने भी पुनः युद्ध करके केवल एक ही बार दैवेच्छासे पाण्डुपुत्र वीरवर 
भीमसेनको रथहीन किया है। राधापुत्र! तूने भीमको कटु॒ुवचन सुनाकर अपने कुलके 
अनुरूप कार्य किया है। 

त्वमिदानीं नरश्रेष्ठ प्रस्तुतं नावबुध्यसे । 

शृगाल इव वन्‍न्यान्‌ वै क्षत्रं त्वमवमन्यसे ।। 

पित्र्यं कर्मास्य संग्रामस्तव तस्य कुलोचितम्‌ । 

नरश्रेष्ठी इस समय जो संकट तेरे सामने प्रस्तुत है, उसे तू नहीं जानता है। जैसे सियार 
जंगली व्याप्र आदि जन्तुओंकी अवहेलना करे, उसी प्रकार तू भी क्षत्रियममाजका अपमान 
कर रहा है। संग्राम भीमसेनका तो पैतृक कर्म है और तेरा काम तेरे कुलके अनुरूप रथ 
हॉँकना है। 

अहं त्वामपि राधेय ब्रवीमि रणमूर्धनि ।। 

सर्वशस्त्रभृतां मध्ये कुरु कार्याणि सर्वश: । 


नैकान्तसिद्धि: संग्रामे वासवस्यापि विद्यते ।।) 

'राधापुत्र! मैं इस युद्धके मुहानेपर सम्पूर्ण शस्त्रधारी योद्धाओंके बीचमें तुझसे कहे देता 
हूँ, तू अपने सारे कार्य सब प्रकारसे पूर्ण कर ले। संग्राममें इन्द्रको भी एकानातः सिद्धि नहीं 
प्राप्त होती। 

मुमूर्षुर्युयुधानेन विरथो विकलेन्द्रिय: । 

मद्व ध्यस्त्वमिति ज्ञात्वा जित्वा जीवन विसर्जित: ।। १० ।। 

'सात्यकिने तुझे रथहीन करके मृत्युके निकट पहुँचा दिया था। तेरी सारी इन्द्रियाँ 
व्याकुल हो उठी थीं, तो भी “तू मेरा वध्य है” यह जानकर उन्होंने तुझे जीतकर भी जीवित 
छोड़ दिया ।। १० ।। 

यदृच्छया रणे भीम॑ युध्यमानं महाबलम्‌ | 

कथंचिद्‌ विरथं कृत्वा यत्‌ त्वं रूक्षमभाषथा: ।। ११ ।। 

अधर्मस्त्वेष सुमहाननार्यचरितं च तत्‌ । 

'परंतु तूने रणभूमिमें युद्धपरायण महाबली भीमसेनको दैवेच्छासे किसी प्रकार रथहीन 
करके जो उनके प्रति कठोर बातें कही थीं, यह तेरा महान्‌ अधर्म है। नीच मनुष्य वैसा कार्य 
करते हैं || ११६ ।। 

नारिं जित्वातिकत्थन्ते न च जल्पन्ति दुर्वच: ।। १२ ।। 

न च कज्चन निन्दन्ति सन्त: शूरा नरर्षभा: | 

“नरश्रेष्ठ शूरवीर सज्जन शत्रुको जीतकर बढ़-बढ़कर बातें नहीं बनाते, किसीको कट 
वचन नहीं कहते और न किसीकी निन्दा ही करते हैं || १२६ ।। 

त्वं तु प्राकृतविज्ञानस्तत्‌ तद्‌ वदसि सूतज ।। १३ ।। 

बह्नबद्धमकर्ण्य च चापलादपरीक्षितम्‌ | 

'सूतपुत्र! तेरी बुद्धि बहुत ओछी है। इसीलिये तू चपलतावश बिना जाँचे-बूझे बहुत-सी 
न सुननेयोग्य असम्बद्ध बातें बक जाया करता है || १३६ ।। 

युध्यमानं पराक्रान्तं शूरमार्यव्रते रतम्‌ ।। १४ ।। 

यदवोचोडप्रियं भीम॑ नैतत्‌ सत्यं वचस्तव । 

'तूने युद्धमें संलग्न, श्रेष्ठ व्रतके पालनमें तत्पर, पराक्रमी और शूरवीर भीमसेनके प्रति 
जो अप्रिय वचन कहा है, तेरा यह कथन ठीक नहीं है || १४ ३ ।। 

पश्यतां सर्वसैन्यानां केशवस्य ममैव च ।। १५ ।। 

विरथो भीमसेनेन कृतोडसि बहुशो रणे । 

“सारी सेनाओंके देखते-देखते मेरे और श्रीकृष्णके सामने युद्धस्थलमें भीमसेनने तुझे 
अनेक बार रथहीन कर दिया है ।। १५६ ।। 

नच त्वां परुषं किंचिदुक्तवान्‌ पाण्डुनन्दन: ।। १६ ।। 


यस्मात्‌ तु बहु रूक्ष॑ च श्रावितस्ते वृकोदर: । 

परोक्षं यच्च सौभद्रो युष्माभिन्निहतो मम ।। १७ ।। 

तस्मादस्यावलेपस्य सद्यः फलमवाप्रुहि । 

“परंतु उन पाण्डुनन्दन भीमने तुझसे कोई कटु वचन नहीं कहा। तूने जो भीमको बहुत- 
सी रूखी बातें सुनायी हैं और मेरे परोक्षमें तुमलोगोंने जो मेरे पुत्र सुभद्राकुमार अभिमन्युको 
अन्यायपूर्वक मार डाला है, अपने उस घमंडका तत्काल ही उचित फल तू प्राप्त कर 
ले || १६-१७ ३ |। 

त्वया तस्य धनुश्छिन्नमात्मनाशाय दुर्मते ।। १८ ।। 

तस्माद्‌ वध्यो5सि मे मूढ सभृत्यसुतबान्धव: । 

“दुर्मते! मूढ़! तूने अपने विनाशके लिये अभिमन्युका धनुष काट दिया था, अतः मेरे 
द्वारा भृत्य, पुत्र तथा वन्धु-बान्धवोंसहित प्राणदण्ड पानेयोग्य है ।। १८३ ।। 

कुरु त्वं सर्वकृत्यानि महत्‌ ते भयमागतम्‌ ।। १९ || 

हन्तास्मि वृषसेन ते प्रेक्षमाणस्य संयुगे । 

“तू अपने सारे कर्तव्य पूर्ण कर ले। तुझे भारी भय आ पहुँचा है। मैं युद्धस्थलमें तेरे 
देखते-देखते तेरे पुत्र वृषसेनको मार डालूँगा ।। १९६ ।। 

ये चान्ये5प्युपयास्यन्ति बुद्धिमोहेन मां नूपा: ।। २० ।। 

तांश्व सर्वान्‌ हनिष्यामि सत्येनायुधमालभे । 

“दूसरे भी जो राजा अपनी बुद्धिपर मोह छा जानेके कारण मेरे समीप आ जायाँगे, उन 
सबका संहार कर डालूँगा। इस सत्यको सामने रखकर मैं अपना धनुष छूता (शपथ खाता) 
हूँ ।। २०३६ ।। 

त्वां च मूढाकृतप्रज्ममतिमानिनमाहवे ।। २१ ।। 

दृष्टवा दुर्योधनो मन्दो भृशं तप्स्यति पातितम्‌ | 

'ओ मूढ़! तुझ अपवित्र बुद्धिवाले अत्यन्त घमंडी सहायकको युद्धस्थलमें धराशायी 
हुआ देखकर मूर्ख दुर्योधनको भी बड़ा पश्चात्ताप होगा || २१३ ।। 

अर्जुनेन प्रतिज्ञाते वधे कर्णसुतस्य तु ।। २२ ।। 

महान्‌ सुतुमुल: शब्दो बभूव रथिनां तदा । 

इस प्रकार अर्जुनके द्वारा कर्णपुत्र वृषसेनके वधकी प्रतिज्ञा होनेपर उस समय वहाँ 
रथियोंका महान्‌ एवं भयंकर कोलाहल छा गया ।। २२६ || 

तस्मिन्नाकुलसंग्रामे वर्तमाने महाभये ।। २३ ।। 

मन्दरश्मि: सहस्रांशुरस्तं गिरिमुपाद्रवत्‌ । 

उस महाभयानक तुमुल संग्रामके छिड़ जानेपर मन्द किरणोंवाले भगवान्‌ सूर्यदेव 
अस्ताचलको चले गये ।। 


ततो राजन्‌ हृषीकेश: संग्रामशिरसि स्थितम्‌ ।। २४ ।। 

तीर्णप्रतिज्ञं बीभत्सुं परिष्वज्यैनमब्रवीत्‌ । 

राजन! तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने प्रतिज्ञासे पार होकर युद्धके मुहानेपर खड़े हुए 
अर्जुनको हृदयसे लगाकर इस प्रकार कहा-- || २४३ ।। 

दिष्टया सम्पादिता जिष्णो प्रतिज्ञा महती त्वया ।। २५ ।। 

दिष्टया विनिहतः पापो वृद्धक्षत्र: सहात्मज: । 

“विजयशील अर्जुन! बड़े सौभाग्यकी बात है कि तुमने अपनी बड़ी भारी प्रतिज्ञा पूरी 
कर ली। सौभाग्यसे पापी वृद्धक्षत्र पुत्रसहित मारा गया || २५६ ।। 

धार्तराष्ट्रबलं प्राप्प देवसेनापि भारत ।। २६ ।। 

सीदेत समरे जिष्णो नात्र कार्या विचारणा | 

“भारत! दुर्योधनकी सेनामें पहुँचकर समरभूमिमें देवताओंकी सेना भी शिथिल हो 
सकती है। जिष्णो! इस विषयमें कोई दूसरा विचार नहीं करना चाहिये || २६३ ।। 

न तं पश्यामि लोकेषु चिन्तयन्‌ पुरुषं क्वचित्‌ ।। २७ ।। 

त्वदृते पुरुषव्याप्र य एतद्‌ योधयेद्‌ बलम्‌ | 

'पुरुषसिंह! मैं बहुत सोचनेपर भी तीनों लोकोंमें कहीं तुम्हारे सिवा किसी दूसरे 
पुरुषको ऐसा नहीं देखता, जो इस सेनाके साथ युद्ध कर सके ।। २७३ ।। 

महाप्रभावा बहवस्त्वया तुल्याधिकाडपि वा ।। २८ ।। 

समेता: पृथिवीपाला धार्तराष्ट्रस्य कारणात्‌ । 

“धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनके लिये बहुत-से महान्‌ प्रभावशाली राजा यहाँ एकत्र हो गये हैं, 
जिनमेंसे कितने ही तुम्हारे समान या तुमसे भी अधिक बलशाली हैं ।। 

ते त्वां प्राप्य रणे क्रुद्धा नाभ्यवर्तन्त दंशिता: ।। २९ ।। 

तव वीर्य बल॑ चैव रुद्रशक्रान्तकोपमम्‌ । 

'वे भी रणक्षेत्रमें कवच बाँधकर कुपित हो तुम्हारा सामना करनेके लिये आये, परंतु 
टिक न सके। तुम्हारा बल और पराक्रम रुद्र, इन्द्र तथा यमराजके समान है ।। 

नेदृश॑ शकक्‍्नुयात्‌ कश्चिद्‌ रणे कर्तु पराक्रमम्‌ । ३० ।। 

यादृशं कृतवानद्य त्वमेक: शत्रुतापन: । 

'युद्धमें कोई भी ऐसा पराक्रम नहीं कर सकता, जैसा कि आज तुमने अकेले ही कर 
दिखाया है। वास्तवमें तुम शत्रुओंको संताप देनेवाले हो || ३०३ ।। 

एवमेव हते कर्णे सानुबन्धे दुरात्मनि ।। ३१ ।। 

वर्धयिष्यामि भूयस्त्वां विजितारिं हतद्विषम्‌ । 

“इसी प्रकार सगे-सम्बन्धियोंसहित दुरात्मा कर्णके मारे जानेपर शत्रुओंको जीतने और 
द्वेषी विपक्षियोंको मार डालनेवाले तुझ विजयी वीरको पुन: बधाई दूँगा" ।। 


तमर्जुन: प्रत्युवाच प्रसादात्‌ तव माधव ।। ३२ ।। 

प्रतिज्ञेयं मया तीर्णा विबुधैरपि दुस्तरा । 

तब अर्जुनने उनकी बातोंका उत्तर देते हुए कहा--“माधव! आपकी कृपासे मैं इस 
प्रतिज्ञाकों पार कर सका हूँ; अन्यथा इसका पार पाना देवताओंके लिये भी कठिन 
था | ३२३६ || 

अनाक्षर्यों जयस्तेषां येषां नाथोडसि केशव ।। ३३ || 

त्वत्प्रसादान्महीं कृत्स्नां सम्प्राप्स्यति युधिष्ठिर: । 

तव प्रभावो वार्ष्णेय तवैव विजय: प्रभो । 

वर्धनीयास्तव वयं सदैव मधुसूदन ।। ३४ ।। 

“केशव! आप जिनके रक्षक हैं, उनकी विजय हो, इसमें कोई आश्वर्यकी बात नहीं है। 
आपके कृपा-प्रसादसे राजा युधिष्छिर सम्पूर्ण भूमण्डलका राज्य प्राप्त कर लेंगे। 
वृष्णिनन्दन! प्रभो! यह आपका ही प्रभाव और आपकी ही विजय है। मधुसूदन! आपकी 
बधाईके पात्र तो हमलोग सदा ही बने रहेंगे! || ३३-३४ ।। 

एवमुक्तस्तत: कृष्ण: शनकैर्वाहयन्‌ हयान्‌ । 

दर्शयामास पार्थाय क्रूरमायोधनं महत्‌ ।। ३५ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने धीरे-धीरे घोड़ोंको बढ़ाते हुए उस विशाल 
एवं क्रूरतापूर्ण संग्रामका दृश्य अर्जुनको दिखाना आरम्भ किया ।। ३५ |। 

श्रीकृष्ण उवाच 

प्रार्थयन्तो जयं युद्धे प्रथितं च महद्‌ यश: । 

पृथिव्यां शेरते शूरा: पार्थिवास्त्वच्छरैर्हता: ।। ३६ ।। 

श्रीकृष्ण बोले--अर्जुन! युद्धमें विजय और सब ओर फैले हुए महान्‌ सुयशकी 
अभिलाषा रखनेवाले ये शूरवीर भूपाल तुम्हारे बाणोंसे मरकर पृथ्वीपर सो रहे हैं ।। 


विकीर्णशस्त्राभरणा विपन्नाश्वरथद्विपा: । 

संछिन्नभिन्नमर्माणो वैक्लव्यं परमं गता: ॥। ३७ ।। 

इनके अस्त्र-शस्त्र और आभूषण बिखरे पड़े हैं, घोड़े, रथ और हाथी नष्ट हो गये हैं तथा 
मर्मस्थल छिन्न-भिन्न हो जानेके कारण ये नरेश भारी व्याकुलतामें पड़ गये हैं ।। ३७ ।। 

ससत्त्वा गतसत्त्वाश्न प्रभया परया युता: । 

सजीवा इव लक्ष्यन्ते गतसत्त्वा नराधिपा: ।। ३८ ।। 

कितने ही राजाओंके प्राण चले गये हैं और कितनोंके प्राण अभी नहीं निकले हैं। 
जिनके प्राण निकल गये हैं, वे नरेश भी अत्यन्त कान्तिसे प्रकाशित होनेके कारण जीवित- 
से दिखायी देते हैं || ३८ ।। 

तेषां शरै: स्वर्णपुड्खै: शस्त्रैश्व विविधै: शितै: । 

वाहनैरायुधैश्वैव सम्पूर्णा पश्य मेदिनीम्‌ ।। ३९ ।। 

देखो, यह सारी पृथ्वी उन राजाओंके सुवर्णमय पंखवाले बाणों, तेज धारवाले नाना 
प्रकारके शस्त्रों, वाहनों और आयुधोंसे भरी हुई है ।। ३९ ।। 

वर्मभिश्चर्मभिहरि: शिरोभिश्व सकुण्डलै: । 

उष्णीषैर्मुकुटै: स्रग्भिश्वूडामणिभिरम्बरै: ।। ४० ।। 

कण्ठसूत्रैरड्रदैश्व निष्कैरपि च सप्रभै: । 


अन्यैश्षाभरणैश्षित्रैर्भाति भारत मेदिनी ।। ४१ ।। 

भारत! चारों ओर गिरे हुए कवच, ढाल, हार, कुण्डलयुक्त मस्तक, पगड़ी, मुकुट, 
माला, चूड़ामणि, वस्त्र, कण्ठसूत्र, बाज़ूबंद, चमकीले निष्क एवं अन्यान्य विचित्र 
आभूषणोंसे इस रणभूमिकी बड़ी शोभा हो रही है || ४०-४१ ।। 

अनुकर्षैरुपासड्रैः पताकाभिर्ध्वजैस्तथा । 

उपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरै: ।। ४२ ।। 

चक्रैः प्रमथितैश्ित्रैरक्षेश्न॒ बहुधा रणे । 

युगै्योक्त्रै: कलापैश्न धनुर्भि: सायकैस्तथा ।। ४३ ।। 

परिस्तोमै: कुथाभि श्न परिघैरड्कुशैस्तथा । 

शक्तिभिभिन्दिपालैश्न तृणैः शूलै: परश्वचै: ।। ४४ ।। 

प्रासैश्न तोमरैश्वैव कुन्तैर्यष्टि भिरेव च । 

शतघध्नीभिर्भूशुण्डीमभि: खड्गै: परशुभिस्तथा ।। ४५ ।। 

मुसलैर्मुद्गरैश्वैव गदाभि: कुणपैस्तथा । 

सुवर्णविकृताभिश्व कशाभिभर्भरतर्षभ ।। ४६ ।। 

घण्टाभिश्ष गजेन्द्राणां भाण्डैश्न विविधैरपि । 

स्रग्भिश्ष नानाभरणैवस्त्रैश्ैव महाधनै: ।। ४७ ।। 

अपदविद्धैर्बभौ भूमिग्ग्रहैद्यौरिव शारदी । 

बहुत-से अनुकर्ष, उपासंग, पताका, ध्वज, सजावटकी सामग्री, बैठक, ईषादण्ड, 
बन्धनरज्जु, टूटे-फ़ूटे पहिये, विचित्र धुरे, नाना प्रकारके जुए, जोत, लगाम, धनुष-बाण, 
हाथीकी रंगीन झूल, हाथीकी पीठपर बिछाये जानेवाले गलीचे, परिघ, अंकुश, शक्ति, 
भिन्दिपाल, तरकश, शूल, फरसे प्रास, तोमर, कुन्त, डंडे, शतघ्नी, भुशुण्डी, खड्ग, परशु, 
मुसल, मुद्गर, गदा, कुणप, सोनेके चाबुक, गजराजोंके घण्टे, नाना प्रकारके हौदे और 
जीन, माला, भाँति-भाँतिके अलंकार तथा बहुमूल्य वस्त्र रणभूमिमें सब ओर बिखरे पड़े हैं। 
भरतश्रेष्ठ! इनके द्वारा यह भूमि नक्षत्रोंद्वारा शरदू-ऋतुके आकाशकी भाँति सुशोभित हो 
रही है || ४२--४७ ३ ।। 

पृथिव्यां पृथिवीहेतो: पृथिवीपतयो हता: ।। ४८ ।। 

पृथिवीमुपगुदाज्लैः सुप्ता: कान्तामिव प्रियाम्‌ 

इस पृथ्वीके राज्यके लिये मारे गये ये पृथ्वीपति अपने सम्पूर्ण अंगोंद्वारा प्यारी 
प्राणवललभाके समान इस भूमिका आलिंगन करके इसपर सो रहे हैं | ४८ $ ।। 

इमांश्व॒ गिरिकूटाभान्‌ नागानैरावतोपमान्‌ ।। ४९ ।। 

क्षरत: शोणितं भूरि शस्त्रच्छेददरीमुखै: । 

दरीमुखैरिव गिरीन्‌ गैरिकाम्बुपरिस्रवान्‌ ।। ५० || 

तांक्ष बाणहतान्‌ वीर पश्य निष्टनत: क्षितौ । 


वीर! देखो, से पर्वतशिखरके समान प्रतीत होनेवाले ऐरावत-जैसे हाथी शस्त्रोंद्वारा बने 
हुए घावोंके छिद्रसे उसी प्रकार अधिकाधिक रक्तकी धारा बहा रहे हैं, जैसे पर्वत अपनी 
कन्दराओंके मुखसे गेरुमिश्रित जलके झरने बहाया करते हैं। वे बाणोंसे मारे जाकर 
धरतीपर लोट रहे हैं || ४९-५० ३ ।। 

हयांश्व॒ पतितान्‌ पश्य स्वर्णभाण्डविभूषितान्‌ ।। ५१ ।। 

गन्धर्वनगराकारान्‌ रथांश्व निहतेश्वरान्‌ । 

छिन्नध्वजपताकाक्षान्‌ विचक्रान्‌ हतसारथीन्‌ ॥। ५२ ।। 

सोनेके जीन एवं साज-बाजसे विभूषित इन घोड़ोंको तो देखो, ये भी प्राणशून्य होकर 
पड़े हैं। ये रथ जिनके स्वामी मारे गये हैं, गन्धर्वनगरके समान दिखायी देते हैं। इनकी 
ध्वजा, पताका और धुरे छिन्न-भिन्न हो गये हैं, पहिये नष्ट हो चुके हैं और सारथि भी मार 
डाले गये हैं || ५१-५२ ।। 

निकृत्तकूबरयुगान्‌ भग्नेषाबन्धुरान्‌ प्रभो । 

पश्य पार्थ हयान्‌ भूमौ विमानोपमदर्शनान्‌ ।। ५३ ।। 

प्रभो! इन रथोंके कूबर और जुए खण्डित हो गये हैं। ईषादण्ड टुकड़े-टुकड़े कर दिये 
गये हैं और इनकी बन्धन-रज्जुओंकी भी धज्जियाँ उड़ गयी हैं। पार्थ! भूमिपर पड़े हुए इन 
घोड़ोंको तो देखो, ये विमानके समान दिखायी दे रहे हैं || ५३ ।। 

पत्ती क्ष निहतान वीर शतशो5थ सहस्रश: । 

धनुर्भुतश्चर्मभृतः शयानान्‌ रुधिरोक्षितान्‌ ।। ५४ ।। 

वीर! अपने मारे हुए इन सैकड़ों और हजारों पैदल सैनिकोंको देखो, जो धनुष और 
ढाल लिये खूनसे लथपथ हो धरतीपर सो रहे हैं || ५४ ।। 

महीमालिड्ग्य सर्वाज्ञि: पांसुध्वस्तशिरोरुहान्‌ । 

पश्य योधान्‌ महाबाहो त्वच्छरैर्भिन्नविग्रहान्‌ ।। ५५ ।। 

महाबाहो! तुम्हारे बाणोंसे जिनके शरीर छिन्न-भिन्न हो रहे हैं, उन योद्धाओंकी दशा तो 
देखो। उनके बाल धूलमें सन गये हैं और वे अपने सम्पूर्ण अंगोंसे इस पृथ्वीका आलिंगन 
करके सो रहे हैं | ५५ ।। 

निपातितद्विपरथवाजिसंकुल- 

मसृग्वसापिशितसमृद्धकर्दमम्‌ । 
निशाचरश्ववृकपिशाचमोदनं 
महीतलं नरवर पश्य दुर्दुशम्‌ ।। ५६ ।। 

नरश्रेष्ठ इस भूतलकी दशा देख लो। इसकी ओर दृष्टि डालना कठिन हो रहा है। यह 
मारे गये हाथियों, चौपट हुए रथों और मरे हुए घोड़ोंसे पट गया है। रक्त, चर्बी और मांससे 
यहाँ कीच जम गयी है। यह रणभूमि निशाचरों, कुत्तों, भेड़ियों और पिशाचोंके लिये 
आनन्ददायिनी बन गयी है ।। ५६ ।। 


इदं महत्‌ त्वय्युपपद्यते प्रभो 
रणाजिरे कर्म यशोभिवर्धनम्‌ | 
शतक्रतौ चापि च देवसत्तमे 
महाहवे जचघ्नुषि दैत्यदानवान्‌ ।। ५७ ।। 
प्रभो! समरांगणमें यह यशोवर्धक महान्‌ कर्म करनेकी शक्ति तुममें तथा महायुद्धमें 
दैत्यों और दानवोंका संहार करनेवाले देवराज इन्द्रमें ही सम्भव है ।। ५७ ।। 
संजय उवाच 
एवं संदर्शयन्‌ कृष्णो रणभूमिं किरीटिने । 
स्वै: समेत: समुदितै: पाउ्चजन्यं व्यनादयत्‌ ।। ५८ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार किरीटधारी अर्जुनको रणभूमिका दृश्य दिखाते 
हुए भगवान्‌ श्रीकृष्णने वहाँ जुटे हुए स्वजनोंसहित पांचजन्य शंख बजाया ।। ५८ ।। 
स दर्शयन्नेव किरीटिने5रिहा 
जनार्दनस्तामरिभूमिमज्जसा । 
अजातशशतन्रुं समुपेत्य पाण्डवं 
निवेदयामास हतं जयद्रथम्‌ ।। ५९ ।। 
शत्रुसूदन भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनको इस प्रकार रणभूमिका दृश्य दिखाते हुए 
अनायास ही अजातशत्रु पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरके पास पहुँचकर उनसे यह निवेदन किया कि 
जयद्रथ मारा गया ।। ५९ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि अष्टचत्वारिंशदधिकशततमो< ध्याय: 
॥| १४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें एक सौ अड्श़तालीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १४८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ६ श्लोक मिलाकर कुल ६५ श्लोक हैं।) 


है 2 2 >> बा अर: 2 


एकोनपज्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


श्रीकृष्णका युधिष्ठिससे विजयका समाचार सुनाना और 
युधिष्ठिरद्वारा श्रीकृष्णाकी स्तुति तथा अर्जुन, भीम एवं 
सात्यकिका अभिनन्दन 


संजय उवाच 

ततो राजानमभ्येत्य धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

ववन्दे स प्रह्ृष्टात्मा हते पार्थेन सैन्धवे ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अर्जुनद्वारा सिंधुराज जयद्रथके मारे जानेपर 
धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके पास पहुँचकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने हर्षपूर्ण हृदयसे उन्हें प्रणाम 
किया और कहा-- ।॥। १ || 

दिष्टया वर्धसि राजेन्द्र हतशत्रुर्नरोत्तम | 

दिष्ट्या निस्तीर्णवांश्वैव प्रतिज्ञामनुजस्तव ।। २ ।। 

'राजेन्द्र! सौभाग्यसे आपका अभ्युदय हो रहा है। नरश्रेष्ठ आपका शत्रु मारा गया। 
आपके छोटे भाईने अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर ली, यह महान्‌ सौभाग्यकी बात है' ।। 

स त्वेवमुक्त: कृष्णेन हृष्ट: परपुरंजय: । 

ततो युधिष्ठिरो राजा रथादाप्लुत्य भारत ।। ३ ।। 

पर्यष्वजत्‌ तदा कृष्णावानन्दाश्रुपरिप्लुत: । 

भारत! भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाले 
राजा युधिष्ठिर हर्षमें भरकर अपने रथसे कूद पड़े और आनन्दके आँसू बहाते हुए उन्होंने 
उस समय श्रीकृष्ण और अर्जुनको हृदयसे लगा लिया || ३६ ।। 

प्रमृज्य वदनं शुभ्र॑ पुण्डरीकसमप्रभम्‌ ।। ४ ।। 

अब्रवीद्‌ वासुदेवं च पाण्डवं च धनंजयम्‌ | 

फिर उनके कमलके समान कान्तिमान्‌ सुन्दर मुखपर हाथ फेरते हुए वे वसुदेवनन्दन 
श्रीकृष्ण और पाण्डुपुत्र अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- || ४ ६ ।। 

प्रियमेतदुपश्रुत्य त्वत्त: पुष्करलोचन ।। ५ ।। 

नान्‍्तं गच्छामि हर्षस्य तितीर्षुरुदधेरिव । 

अत्यद्भुतमिदं कृष्ण कृतं पार्थेन धीमता ॥। ६ ।। 

“कमलनयन कृष्ण! जैसे तैरनेकी इच्छावाला पुरुष समुद्रका पार नहीं पाता, उसी 
प्रकार आपके मुखसे यह प्रिय समाचार सुनकर मेरे हर्षकी सीमा नहीं रह गयी है। बुद्धिमान्‌ 
अर्जुनने यह अत्यन्त अद्भुत पराक्रम किया है ।। ५-६ ।। 


दिष्ट्या पश्यामि संग्रामे तीर्णभारौ महारथौ । 

दिष्ट्या विनिहतः पाप: सैन्धव: पुरुषाधम: ।। ७ ।। 

“आज सौभाग्यवश संग्रामभूमिमें मैं आप दोनों महारथियोंको प्रतिज्ञाके भारसे मुक्त 
हुआ देखता हूँ। यह बड़े हर्षकी बात है कि पापी नराधम सिंधुराज जयद्रथ मारा 
गया ।। ७ ।। 

कृष्ण दिष्ट्या मम प्रीतिर्महती प्रतिपादिता । 

त्वया गुप्तेन गोविन्द घ्नता पापं जयद्रथम्‌ ॥। ८ ।। 

“श्रीकृष्ण! गोविन्द! सौभाग्यवश आपके द्वारा सुरक्षित हुए अर्जुनने पापी जयद्रथको 
मारकर मुझे महान्‌ हर्ष प्रदान किया है ।। ८ ।। 

किं तु नात्यद्धुतं तेषां येषां नस्त्वं समाश्रय: । 

न तेषां दुष्कृतं किंचित्‌ त्रिषु लोकेषु विद्यते ।। ९ ।। 

सर्वलोकगुरुयेषां त्वं नाथो मधुसूदन । 

त्वत्प्रसादाद्धि गोविन्द वयं जेष्यामहे रिपून्‌ ।। १० ।। 

'परंतु जिनके आप आश्रय हैं, उन हमलोगोंके लिये विजय और सौभाग्यकी प्राप्ति 
अत्यन्त अद्भुत बात नहीं है। मुधुसूदन! सम्पूर्ण जगत॒के गुरु आप जिनके रक्षक हैं, उनके 
लिये तीनों लोकोंमें कहीं कुछ भी दुष्कर नहीं है। गोविन्द! हम आपकी कृपासे शत्रुओंपर 
निश्चय ही विजय पायेंगे || ९-१० ।। 

स्थित: सर्वात्मना नित्य॑ प्रियेषु च हितेषु च । 

त्वां चैवास्माभिराश्रित्य कृत: शस्त्रसमुद्यम: ।। ११ ।। 

सुरैरिवासुरवधे शक्रं शक्रानुजाहवे । 

“उपेन्द्र! आप सदा सब प्रकारसे हमारे प्रिय और हितसाधनमें लगे हुए हैं। हमलोगोंने 
आपका ही आश्रय लेकर शस्त्रोंद्वारा युद्धकी तैयारी की है। ठीक उसी तरह, जैसे देवता 
इन्द्रका आश्रय लेकर युद्धमें असुरोंके वधका उद्योग करते हैं || ११३ ।। 

असम्भाव्यमिदं कर्म देवैरपि जनार्दन ।। १२ ।। 

त्वद्बुद्धिबलवीर्येण कृतवानेष फाल्गुन: । 

“जनार्दन! आपकी ही बुद्धि, बल और पराक्रमसे इस अर्जुनने यह देवताओंके लिये भी 
असम्भव कर्म कर दिखाया है ।। १२६ ।। 

बाल्यात्‌ प्रभृति ते कृष्ण कर्माणि श्रुतवानहम्‌ ।। १३ ।। 

अमानुषाणि दिव्यानि महान्ति च बहूनि च 

तदैवाज्ञासिषं शत्रून्‌ हतान्‌ प्राप्तां च मेदिनीम्‌ ।। १४ ।। 

“श्रीकृष्ण! बाल्यावस्थासे ही आपने जो बहुत-से अलौकिक, दिव्य एवं महान्‌ कर्म 
किये हैं, उन्हें जबसे मैंने सुना है, तभीसे यह निश्चितरूपसे जान लिया है कि मेरे शत्रु मारे 
गये और मैंने भूमण्डलका राज्य प्राप्त कर लिया ।। १३-१४ ।। 


त्वत्प्रसादसमुत्थेन विक्रमेणारिसूदन । 

सुरेशत्वं गत: शक्रो हत्वा दैत्यानू सहस्रश: ।। १५ ।। 

'शत्रुसूदन! आपकी कृपासे प्राप्त हुए पराक्रमद्वारा इन्द्र सहस्रों दैत्योंका संहार करके 
देवराजके पदपर प्रतिष्ठित हुए हैं || १५ ।। 

त्वत्प्रसादाद्धुघीकेश जगत्‌ स्थावरजज्भमम्‌ । 

स्ववर्त्मनि स्थितं वीर जपहोमेषु वर्तते । १६ ।। 

“वीर हृषीकेश! आपके ही प्रसादसे यह स्थावर-जंगमरूप जगत्‌ अपनी मर्यादामें स्थित 
रहकर जप और होम आदि सत्कर्मोमें संलग्न होता है ।। १६ ।। 

एकार्णवमिदं पूर्व सर्वमासीत्‌ तमोमयम्‌ | 

त्वत्प्रसादान्‍्महाबाहो जगत्‌ प्राप्तं नरोत्तम ।। १७ ।। 

“महाबाहो! नरश्रेष्ठ] पहले यह सारा जगत्‌ एकार्णवके जलमें निमग्न हो अन्धकारमें 
विलीन हो गया था। फिर आपकी ही कृपादृष्टिसे यह वर्तमान रूपमें उपलब्ध हुआ 
है ।। १७ ।। 

स्रष्टारं सर्वलोकानां परमात्मानमव्ययम्‌ । 

ये पश्यन्ति हृषीकेशं न ते मुहान्ति कहिचित्‌ ।। १८ ।। 

“जो सम्पूर्ण जगत्‌की सृष्टि करनेवाले आप अविनाशी परमात्मा हृषीकेशका दर्शन पा 
जाते हैं, वे कभी मोहके वशीभूत नहीं होते हैं || १८ ।। 

पुराणं परमं देवं देवदेवं सनातनम्‌ | 

ये प्रपन्ना: सुरगुरुं न ते मुहान्ति कर्िचित्‌ ।। १९ ।। 

“आप पुराण पुरुष, परमदेव, देवताओंके भी देवता, देवगुरु एवं सनातन परमात्मा हैं। 
जो लोग आपकी शरणमें जाते हैं, वे कभी मोहमें नहीं पड़ते हैं || १९ ।। 

अनादिनिधन देवं लोककर्तारमव्ययम्‌ | 

ये भक्तास्त्वां हृषीकेश दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।। २० ।। 

“हृषीकेश! आप आदि-अन्तसे रहित विश्वविधाता और अविकारी देवता हैं। जो आपके 
भक्त हैं, वे बड़े-बड़े संकटोंसे पार हो जाते हैं || २० ।। 

परं पुराणं पुरुषं पराणां परमं च यत्‌ | 

प्रपद्यतस्तत्‌ परमं परा भूतिर्विधीयते ।। २१ ।। 

“आप परम पुरातन पुरुष हैं। परसे भी पर हैं। आप परमेश्वरकी शरण लेनेवाले पुरुषको 
परम ऐश्वर्यकी प्राप्ति होती है || २१ ।। 

गायन्ति चतुरो वेदा यश्च वेदेषु गीयते । 

त॑ प्रपद्य महात्मानं भूतिमश्षाम्यनुत्तमाम्‌ ।। २२ ।। 

“चारों वेद जिनके यशका गान करते हैं, जो सम्पूर्ण वेदोंमें गाये जाते हैं, उस महात्मा 
श्रीकृष्णकी शरण लेकर मैं सर्वोत्तम ऐश्वर्य (कल्याण) प्राप्त करूँगा ।। २२ ।। 


परमेश परेशेश तिर्यगीश नरेश्वर । 

सर्वेश्वरेश्वचरेशेश नमस्ते पुरुषोत्तम ।। २३ ।। 

“पुरुषोत्तम! आप परमेश्वर हैं। पशु, पक्षी तथा मनुष्योंके भी ईश्वर हैं। “परमेश्वर” कहे 
जानेवाले इन्द्रादि लोकपालोंके भी स्वामी हैं। सर्वेश्वर! जो सबके ईश्वर हैं, उनके भी आप ही 
ईश्वर हैं। आपको नमस्कार है ।। २३ ।। 

त्वमीशेशे श्वरेशान प्रभो वर्धस्व माधव । 

प्रभवाप्यय सर्वस्य सर्वात्मन्‌ पृुथुलोचन ।। २४ ।। 

“विशाल नेत्रोंवाले माधव! आप ईश्वरोंके भी ईश्वर और शासक हैं। प्रभो! आपका 
अभ्युदय हो। सर्वात्मन्‌! आप ही सबके उत्पत्ति और प्रलयके कारण हैं ।। २४ ।। 

धनंजयसखा यश्न धनंजयहितकश्ष यः । 

धनंजयस्य गोप्ता तं प्रपद्य सुखमेधते ।। २५ ।। 

“जो अर्जुनके मित्र, अर्जुनके हितैषी और अर्जुनके रक्षक हैं, उन भगवान्‌ श्रीकृष्णकी 
शरण लेकर मनुष्य सुखी होता है || २५ ।। 

मार्कण्डेय: पुराणर्षिश्नरितज्ञस्तवानघ । 

माहात्म्यमनुभावं च पुरा कीर्तितवान्‌ मुनि: ।। २६ ।। 

“निष्पाप श्रीकृष्ण! प्राचीनकालके महर्षि मार्कण्डेय आपके चरित्रको जानते हैं। उन 
मुनिश्रेष्ठने पहले (वनवासके समय) आपके प्रभाव और माहात्म्यका मुझसे वर्णन किया 
था ।। २६ |। 

असितो देवलश्लैव नारदश्न महातपा: । 

पितामहश्न मे व्यासस्त्वामाहुर्विधिमुत्तमम्‌ ।। २७ ।। 

“असित, देवल, महातपस्वी नारद तथा मेरे पितामह व्यासने आपको ही सर्वोत्तम विधि 
बताया है || २७ ।। 

त्वं तेजस्त्वं परं ब्रह्म त्वं सत्यं त्वं महत्‌ तपः । 

त्वं श्रेयस्त्वं यशक्षाग्रयं कारणं जगतस्तथा || २८ ।। 

त्वया सृष्टमिदं सर्व जगत्‌ स्थावरजड्भमम्‌ । 

प्रलये समनुप्राप्ते त्वां वै निविशते पुन: ।। २९ ।। 

“आप ही तेज, आप ही परब्रह्म, आप ही सत्य, आप ही महान्‌ तप, आप ही श्रेय, आप 
ही उत्तम यश और आप ही जगतके कारण हैं। आपने ही इस सम्पूर्ण स्थावर-जंगम 
जगत्‌की सृष्टि की है और प्रलयकाल आनेपर यह पुनः आपटहीमें लीन हो जाता 
है || २८-२९ |। 

अनादिनिधनं देवं विश्वस्येशं जगत्पते । 

धातारमजमव्यक्तमाहुर्वेदविदो जना: ।। ३० ।। 

भूतात्मानं महात्मानमनन्तं विश्वतोमुखम्‌ । 


“जगत्पते! वेदवेत्ता पुछण आपको आदि-अन्तसे रहित, दिव्यस्वरूप, विश्वेश्वर, धाता, 
अजन्मा, अव्यक्त, भूतात्मा, महात्मा, अनन्त तथा विश्वतोमुख आदि नामोंसे पुकारते 
हैं ।। ३०३ || 

अपि देवा न जानन्ति गुह्माद्यं जगत्पतिम्‌ ।। ३१ ।। 

नारायणं परं देवं परमात्मानमी श्वरम्‌ । 

ज्ञानयोनिं हरिं विष्णु मुमुक्षूणां परायणम्‌ । 

परं पुराणं पुरुष पुराणानां परं च यत्‌ ।। ३२ ।। 

“आपका रहस्य गूढ़ है। आप सबके आदि कारण और इस जगतके स्वामी हैं। आप ही 
परमदेव, नारायण, परमात्मा और ईश्वर हैं। ज्ञानस्वरूप श्रीहरि तथा मुमुक्षुओंके परम 
आश्रय भगवान्‌ विष्णु भी आप ही हैं। आपके यथार्थ स्वरूपको देवता भी नहीं जानते हैं। 
आप ही परम पुराणपुरुष तथा पुराणोंसे भी परे हैं ।। 

एवमादिगुणानां ते कर्मणां दिवि चेह च । 

अतीतभूतभव्यानां संख्यातात्र न विद्यते ।। ३३ ।। 

सर्वतो रक्षणीया: सम शक्रेणेव दिवौकस: । 

यैस्त्वं सर्वगुणोपेत: सुहन्न उपपादित: | ३४ ।। 

“आपके ऐसे-ऐसे गुणों तथा भूत, वर्तमान एवं भविष्यकालमें होनेवाले कर्मोकी गणना 
करनेवाला इस भूलोकमें या स्वर्गमें भी कोई नहीं है। जैसे इन्द्र देवताओंकी रक्षा करते हैं, 
उसी प्रकार हम सब लोग आपके द्वारा सर्वथा रक्षणीय हैं। हमें आप सर्वगुणसम्पन्न सुहृदके 
रूपमें प्राप्त हुए हैं" || ३३-३४ ।। 

इत्येवं धर्मराजेन हरिरुक्तो महायशा: । 

अनुरूपमिदं वाक्यं प्रत्युवाच जनार्दन: ।। ३५ ।। 

धर्मराज युधिष्ठिकके ऐसा कहनेपर महायशस्वी भगवान्‌ जनार्दनने उनके कथनके 
अनुरूप इस प्रकार उत्तर दिया-- || ३५ |। 

भवता तपसोग्रेण धर्मेण परमेण च । 

साधुत्वादार्जवाच्चैव हत: पापो जयद्रथ: ।। ३६ ।। 

“धर्मराज! आपकी उग्र तपस्या, परम धर्म, साधुता तथा सरलतासे ही पापी जयद्रथ 
मारा गया है ।। ३६ ।। 

अयं च पुरुषव्याप्र त्वदनुध्यानसंवृतः । 

हत्वा योधसहस््राणि न्यहन्‌ जिष्णुर्जयद्रथम्‌ ।। ३७ ।। 

'पुरुषसिंह! आपने जो निरन्तर शुभ-चिन्तन किया है, उसीसे सुरक्षित हो अर्जुनने 
सहसीरों योद्धाओंका संहार करके जयद्रथका वध किया है || ३७ ।। 

कृतित्वे बाहुवीरयें च तथैवासम्भ्रमेडपि च । 

शीघ्रतामोघबुद्धित्वे नास्ति पार्थसम: क्वचित्‌ ।। ३८ ।। 


“अस्त्रोंके ज्ञान, बाहुबल, स्थिरता, शीघ्रता और अमोघबुद्धिता आदि गुणोंमें कहीं कोई 
भी कुन्तीकुमार अर्जुनकी समता करनेवाला नहीं है ।। ३८ ।। 

तदयं भरतश्रेष्ठ भ्राता तेड्द्य यदर्जुन: । 

सैन्यक्षयं रणे कृत्वा सिन्धुराजशिरो5हरत्‌ ।। ३९ ।। 

“भरतश्रेष्ठ) इसीलिये आज आपके इस छोटे भाई अर्जुनने संग्राममें शत्रुसेनाका संहार 
करके सिंधुराजका सिर काट लिया है” ।। ३९ |। 

ततो धर्मसुतो जिष्णुं परिष्वज्य विशाम्पते | 

प्रमृज्य वदनं तस्य पर्याश्चवासयत प्रभु: ।॥ ४० ।। 

प्रजानाथ! तब धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरने अर्जुनको हृदयसे लगा लिया और उनका मुँह 
पोंछकर उन्हें आश्वासन देते हुए कहा-- || ४० ।। 

अतीव सुमहत्‌ कर्म कृतवानसि फाल्गुन । 

असहां चाविषहां च देवैरपि सवासवै: ।। ४१ ।। 

'फाल्गुन! आज तुमने बड़ा भारी कर्म कर दिखाया। इसका सम्पादन करना अथवा 
इसके भारको सह लेना इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंके लिये भी असम्भव था ।। ४१ ।। 

दिष्ट्या निस्तीर्णभारो5सि हतारिश्नासि शरत्रुहन्‌ । 

दिष्ट्या सत्या प्रतिज्ञेयं कृता हत्वा जयद्रथम्‌ ।। ४२ ।। 

'शत्रुसूदन! आज तुम अपने शत्रुको मारकर प्रतिज्ञाके भारसे मुक्त हो गये। यह 
सौभाग्यकी बात है। हर्षका विषय है कि तुमने जयद्रथको मारकर अपनी यह प्रतिज्ञा सत्य 
कर दिखायी” ।। ४२ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा गुडाकेशं धर्मराजो महायशा: । 

पस्पर्श पुण्यगन्धेन पृष्ठे हस्तेन पार्थिव: ।। ४३ ।। 

महायशस्वी धर्मराज राजा युधिष्ठिरने निद्राविजयी अर्जुनसे ऐसा कहकर उनकी 
पीठपर पवित्र सुगन्धसे युक्त अपना हाथ फेरा ।। ४३ ।। 

एवमुक्तौ महात्मानावुभौ केशवपाण्डवौ । 

तावब्रूतां तदा कृष्णौ राजानं पृथिवीपतिम्‌ ।। ४४ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुनने उस समय उन पृथ्वीपति नरेशसे 
इस प्रकार कहा-- ।। ४४ ।। 

तव कोपाग्निना दग्ध: पापो राजा जयद्रथ: । 

उत्तीर्ण चापि सुमहद्‌ धार्तराष्ट्रबलं रणे ।। ४५ ।। 

“महाराज! पापी राजा जयद्रथ आपकी क्रोधाग्निसे दग्ध हो गया है तथा रणभूमिमें 
दुर्योधनकी विशाल सेनासे पार पाना भी आपकी कृपासे ही सम्भव हुआ है ।। ४५ ।। 

हन्यन्ते निहताश्चैव विनड्क्ष्यन्ति च भारत । 

तव क्रोधहता होते कौरवा: शत्रुसूदन ।। ४६ ।। 


“भारत! शत्रुसूदन! ये सारे कौरव आपके क्रोधसे ही नष्ट होकर मारे गये हैं, मारे जाते हैं 
और भविष्यमें भी मारे जायँगे ।। ४६ ।। 

त्वां हि चक्षुर्दणं वीरं कोपयित्वा सुयोधन: । 

समित्रबन्धु: समरे प्राणांस्त्यक्ष्यति दुर्मति: ।। ४७ ।। 

'क्रोधपूर्ण दृष्टिपातमात्रसे विरोधीको दग्ध कर देनेवाले आप-जैसे वीरको कुपित करके 
दुर्बद्धि दुर्योधन अपने मित्रों और वन्धुओंके साथ समरभूमिमें प्राणोंका परित्याग कर 
देगा || ४७ ।। 

तव क्रोधहत: पूर्व देवैरपि सुदुर्जय: । 

शरतल्पगत: शेते भीष्म: कुरुपितामह: || ४८ ।। 

“जिनपर विजय पाना पहले देवताओंके लिये भी अत्यन्त कठिन था, वे कुरुकुलके 
पितामह भीष्म आपके क्रोधसे ही दग्ध होकर इस समय बाणशब्यापर सो रहे हैं | ४८ ।। 

दुर्लभो विजयस्तेषां संग्रामे रिपुसूदन । 

याता मृत्युवशं ते वै येषां क्रुद्धो+सि पाण्डव ।। ४९ ।। 

'शत्रुसूदन पाण्डुनन्दन! आप जिनपर कुपित हैं, उनके लिये युद्धमें विजय दुर्लभ है। वे 
निश्चय ही मृत्युके वशमें हो गये हैं || ४९ ।। 

राज्यं प्राणा: श्रिय: पुत्रा: सौख्यानि विविधानि च । 

अचिरात्‌ तस्य नश्यन्ति येषां क्रुद्धोईसि मानद || ५० ।। 

“दूसरोंको मान देनेवाले नरेश! जिनपर आपका क्रोध हुआ है, उनके राज्य, प्राण, 
सम्पत्ति, पुत्र तथा नाना प्रकारके सौख्य शीघ्र नष्ट हो जायँगे || ५० ।। 

विनष्टान्‌ कौरवान्‌ मन्ये सपुत्रपशुबान्धवान्‌ | 

राजधर्मपरे नित्यं त्वयि क्रुद्धे परंतप ।। ५१ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर! सदा राजधर्मके पालनमें तत्पर रहनेवाले आपके 
कुपित होनेपर मैं कौरवोंको पुत्र, पशु तथा बन्धु-बान्धवोंसहित नष्ट हुआ ही मानता 
हूँ! | ५१ |। 

ततो भीमो महाबाहु: सात्यकिश्न महारथः । 

अभिवाद्य गुरुं ज्येष्ठं मार्गणै: क्षतविक्षतौ । ५२ ।। 

क्षितावास्तां महेष्वासौ पाञ्चाल्यै: परिवारितौ | 

तौ दृष्टवा मुदितौ वीरौ प्राञ्जली चाग्रत: स्थितौ ।। ५३ ।। 

अभ्यनन्दत कौन्तेयस्तावुभौ भीमसात्यकी । 

तदनन्तर, बाणोंसे क्षत-विक्षत हुए महाबाहु भीमसेन और महारथी सात्यकि अपने 
ज्येष्ठ गुरु युधिष्ठिरको प्रणाम करके भूमिपर खड़े हो गये। पांचालोंसे घिरे हुए उन दोनों 
महाथनुर्धर वीरोंको प्रसन्नतापूर्वक हाथ जोड़े सामने खड़े देख कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने भीम 
और सात्यकि दोनोंका अभिनन्दन किया || ५२-५३ ह ।। 


दिष्ट्या पश्यामि वां शूरौ विमुक्तौ सैन्यसागरात्‌ ।। ५४ ।। 

द्रोणग्राहदुराधर्षाद्धार्दिक्यमकरालयात्‌ । 

वे बोले--'बड़े सौभाग्यकी बात है कि मैं तुम दोनों शूरवीरोंको शत्रुसेनाके समुद्रसे पार 
हुआ देख रहा हूँ। वह सैन्यसागर द्रोणाचार्यरूपी ग्राहके कारण दुर्धर्ष है और कृतवर्मा जैसे 
मगरोंका वासस्थान बना हुआ है ।। ५४ $ || 

दिष्ट्या विनिर्जिता: संख्ये पृथिव्यां सर्वपार्थिवा: ।। ५५ ।। 

युवां विजयिनौ चापि दिष्ट्या पश्यामि संयुगे । 

'युद्धमें सारे भूपाल पराजित हो गये और संग्राम-भूमिमें मैं तुम दोनोंको विजयी देख 
रहा हूँ--यह बड़े हर्षका विषय है ।। ५५३ ।। 

दिष्ट्या द्रोणोजित: संख्ये हार्दिक्यश्ष महाबल: ।। ५६ ।। 

दिष्ठ्या विकर्णिशभि: कर्णो रणे नीत: पराभवम्‌ | 

विमुखश्न कृत: शल्यो युवाभ्यां पुरुषर्षभी ।। ५७ ।। 

“हमारे सौभाग्यसे ही आचार्य द्रोण और महाबली कृतवर्मा युद्धमें परास्त हो गये। 
भाग्यसे ही कर्ण भी तुम्हारे बाणोंद्वारा रणक्षेत्रमें पराभवको पहुँच गया। नरश्रेष्ठ वीरो! तुम 
दोनोंने राजा शल्यको भी युद्धसे विमुख कर दिया ।। ५६-५७ || 

दिष्ट्या युवां कुशलिनौ संग्रामात्‌ पुनरागतौ । 

पश्यामि रथिनां श्रेष्ठावुभौ युद्धविशारदौ ।। ५८ ।। 

'रथियोंमें श्रेष्ठ तथा युद्धमें कुशल तुम दोनों वीरोंको मैं पुन: रणभूमिसे सकुशल लौटा 
हुआ देख रहा हूँ--यह मेरे लिये बड़े आनन्दकी बात है ।। ५८ ।। 

मम वाक्यकरीौ वीरौ मम गौरवयन्त्रितौ । 

सैन्यार्णवं समुत्तीर्णो दिष्ट्या पश्यामि वामहम्‌ ।। ५९ ।। 

“मेरे प्रति गौरवसे बँधकर मेरी आज्ञाका पालन करनेवाले तुम दोनों वीरोंको मैं सैन्य- 
समुद्रसे पार हुआ देख रहा हूँ, यह सौभाग्यका विषय है ।। ५९ ।। 

समरश्लाघधिनौ वीरौ समरेष्वपराजितौ । 

मम वाक्यसमोौ चैव दिष्ट्या पश्यामि वामहम्‌ ।। ६० ।। 

“तुम दोनों वीर मेरे कथनके अनुरूप ही युद्धकी श्लाघा रखनेवाले तथा समरांगणमें 
पराजित न होनेवाले हो। सौभाग्यसे मैं तुम दोनोंको यहाँ सकुशल देख रहा हूँ” || ६० ।। 

इत्युक्त्वा पाण्डवो राजन्‌ युयुधानवृकोदरौ । 

सस्वजे पुरुषव्यात्रौ हर्षाद्‌ वाष्पं मुमोच ह || ६१ ।। 

राजन! पुरुषसिंह सात्यकि और भीमसेनसे ऐसा कहकर पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने उन 
दोनोंको हृदयसे लगा लिया और वे हर्षके आँसू बहाने लगे || ६१ ।। 

ततः प्रमुदितं सर्व बलमासीद्‌ विशाम्पते । 

पाण्डवानां रणे हृष्टं युद्धाय तु मनो दधे ।। ६२ ।। 


प्रजानाथ! तदनन्तर पाण्डवोंकी सारी सेनाने युद्धस्थलमें प्रसन्न एवं उत्साहित होकर 
संग्राममें ही मन लगाया ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि युधिष्ठिरहर्षे 
एकोनपञ्चाशदधिकशततमो< ध्याय: ।। १४९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें युधिष्टिरका हर्षविषयक एक 
सौ उनचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १४९ ॥। 


::ज छा: बछ। सं: 


पजञज्चाशर्दाधिकशततमोब ध्याय: 


व्याकुल हुए दुर्योधनका खेद प्रकट करते हुए द्रोणाचार्यको 
उपालम्भ देना 


संजय उवाच 
सैन्धवे निहते राजन्‌ पुत्रस्तव सुयोधन: । 

अश्रुपूर्णमुखो दीनो निरुत्साहो द्विषज्जये ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सिंधुराज जयद्रथके मारे जानेपर आपका पुत्र दुर्योधन बहुत 
दुःखी हो गया। उसके मुँहपर आँसुओंकी धारा बहने लगी। शत्रुओंको जीतनेका उसका 
सारा उत्साह जाता रहा ।। १ ।। 

दुर्मना निःश्वसन्‌ दुष्टो भग्नदंष्ट इवोरग: । 

आगस्कृत्‌ सर्वलोकस्य पुत्रस्ते5४रतिं परामगात्‌ ।। २ ।॥। 

जिसके दाँत तोड़ दिये गये हैं, उस दुष्ट सर्पफे समान वह मन-ही-मन दुःखी हो लंबी 
साँस खींचने लगा। सम्पूर्ण जगत्‌का अपराध करनेवाले आपके पुत्रको बड़ी पीड़ा 
हुई |। २ ।। 

दृष्टवा तत्कदनं घोरं स्वबलस्य कृतं महत्‌ । 

जिष्णुना भीमसेनेन सात्वतेन च संयुगे ।। ३ ।। 

स विवर्ण: कृशो दीनो बाष्पविप्लुतलोचन: । 

युद्धस्थलमें अर्जुन, भीमसेन और सात्यकिके द्वारा अपनी सेनाका अत्यन्त घोर संहार 
हुआ देखकर वह दीन, दुर्बल और कान्तिहीन हो गया। उसके नेत्रोंमें आँसू भर आये ।। ३ ६ 

|| 

अमन्यतार्जुनसमो न योद्धा भुवि विद्यते ।। ४ ।। 

न द्रोणो न च राधेयो नाश्वत्थामा कृपो न च । 

क़ुद्धस्य समरे स्थातुं पर्याप्ता इति मारिष ।। ५ ।। 

माननीय नरेश! उसे यह निश्चय हो गया कि “इस भूतलपर अर्जुनके समान कोई दूसरा 
योद्धा नहीं है। समरांगणमें कुपित हुए अर्जुनके सामने न द्रोण, न कर्ण, न अश्वत्थामा और 
न कृपाचार्य ही ठहर सकते हैं" || ४-५ ।। 

निर्जित्य हि रणे पार्थ: सर्वान्‌ मम महारथान्‌ । 

अवधीत्‌ सैन्धवं संख्ये न च कश्निदवारयत्‌ ।। ६ ।। 

वह सोचने लगा कि “आजके युद्धमें अर्जुनने हमारे सभी महारथियोंको जीतकर 
सिंधुराजका वध कर डाला, किंतु कोई भी उन्हें समरांगणमें रोक न सका ।। ६ ।। 


सर्वथा हतमेवेदं कौरवाणां महद्‌ बलम्‌ | 

न हास्य विद्यते त्राता साक्षादपि पुरंदर: ।। ७ ।। 

“कौरवोंकी यह विशाल सेना अब सर्वथा नष्टप्राय ही है। साक्षात्‌ देवराज इन्द्र भी 
इसकी रक्षा नहीं कर सकते ।। ७ ।। 

यमुपाश्रित्य संग्रामे कृत: शस्त्रसमुद्यम: । 

स कर्णो निर्जित: संख्ये हतश्नैव जयद्रथ: ।। ८ ॥॥ 

“जिसका भरोसा करके मैंने युद्धके लिये शस्त्र-संग्रहकी चेष्टा की, वह कर्ण भी 
युद्धस्थलमें परास्त हो गया और जयद्रथ भी मारा ही गया ।। ८ ।। 

यस्य वीर्य समाश्रित्य शमं याचन्तमच्युतम्‌ । 

तृणवत्‌ तमहं मन्ये स कर्णो निर्जितो युधि ।। ९ ।। 

“जिसके पराक्रमका आश्रय लेकर मैंने संधिकी याचना करनेवाले श्रीकृष्णको तिनकेके 
समान समझा था, वह कर्ण युद्धमें पराजित हो गया” ।। ९ ।। 

एवं क्लान्तमना राजन्नुपायाद्‌ द्रोणमीक्षितुम्‌ । 

आगस्कृत्‌ सर्वलोकस्य पुत्रस्ते भरतर्षभ ।। १० ।। 

राजन! भरतश्रेष्ठ! सम्पूर्ण जगत्‌का अपराध करनेवाला आपका पुत्र जब इस प्रकार 
सोचते-सोचते मन-ही-मन बहुत खिन्न हो गया, तब आचार्य द्रोणका दर्शन करनेके लिये 
उनके पास गया ।। १० |। 

ततस्तत्सर्वमाचख्यौ कुरूणां वैशसं महत्‌ । 

परान्‌ विजयतश्चापि धार्तराष्ट्रानू निमज्जत: ।। १३१ ।। 

तदनन्तर वहाँ उसने कौरवोंके महान्‌ संहारका वह सारा समाचार कहा और यह भी 
बताया कि शत्रु विजयी हो रहे हैं और महाराज धृतराष्ट्रके सभी पुत्र विपत्तिके समुद्रमें डूब 
रहे हैं || ११ ।। 


दुर्योधन उवाच 


पश्य मूर्धाभिषिक्तानामाचार्य कदनं महत्‌ | 

कृत्वा प्रमुखत: शूरं भीष्मं मम पितामहम्‌ ।॥। १२ ।। 

दुर्योधन बोला--आचार्य! जिनके मस्तकपर विधिपूर्वक राज्याभिषेक किया गया था, 
उन राजाओंका यह महान्‌ संहार देखिये। मेरे शूरवीर पितामह भीष्मसे लेकर अबतक 
कितने ही नरेश मारे गये || १२ ।। 

त॑ निहत्य प्रलुब्धोड्यं शिखण्डी पूर्णममानस: । 

पाज्चाल्यै: सहित: सर्व: सेनाग्रमभिवर्तते ।। १३ ।। 

व्याधों-जैसा बर्ताव करनेवाला यह शिखण्डी भीष्मको मारकर मन-ही-मन उत्साहसे 
भरा हुआ है और समस्त पांचाल सैनिकोंके साथ सेनाके मुहानेपर खड़ा है ।। १३ ।। 


अपरभ्नापि दुर्थर्ष: शिष्यस्ते सव्यसाचिना । 

अक्षौहिणी: सप्त हत्वा हतो राजा जयद्रथ: ।। १४ ।। 

अस्मद्विजयकामानां सुहृदामुपकारिणाम्‌ | 

गन्तास्मि कथमानृण्यं गतानां यमसादनम्‌ ।। १५ ।। 

सव्यसाची अर्जुनने मेरी सात अक्षौहिणी सेनाओंका संहार करके आपके दूसरे दुर्धर्ष 
शिष्य राजा जयद्रथको भी मार डाला है। मुझे विजय दिलानेकी इच्छा रखनेवाले मेरे जो- 
जो उपकारी सुहृद्‌ युद्धमें प्राण देकर यमलोकमें जा पहुँचे हैं, उनका ऋण मैं कैसे चुका 
सकूँगा? ।। १४-१५ ।। 

ये मदर्थ परीप्सन्ते वसुधां वसुधाधिपा: । 

ते हित्वा वसुधैश्चर्य वसुधामधिशेरते ।। १६ ।। 

जो भूमिपाल मेरे लिये इस भूमिको जीतना चाहते थे, वे स्वयं भूमण्डलका एऐकश्वर्य 
त्यागकर भूमिपर सो रहे हैं ।। 

सो<हं कापुरुष: कृत्वा मित्राणां क्षयमीदृशम्‌ । 

अश्वमेधसहस्रेण पावितुं न समुत्सहे ।। १७ ।। 

मैं कायर हूँ, अपने मित्रोंका ऐसा संहार कराकर हजारों अश्वमेध-यज्ञोंसे भी अपनेको 
पवित्र नहीं कर सकता ।। १७ || 

मम लुब्धस्य पापस्य तथा धर्मापचायिन: । 

व्यायामेन जिगीषन्त: प्राप्ता वैवस्वतक्षयम्‌ । १८ ।। 

हाय! मुझ लोभी तथा धर्मनाशक पापीके लिये युद्धके द्वारा विजय चाहनेवाले मेरे 
मित्रगण यमलोक चले गये ।। १८ ।। 

कथं पतितवृत्तस्य पृथिवी सुद्दां द्रुह: । 

विवरं नाशकद्‌ दातुं मम पार्थिवसंसदि ।। १९ |। 

मुझ आचारभ्रष्ट और मित्रद्रोहीके लिये राजाओंके समाजमें यह पृथ्वी फट क्‍यों नहीं 
जाती, जिससे मैं उसीमें समा जाऊँ ।। १९ |। 

यो>हं रुधिरसिक्ताड़ुं राज्ञां मध्ये पितामहम्‌ । 

शयानं नाशकं त्रातुं भीष्ममायोधने हतम्‌ ।। २० ।। 

मेरे पितामह भीष्म राजाओंके बीच युद्धस्थलमें मारे गये और अब खूनसे लथपथ 
होकर बाणशबय्यापर पड़े हैं; परंतु मैं उनकी रक्षा न कर सका ।। २० ।। 

त॑ मामनार्यपुरुषं मित्रद्रुहमधार्मिकम्‌ । 

कि वक्ष्यति हि दुर्धर्ष: समेत्य परलोकजित्‌ ।। २१ ।। 

ये परलोक-विजयी दुर्धर्ष वीर भीष्म यदि मैं उनके पास जाऊँ तो मुझ नीच, मित्रद्रोही 
तथा पापात्मा पुरुषसे क्‍या कहेंगे? ।। २१ ।। 

जलसंध॑ महेष्वासं पश्य सात्यकिना हतम्‌ । 


मदर्थमुद्यतं शूरं प्राणांस्त्यक्त्वा महारथम्‌ ।। २२ ।। 

आचार्य! देखिये तो सही, मेरे लिये प्राणोंका मोह छोड़कर राज्य दिलानेको उद्यत हुए 
महाधनुर्धर शूरवीर महारथी जलसंधको सात्यकिने मार डाला || २२ ।। 

काम्बोजं निहतं दृष्टवा तथालम्बुषमेव च । 

अन्यान्‌ बहुंश्व सुहददो जीवितार्थोडद्य को मम ।। २३ ।। 

काम्बोजराज, अलम्बुष तथा अन्यान्य बहुत-से सुहृदोंको मारा गया देखकर भी अब 
मेरे जीवित रहनेका क्या प्रयोजन है? ।। २३ ।। 

व्यायच्छन्तो हता: शूरा मदर्थे येडपराड्मुखा: । 

यतमाना: परं शक्‍त्या विजेतुमहितान्‌ मम ।। २४ ।। 

तेषां गत्वाहमानृण्यमद्य शक्‍त्या परंतप । 

तर्पयिष्यामि तानेव जलेन यमुनामनु ।। २५ ।। 

शत्रुओंके संताप देनेवाले आचार्य! जो युद्धसे विमुख न होनेवाले शूरवीर सुहृद्‌ मेरे लिये 
जूझते और मेरे शत्रुओंको जीतनेके लिये यथाशक्ति पूरी चेष्टा करते हुए मारे गये हैं, उनका 
अपनी शक्तिभर ऋण उतारकर आज मैं यमुनाके जलसे उन सभीका तर्पण 
करूँगा ।। २४-२५ || 

सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वशस्त्रभूतां वर । 

इष्टापूर्तेन च शपे वीर्येण च सुतैरपि ।। २६ ।। 

निहत्य तान्‌ रणे सर्वान्‌ पञज्चालान्‌ पाण्डवै: सह । 

शान्तिं लब्धास्मि तेषां वा रणे गन्ता सलोकताम्‌ ।। २७ ।। 

समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ गुरुदेव! आज मैं अपने यज्ञ-यागादि तथा कुँआ, बावली 
बनवाने आदि शुभ कर्मोंकी, पराक्रमकी तथा पुत्रोंकी शपथ खाकर आपके सामने सच्ची 
प्रतिज्ञा करता हूँ कि अब मैं पाण्डवोंके सहित समस्त पांचालोंको युद्धमें मारकर ही शान्ति 
पाऊँगा अथवा मेरे वे सुहृद्‌ युद्धमें मरकर जिन लोकोंमें गये हैं, उसीमें मैं भी चला 
जाऊँगा || २६-२७ ।। 

सो हं तत्र गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभा: । 

हता मदर्थे संग्रामे युध्यमाना: किरीटिना ।। २८ ।। 

वे पुरुषशिरोमणि सुहृद्‌ रणभूमिमें मेरे लिये युद्ध करते-करते अर्जुनके हाथसे मारे 
जाकर जिन लोकोंमें गये हैं, वहीं मैं भी जाऊँगा ।। २८ ।। 

न हीदानीं सहाया मे परीप्सन्त्यनुपस्कृता: । 

श्रेयो हि पाण्डून्‌ मन्यन्ते न तथास्मान्‌ महाभुज ।। २९ |। 

महाबाहो! इस समय जो मेरे सहायक हैं, वे अरक्षित होनेके कारण हमारी सहायता 
करना नहीं चाहते हैं। वे जैसा पाण्डवोंका कल्याण चाहते हैं, वैसा हमलोगोंका 
नहीं ।। २९ |। 


स्वयं हि मृत्युर्विहित: सत्यसंधेन संयुगे । 

भवानुपेक्षां कुरुते शिष्यत्वादर्जुनस्य हि ॥। ३० ।। 

युद्धस्थलमें सत्यप्रतिज्ञ भीष्मने स्वयं ही अपनी मृत्यु स्वीकार कर ली और आप भी 
हमारी इसलिये उपेक्षा करते हैं कि अर्जुन आपके प्रिय शिष्य हैं ।। ३० ।। 

अतो विनिहता: सर्वे येडस्मज्जयचिकीर्षव: । 

कर्णमेव तु पश्यामि सम्प्रत्यस्मज्जयैषिणम्‌ ।। ३१ ।। 

इसलिये हमारी विजय चाहनेवाले सभी योद्धा मारे गये। इस समय तो मैं केवल 
कर्णको ही ऐसा देखता हूँ, जो सच्चे हृदयसे मेरी विजय चाहता है ।। ३१ ।। 

यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधी: । 

मित्रार्थ योजयत्येनं तस्य सो5रथोडवसीदति ।। ३२ ।। 

जो मूर्ख मनुष्य मित्रको ठीक-ठीक पहचाने बिना ही उसे मित्रके कार्यमें नियुक्त कर 
देता है, उसका वह काम बिगड़ जाता है ।। ३२ || 

तादृग्‌ रूप॑ कृतमिदं मम कार्य सुद्दत्तमै: । 

मोहाल्लुब्धस्य पापस्य जिद्दास्य धनमीहत: ।। ३३ ।। 

मेरे परम सुह्ृद्‌ कहलानेवालोंने मोहवश धन (राज्य) चाहनेवाले मुझ लोभी, पापी और 
कुटिलके इस कार्यको उसी प्रकार चौपट कर दिया है ।। ३३ ।। 

हतो जयद्रथश्वैव सौमदत्तिश्न वीर्यवान्‌ । 

अभीषाहा: शूरसेना: शिबयो5थ वसातय: ।। ३४ ।। 

जयद्रथ और सोमदत्तकुमार भूरिश्रवा मारे गये। अभीषाह, शूरसेन, शिबि तथा 
वसातिगण भी चल बसे ।। ३४ ।। 

सो5हमद्य गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभा: । 

हता मदर्थे संग्रामे युध्यमाना: किरीटिना ।। ३५ ।। 

वे नरश्रेष्ठ सुहृद्‌ रणभूमिमें मेरे लिये युद्ध करते-करते अर्जुनके हाथसे मारे जाकर जिन 
लोकोंमें गये हैं, वहीं आज मैं भी जाऊँगा ।। ३५ ।। 

न हि मे जीवितेनार्थस्तानृते पुरुषर्ष भान्‌ 

आचार्य: पाण्डुपुत्राणामनुजानातु नो भवान्‌ ।। ३६ ।। 

उन पुरुषरत्न मित्रोंके बिना अब मेरे जीवित रहनेका कोई प्रयोजन नहीं है। आप हम 
पाण्डुपुत्रोंके आचार्य हैं, अतः मुझे जानेकी आज्ञा दें || ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि दुर्योधनानुतापे 
पजञ्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५० || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें दुर्योधनका अनुतापविषयक 
एक सौ पचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५० ॥/ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


एकपज्चाशर्दाधकशततमो< ध्याय: 
द्रोणाचार्यका दुर्योधनको उत्तर और युद्धके लिये प्रस्थान 


धृतराष्ट उवाच 
सिन्धुराजे हते तात समरे सव्यसाचिना । 
तथैव भूरिश्रवसि किमासीद्‌ वो मनस्तदा ।। १ |। 
धृतराष्ट्रने कहा--तात! समरांगणमें सव्यसाची अर्जुनके द्वारा सिंधुराज जयद्रथके 
तथा सात्यविद्वारा भूरिश्रवाके मारे जानेपर उस समय तुमलोगोंके मनकी कैसी अवस्था 
हुई? ।। 
दुर्योधनेन च द्रोणस्तथोक्त: कुरुसंसदि | 
किमुक्तवान्‌ परं तस्मै तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। २ ।। 
संजय! दुर्योधनने जब कौरव-सभामें द्रोणाचार्यसे वैसी बातें कहीं, तब उन्होंने उसे क्या 
उत्तर दिया? यह मुझे बताओ ।। २ ।। 
संजय उवाच 
निष्टानको महानासीत्‌ सैन्यानां तव भारत । 
सैन्धवं निहतं दृष्टवा भूरिश्रवसमेव च ।। ३ ।। 
संजयने कहा--भारत! सिंधुराज जयद्रथ तथा भूरिश्रवाको मारा गया देखकर 
आपकी सेनाओंमें महान्‌ आर्तनाद होने लगा ।। ३ ।। 
मन्त्रितं तव पुत्रस्य ते सर्वमवमेनिरे । 
येन मन्त्रेण निहता: शतश: क्षत्रियर्षभा: ।। ४ ।। 
वे सब लोग आपके पुत्र दुर्योधनकी उस सारी मन्त्रणाका अनादर करने लगे, जिससे 
सैकड़ों क्षत्रिय-शिरोमणि कालके गालमें चले गये ।। ४ ।। 
द्रोणस्तु तद्‌ वच: श्रुत्वा पुत्रस्य तव दुर्मना: । 
मुहूर्तमिव तद्‌ ध्यात्वा भृशमार्तोडभ्यभाषत ।। ५ ।। 
आपके पुत्रका पूर्वोक्त वचन सुनकर द्रोणाचार्य मन-ही-मन दुःखी हो उठे। उन्होंने दो 
घड़ीतक कुछ सोच-विचारकर अत्यन्त आर्तभावसे इस प्रकार कहा ।। 
द्रोण उदाच 
दुर्योधन किमेवं मां वाकृशरैरपि कृन्तसि । 
अजय्यं सततं संख्ये ब्रुवाणं सव्यसाचिनम्‌ ।। ६ ।। 
द्रोणाचार्य बोले--दुर्योधन! तुम क्यों इस प्रकार अपने वचनरूपी बाणोंसे मुझे छेद रहे 
हो? मैं तो सदासे ही कहता आया हूँ कि सव्यसाची अर्जुन युद्धमें अजेय हैं ।। ६ ।। 


एतेनैवार्जुनं ज्ञातुमलं कौरव संयुगे । 

यच्छिखण्ड्यवधीदू भीष्मं पाल्यमान: किरीटिना ।। ७ ।। 

कुरुनन्दन! अर्जुनको तो केवल इसी बातसे समझ लेना चाहिये था कि उनके द्वारा 
सुरक्षित होकर शिखण्डीने भी युद्धके मैदानमें भीष्मको मार डाला || ७ ।। 

अवध्यं निहतं दृष्टवा संयुगे देवदानवै: । 

तदैवाज्ञासिषमहं नेयमस्तीति भारती ।। ८ ।। 

जो देवताओं और दानवोंके लिये भी अवध्य थे, उन्हें युद्धमें मारा गया देख मैंने उसी 
समय यह जान लिया कि यह कौरव-सेना अब नहीं रह सकेगी ।। ८ ।। 

य॑ पुंसां त्रिषु लोकेषु सर्वशूरममंस्महि । 

तस्मिन्‌ निपतिते शूरे कि शेषं पर्युपास्महे ।। ९ ।। 

हमलोग जिन्हें तीनों लोकोंके पुरुषोंमें सबसे अधिक शूरवीर मानते थे, उन शौर्यसम्पन्न 
भीष्मके मारे जानेपर हम दूसरोंका क्या भरोसा करें? ।। ९ ।। 

यान्‌ सम तान्‌ ग्लहते तात शकुनि: कुरुसंसदि । 

अक्षान्‌ न ते$क्षा निशिता बाणास्ते शत्रुतापना: ।। १० ।। 

द्यूतक्रीड़ाके समय विदुरजीने तुमसे कहा था कि “तात! कौरव-सभामें शकुनि जिन 
पासोंको फेंक रहा है, उन्हें पासे न समझो, वे किसी दिन शत्रुओंको संताप देनेवाले तीखे 
बाण बन सकते हैं! || १० ।। 

त एते घ्नन्ति नस्तात विशिखा: पार्थचोदिता: । 

तांस्तदा55ख्यायमानस्त्वं विदुरेण न बुद्धवान्‌ । ११ ।। 

परंतु वत्स! उस समय विदुरजीकी कही हुई बातोंको तुमने कुछ नहीं समझा। तात! वे 
ही पासे ये अर्जुनके चलाये हुए बाण बनकर हमें मार रहे हैं ।। 

यास्ता विजयतश्चापि विदुरस्य महात्मन: । 

धीरस्य वाचो नाश्रौषी: क्षेमाय वदत: शिवा: ।। १२ ।। 

तदिदं वर्तते घोरमागतं वैशसं महत्‌ । 

तस्यावमानाद्‌ू वाक्यस्य दुर्योधन कृते तव ।। १३ ।। 

दुर्योधन! विदुरजी धीर हैं, महात्मा पुरुष हैं। उन्होंने तुम्हारे कल्याणके लिये जो 
मंगलकारक वचन कहे थे और जिन्हें तुमने विजयके उल्लासमें अनसुना कर दिया था, 
उनके उन वचनोंके अनादरसे ही तुम्हारे लिये यह घोर महासंहार प्राप्त हुआ 
है ।। १२-१३ ।। 

यो5वमन्य वच: पथ्यं सुहृदामाप्तकारिणाम्‌ | 

स्वमतं कुरुते मूढ: स शोच्यो नचिरादिव ।। १४ ।। 

जो मूर्ख अपने हितैषी मित्रोंक हितकर वचनकी अवहेलना करके मनमाना बर्ताव 
करता है, वह थोड़े ही समयमें शोचनीय दशाको प्राप्त हो जाता है || १४ ।। 


यच्च न: प्रेक्षमाणानां कृष्णामानाय्य तत्सभाम्‌ | 

अनर्हन्तीं कुले जातां सर्वधर्मानुचारिणीम्‌ ।। १५ ।। 

तस्याधर्मस्य गान्धारे फल  प्राप्तमिदं महत्‌ । 

नो चेत्‌ पापं परे लोके त्वमर्च्छेथास्ततो5घिकम्‌ ।। १६ ।। 

इसके सिवा तुमने हमलोगोंके सामने ही जो द्रौपदीको सभामें बुलाकर अपमानित 
किया, वह अपमान उसके योग्य नहीं था। वह उत्तम कुलमें उत्पन्न हुई है और सम्पूर्ण 
धर्मोका निरन्तर पालन करती है। गान्धारीनन्दन! द्रौपदीके अपमानरूपी तुम्हारे अधर्मका 
ही यह महान्‌ फल प्राप्त हुआ है कि तुम्हारे दलका विनाश हो रहा है। यदि यहाँ यह फल 
नहीं मिलता तो परलोकमें तुम्हें उस पापका इससे भी अधिक दण्ड भोगना 
पड़ता ।। १५-१६ || 

यच्च तान्‌ पाण्डवान्‌ द्यूते विषमेण विजित्य ह । 

प्राव्राजयस्तदारण्ये रौरवाजिनवासस: ।। १७ ।। 

इतना ही नहीं, तुमने पाण्डवोंको जूएमें बेईमानीसे जीतकर और मृगचर्ममय वस्त्र 
पहनाकर उन्हें वनवास दे दिया (इस अधर्मका भी फल तुम्हें भोगना पड़ता है) || १७ ।। 

पुत्राणामिव चैतेषां धर्ममाचरतां सदा । 

द्रहोत्‌ को नु नरो लोके मदन्यो ब्राह्मणब्रुव: ।। १८ ।। 

पाण्डव मेरे पुत्रके समान हैं और वे सदा धर्मका आचरण करते रहते हैं। संसारमें मेरे 
सिवा दूसरा कौन मनुष्य है, जो ब्राह्मण कहलाकर भी उनसे द्रोह करे || १८ ।। 

पाण्डवानामयं कोपस्त्वया शकुनिना सह | 

आह्तो धृतराष्ट्रस्य सम्मते कुरुसंसदि ।। १९ ।। 

तुमने राजा धृतराष्ट्रकी सम्मतिसे कौरवोंकी सभामें शकुनिके साथ बैठकर पाण्डवोंका 
यह क्रोध मोल लिया है || १९ ।। 

दुःशासनेन संयुक्त: कर्णेन परिवर्धित: । 

क्षत्तर्वाक्यमनादृत्य त्वयाभ्यस्त: पुनः पुन: ।। २० ।। 

इस कार्यमें दुःशासनने तुम्हारा साथ दिया है, कर्णसे भी उस क्रोधको बढ़ावा मिला है 
और विदुरजीके उपदेशकी अवहेलना करके तुमने बारंबार पाण्डवोंके उस क्रोधको बढ़नेका 
अवसर दिया है ।। २० ।। 

यत्ता: सर्वे पराभूता: पर्यवारयतार्डर्जुनम्‌ । 

सिन्धुराजानमश्रित्य स वो मध्ये कथं हतः ।। २१ ।। 

तुम सब लोगोंने बड़ी सावधानीसे अर्जुनको घेर लिया था। फिर सब-के-सब पराजित 
कैसे हो गये? तुमने सिंधुराजको आश्रय दिया था। फिर तुम्हारे बीचमें वह कैसे मारा 
गया? ।। २१ ।। 

कथं त्वयि च कर्णे च कृपे शल्ये च जीवति । 


अश्वत्थाम्नि च कौरव्य निधन सैन्धवो5गमत्‌ ।। २२ ।। 

कुरुनन्दन! तुम और कर्ण तो नहीं मर गये थे, कृपाचार्य, शल्य और अश्वत्थामा तो 
जीवित थे; फिर तुम्हारे रहते सिंधुराजकी मृत्यु क्यों हुई? || २२ ।। 

युध्यन्त: सर्वराजानस्तेजस्तिग्ममुपासते । 

सिन्धुराजं परित्रातुं स वो मध्ये कथं हत: ।। २३ ।। 

युद्ध करते हुए समस्त राजा सिंधुराजकी रक्षाके लिये प्रचण्ड तेजका आश्रय लिये हुए 
थे। फिर वह आपलोगोंके बीचमें कैसे मारा गया? ।। २३ ।॥। 

मय्येव हि विशेषेण तथा दुर्योधन त्वयि । 

आशंसत परित्राणमर्जुनातू स महीपति: ।। २४ ।। 

दुर्योधन! राजा जयद्रथ विशेषतः मुझपर और तुमपर ही अर्जुनसे अपनी जीवन- 
रक्षाका भरोसा किये बैठा था ।। 

ततस्तस्मिन्‌ परित्राणमलब्धवति फाल्गुनात्‌ । 

न किंचिदनुपश्यामि जीवितस्थानमात्मन: ।। २५ ।। 

तो भी जब अर्जुनसे उसकी रक्षा न की जा सकी, तब मुझे अब अपने जीवनकी रक्षाके 
लिये भी कोई स्थान दिखायी नहीं देता | २५ ।। 

मज्जन्तमिव चात्मानं धृष्टद्युम्नस्य किल्बिषे | 

पश्याम्यहत्वा पज्चालान्‌ सह तेन शिखण्डिना ।। २६ ।। 

मैं धृष्टद्यमम और शिखण्डीसहित समस्त पांचालोंका वध न करके अपने-आपको 
धृष्टद्युम्नके पापपूर्ण संकल्पमें डूबता-सा देख रहा हूँ || २६ ।। 

तन्मां किमभितप्यन्तं वाकृशरैरेव कृन्तसि । 

अशक्त: सिन्धुराजस्य भूत्वा त्राणाय भारत ।। २७ ।। 

भारत! ऐसी दशामें तुम स्वयं सिंधुराजकी रक्षामें असमर्थ होकर मुझे अपने वाग्बाणोंसे 
क्यों छेद रहे हो? मै तो स्वयं ही संतप्त हो रहा हूँ || २७ ।। 

सौवर्ण सत्यसंधस्य ध्वजमक्लिष्टकर्मण: । 

अपश्यन्‌ युधि भीष्मस्य कथमाशंससे जयम्‌ ।। २८ ।। 

अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले सत्यप्रतिज्ञ भीष्मके सुवर्णमय ध्वजको अब 
युद्धस्थलमें फहराता न देखकर भी तुम विजयकी आशा कैसे करते हो? ।। २८ ।। 

मध्ये महारथानां च यत्राहन्यत सैन्धव: । 

हतो भूरिश्रवाश्वैव कि शेषं तत्र मन्यसे || २९ ।। 

जहाँ बड़े-बड़े महारथियोंके बीच सिंधुराज जयद्रथ और भूरिश्रवा मारे गये, वहाँ तुम 
किसके बचनेकी आशा करते हो? ।। २९ ।। 

कृप एव च दुर्धर्षो यदि जीवति पार्थिव । 

यो नागात्‌ सिन्धुराजस्य वर्त्म तं पूजयाम्यहम्‌ ।। ३० ।। 


पृथ्वीपते! दुर्धर्ष वीर कृपाचार्य यदि जीवित हैं, यदि सिंधुराजके पथपर नहीं गये हैं तो 
मैं उनके बल और सौभाग्यकी प्रशंसा करता हूँ ।। ३० ।। 

यत्रापश्यं हतं भीष्म॑ पश्यतस्ते5नुजस्य वै । 

दुःशासनस्य कौरव्य कुर्वाणं कर्म दुष्करम्‌ ।। ३१ ।। 

अवध्यकल्पं संग्रामे देवेरपि सवासवै: । 

न ते वसुन्धरास्तीति तदाहं चिन्तये नूप ।। ३२ ।। 

कुरुनन्दन! नरेश! जिन्हें इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी युद्धमें नहीं मार सकते थे, दुष्कर 
कर्म करनेवाले उन्हीं भीष्मको जबसे मैंने तुम्हारे छोटे भाई दुःशासनके देखते-देखते मारा 
गया देखा है, तबसे मैं यही सोचता हूँ कि अब यह पृथ्वी तुम्हारे अधिकारमें नहीं रह 
सकती ।। ३१-३२ ।। 

इमानि पाण्डवानां च सृञ्जयानां च भारत । 

अनीकान्याद्रवन्ते मां सहितान्यद्य भारत ।। ३३ |। 

भारत! वह देखो, पाण्डवों और सूंजयोंकी सेनाएँ एक साथ मिलकर इस समय मुझपर 
चढ़ी आ रही हैं ।। ३३ ।। 

नाहत्वा सर्वपञ्चालान्‌ कवचस्य विमोक्षणम्‌ | 

कर्तास्मि समरे कर्म धार्तराष्ट्र हितं तव ।। ३४ ।। 

दुर्योधन! अब मैं समस्त पांचालोंको मारे बिना अपना कवच नहीं उतारूँगा। मैं 
समरांगणमें वही कार्य करूँगा, जिससे तुम्हारा हित हो || ३४ ।। 

राजन ब्रूया: सुतं मे त्वमश्व॒त्थामानमाहवे । 

न सोमकाः: प्रमोक्तव्या जीवितं परिरक्षता ।। ३५ ।। 

राजन! तुम मेरे पुत्र अश्वत्थामासे जाकर कहना कि “वह युद्धमें अपने जीवनकी रक्षा 
करते हुए जैसे भी हो, सोमकोंको जीवित न छोड़े” ।। ३५ ।। 

यच्च पित्रानुशिष्टोडसि तद्‌ वच: परिपालय । 

आनृशंस्ये दमे सत्ये चार्जवे च स्थिरो भव ॥। ३६ ।। 

यह भी कहना कि पिताने जो तुम्हें उपदेश दिया है, उसका पालन करो। दया, दम, 
सत्य और सरलता आदि सदगुणोंमें स्थिर रहो ।। ३६ ।। 

धर्मार्थकामकुशलो धर्मार्थावप्यपीडयन्‌ । 

धर्मप्रधानकार्याणि कुर्याश्वेति पुन: पुन: ।। ३७ ।। 

“तुम धर्म, अर्थ और कामके साधनमें कुशल हो। अतः धर्म और अर्थको पीड़ा न देते 
हुए बारंबार धर्मप्रधान कर्मोंका ही अनुष्ठान करो ।। ३७ ।। 

चक्षुर्मनो भ्यां संतोष्या विप्रा: पूज्याश्न॒ शक्तित: । 

नचैषां विप्रियं कार्य ते हि वल्लेशिखोपमा: ।। ३८ ।। 


“विनयपूर्ण दृष्टि और श्रद्धायुत्ह हृदयसे ब्राह्मणोंको संतुष्ट रखना, यथाशक्ति उनका 
आदर-सत्कार करते रहना। कभी उनका अप्रिय न करना; क्योंकि वे अग्निकी ज्वालाके 
समान तेजस्वी होते हैं! || ३८ ।। 

एष त्वहमनीकानि प्रविशाम्यरिसूदन । 

रणाय महते राजंस्त्वया वाकुशरपीडित: ।॥। ३९ |। 

राजन! शत्रुसूदन! अब मैं तुम्हारे वाग्बाणोंसे पीड़ित हो महान्‌ युद्धके लिये शत्रुओंकी 
सेनामें प्रवेश करता हूँ || ३९ ।। 

त्वं च दुर्योधन बल॑ यदि शक्तोडसि पालय । 

रात्रावपि च योत्स्यन्ते संरब्धा: कुरुसृञज्जया: ।। ४० ।। 

दुर्योधन! यदि तुममें शक्ति हो तो सेनाकी रक्षा करना; क्योंकि इस समय क्रोधमें भरे 
हुए कौरव और सूंजय रात्रिमें भी युद्ध करेंगे || ४० ।। 

एवमुक्‍क्त्वा ततः प्रायाद्‌ द्रोण: पाण्डवसृञज्जयान्‌ । 

मुष्णन्‌ क्षत्रियतेजांसि नक्षत्राणामिवांशुमान्‌ ।। ४१ ।। 

जैसे सूर्य नक्षत्रोंके तेज हर लेते हैं, उसी प्रकार क्षत्रियोंक तेजका अपहरण करते हुए 
आचार्य द्रोण दुर्योधनसे पूर्वोक्त बातें कहकर पाण्डवों और सूंजयोंसे युद्ध करनेके लिये चल 
दिये ।। ४१ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि द्रोणवाक्ये 
एकपज्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें द्रोणवाक्यविषयक एक सौ 
इक्यावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५१ ॥। 


अपर बक। हक २ >> 


द्विपज्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 
दुर्योधन और कर्णकी बातचीत तथा पुनः युद्धका आरम्भ 


संजय उवाच 

ततो दुर्योधनो राजा द्रोणेनैवं प्रचोदितः । 

अमर्षवशमापन्नो युद्धायैव मनो दथे ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर द्रोणाचार्यसे इस प्रकार प्रेरित हो अमर्षमें भरे हुए 
राजा दुर्योधनने मन-ही-मन युद्ध करनेका ही निश्चय किया ।। १ ।। 

अब्रवीच्च तदा कर्ण पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

पश्य कृष्णसहायेन पाण्डवेन किरीटिना ॥। २ ।। 

आचार्यविदहितं व्यूहं भित्त्वा देवै: सुदुर्भिदम्‌ । 

तव व्यायच्छमानस्य द्रोणस्थ च महात्मन: ।। ३ ।। 

मिषतां योधमुख्यानां सैन्धवो विनिपातित: । 

उस समय आपके पुत्र दुर्योधनने कर्णसे इस प्रकार कहा--'कर्ण! देखो, श्रीकृष्णसहित 
पाण्डुपुत्र अर्जुनने आचार्यद्वारा निर्मित व्यूहको, जिसका भेदन करना देवताओंके लिये भी 
अत्यन्त कठिन था, भेदकर तुम्हारे और महात्मा द्रोणके युद्धमें तत्पर रहते हुए भी मुख्य- 
मुख्य योद्धाओंके देखते-देखते सिंधुराज जयद्रथको मार गिराया है || २-३ $ || 

पश्य राधेय पृथ्वीशा: पृथिव्यां प्रवरा युधि ।। ४ ।। 

पार्थेनैकेन निहता: सिंहेनेवेतरे मृगा: । 

“राधानन्दन! देखो, जैसे सिंह दूसरे वन्य पशुओंका संहार कर डालता है, उसी प्रकार 
एकमात्र कुन्तीकुमार अर्जुनद्वारा मारे गये ये भूमण्डलके श्रेष्ठ भूपाल युद्धभूमिमें पड़े हैं ।। ४ 


५ 
3 


मम व्यायच्छमानस्यथ द्रोणस्य च महात्मन: ।। ५ ।। 

अल्पावशेषं सैन्यं मे कृतं शक्रात्मजेन ह | 

“मेरे और महात्मा द्रोणके परिश्रमपूर्वक युद्ध करते रहनेपर भी इन्द्रपुत्र अर्जुनने मेरी 
सेनाको अल्प-मात्रामें ही जीवित छोड़ा है (अधिकांश सेनाको तो मार ही डाला है) ।। ५६ 

|| 

कथ॑ं नियच्छमानस्य द्रोणस्य युधि फाल्गुन: ।। ६ ।। 

भिन्द्यात्‌ सुदुर्भिदं व्यूहं यतमानो5पि संयुगे । 

प्रतिज्ञाया गत: पारं हत्वा सैन्धवर्मर्जुन: ।। ७ ।। 

“यदि इस युद्धमें आचार्य द्रोण अर्जुनको रोकनेकी पूरी चेष्टा करते तो प्रयत्न करनेपर 
भी वे समरांगणमें उस दुर्भद्य व्यूहको कैसे तोड़ सकते थे? सिंधुराजको मारकर अर्जुन 
अपनी प्रतिज्ञाके भारसे मुक्त हो गये ।। 

पश्य राधेय पृथ्वीशान्‌ पृथिव्यां पातितान्‌ बहून्‌ । 

पार्थेन निहतान्‌ संख्ये महेन्द्रोपमविक्रमान्‌ ।। ८ ।। 

'राधाकुमार! संग्रामभूमिमें पार्थके मारे और पृथ्वीपर गिराये हुए इन बहुसंख्यक 
भूपतियोंको देखो, ये सब-के-सब देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी थे ।। ८ ।। 


अनिच्छत: कथं वीर द्रोणस्य युधि पाण्डव: । 

भिन्द्यात्‌ सुदुर्भिदं व्यूहं यतमानस्य शुष्मिण: ।। ९ ।। 

“वीर! यदि बलवान द्रोणाचार्य पूरा प्रयत्न करके उन्हें व्यूहमें नहीं घुसने देना चाहते तो 
वे उस दुर्भद्य व्यूहको कैसे तोड़ सकते थे? ।। ९ ।। 

दयित: फाल्गुनो नित्यमाचार्यस्य महात्मन: । 

ततोअस्य दत्तवान्‌ द्वारमयुद्धेनैव शत्रुहन्‌ ।। १० ।। 

'शत्रुसूदन! किंतु अर्जुन तो महात्मा आचार्य द्रोणको सदा ही परम प्रिय हैं। इसीलिये 
उन्होंने युद्ध किये बिना ही उन्हें व्यूहमें घुसनेका मार्ग दे दिया || १० ।। 

अभयं सिन्धुराजाय दत्त्वा द्रोण: परंतप: । 

प्रादात्‌ किरीटिने द्वारं पश्य निर्गुणतां मयि ।। ११ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोणाचार्यने सिंधुराजको अभय-दान देकर भी किरीटधारी 
अर्जुनको व्यूहमें घुसनेका मार्ग दे दिया। देखो, मुझमें कितनी गुणहीनता है ।। 

यद्यदास्यदनुज्ञां वै पूर्वमेव गृहान्‌ प्रति । 

प्रस्थातुं सिन्धुराजस्य नाभविष्यज्जनक्षय: ।। १२ ।। 

“यदि उन्होंने पहले ही सिंधुराजको घर जानेकी आज्ञा दे दी होती तो यह इतना बड़ा 
जनसंहार नहीं होता || १२ ।। 

जयद्रथो जीवितार्थी गच्छमानो गृहान्‌ प्रति । 

मयानार्येण संरुद्धो द्रोणात्‌ प्राप्पाभयं सखे ।। १३ ।। 

“सखे! जयद्रथ अपनी जीवनरक्षाके लिये घरकी ओर पधार रहे थे, परंतु मुझ अधमने 
ही द्रोणाचार्यसे अभय पाकर उन्हें रोक लिया ।। १३ ।। 

(रक्षामि सैन्धवं युद्धे नैन॑ प्राप्स्पति फाल्गुन: । 

मम सैन्यविनाशाय रुद्धो विप्रेण सैन्धव: ।। 

'मैं युद्धमें सिंधुराजकी रक्षा करूँगा; अर्जुन उसे नहीं पा सकेंगे”! ऐसा कहकर इस 
ब्राह्मणने मेरी सेनाका संहार करानेके लिये सिंधुराजको रोक लिया। 

तस्य मे मन्दभाग्यस्य यतमानस्य संयुगे । 

हतानि सर्वसैन्यानि हतो राजा जयद्रथ: ।। 

'युद्धमें प्रयत्न करनेपर भी मुझ भाग्यहीनकी सारी सेनाएँ नष्ट हो गयीं और राजा 
जयद्रथ भी मार डाले गये। 

पश्य योधवरान्‌ कर्ण शतशो5थ सहस्रश: । 

पार्थनामाड्कितैर्बाणै: सर्वे नीता यमक्षयम्‌ ।। 

“कर्ण! इन सैकड़ों-हजारों श्रेष्ठ योद्धाओंको देखो, ये सब-के-सब अर्जुनके नामसे 
अंकित बाणोंद्वारा यमलोक पहुँचाये गये हैं । 

कथमेकरथेनाजौ बहूनां न: प्रपश्यताम्‌ । 


विपन्नः: सैन्धवो राजा योधाश्रैव सहस्रश: ।।) 

“हम बहुसंख्यक योद्धा देखते ही रह गये और युद्धस्थलमें एकमात्र रथकी सहायतासे 
अर्जुनने मेरे इन सहस्रों योद्धाओं तथा सिंधुराज जयद्रथको भी मार डाला। यह कैसे सम्भव 
हुआ। 

अद्य मे भ्रातर: क्षीण॒क्षित्रसेनादयो रणे । 

भीमसेनं समासाद्य पश्यतां नो दुरात्मनाम्‌ ।। १४ ।। 

“आज युद्धमें हम दुरात्माओंके देखते-देखते मेरे चित्रसेन आदि भाई भीमसेनसे 
भिड़कर नष्ट हो गये” ।। 

कर्ण उवाच 

आचार्य मा विगर्हस्व शकक्‍्त्यासौ युध्यते द्विज: । 

यथाबलं यथोत्साहं त्यक्त्वा जीवितमात्मन: ।। १५ || 

कर्ण बोला--भाई! तुम आचार्यकी निन्दा न करो। वह ब्राह्मण तो अपने बल, शक्ति 
और उत्साहके अनुसार प्राणोंका भी मोह छोड़कर युद्ध करता ही है ।। 

यद्येनं समतिक्रम्य प्रविष्ट: श्वेतवाहन: । 

नात्र सूक्ष्मोडपि दोष: स्यादाचार्यस्य कथंचन ।। १६ ।। 

यदि श्वेतवाहन अर्जुन आचार्य द्रोणका उल्लंघन करके सेनामें घुस गये तो इसमें किसी 
प्रकार आचार्यका कोई सूक्ष्मसे भी सूक्ष्म दोष नहीं है ।। १६ ।। 

कृती दक्षो युवा शूर: कृतास्त्रो लघुविक्रम: । 

दिव्यास्त्रयुक्तमास्थाय रथं वानरलक्षणम्‌ ॥। १७ ।। 

कृष्णेन च गृहीताश्वमभेद्यकवचावृत: । 

गाण्डीवमजरं दिव्यं धनुरादाय वीर्यवान्‌ ।। १८ ।। 

प्रवर्षन्‌ निशितान्‌ बाणान्‌ बाहुद्रविणदर्पित: । 

यदर्जुनो5 भ्ययाद्‌ द्रोणमुपपन्न॑ हि तस्य तत्‌ ।। १९ ।। 

अर्जुन अस्त्रविद्याके विद्वान, दक्ष, युवावस्थासे सम्पन्न, शूरवीर, अनेक दिव्यास्त्रोंके 
ज्ञाता और शीचघ्रता-पूर्वक पराक्रम प्रकट करनेवाले हैं। वे दिव्यास्त्रोंसे सम्पन्न एवं 
वानरध्वजसे उपलक्षित रथपर बैठे हुए थे। श्रीकृष्णने उनके घोड़ोंकी बागडोर ले रखी थी। 
वे अभेद कवचसे सुरक्षित थे। उन्हे अपने बाहुबलका अभिमान है ही। ऐसी दशामें पराक्रमी 
अर्जुन कभी जीर्ण न होनेवाले दिव्य गाण्डीव धनुषको लेकर तीखे बाणोंकी वर्षा करते हुए 
यदि वहाँ आचार्य द्रोणको लाँघ गये तो वह उनके योग्य ही कर्म था ।। १७--१९ ।। 

आचार्य: स्थविरो राजन्‌ शीघ्रयाने तथाक्षम: । 

बाहुव्यायामचेष्टायामशक्तस्तु नराधिप ।। २० ।। 


राजन! नरेश्वर! आचार्य द्रोण अब बूढ़े हुए। वे शीघ्रतापूर्वक चलनेमें भी असमर्थ हैं। 
भुजाओंद्वारा परिश्रमपूर्वक की जानेवाली प्रत्येक चेष्टामें अब उनकी शक्ति उतनी काम नहीं 
देती है || २० ।। 

तेनैवमभ्यतिक्रान्तः श्वेताश्वः कृष्णसारथि: । 

तस्य दोषं न पश्यामि द्रोणस्थानेन हेतुना ।। २३१ ।। 

इसीलिये श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, वे श्वेतवाहन अर्जुन द्रोणाचार्यको लाँच गये। यही 
कारण है कि मैं इसमें ट्रोणाचार्यका दोष नहीं देख रहा हूँ || २१ ।। 

अजय्यान्‌ पाण्डवान्‌ मन्ये द्रोणेनास्त्रविदा मृथे । 

तथा ह्ोनमततिक्रम्य प्रविष्ट: श्वेतवाहन: ।। २२ ।। 

मैं तो ऐसा मानता हूँ कि अस्त्रवेत्ता होनेपर भी द्रोण युद्धमें पाण्डवोंको नहीं जीत 
सकते, तभी तो उन्हें लाँधकर श्वेतवाहन अर्जुन व्यूहमें घुस गये | २२ ।। 

दैवादिष्टेडन्यथाभावो न मन्ये विद्यते क्वचित्‌ । 

यतो नो युध्यमानानां परं शक्‍्त्या सुयोधन ।। २३ ।। 

सैन्धवो निहतो युद्धे दैवमत्र परं स्मृतम्‌ । 

सुयोधन! दैवके विधानमें कहीं कोई उलट-फेर नहीं हो सकता, यह मेरी मान्यता है; 
क्योंकि हमलोग सम्पूर्ण शक्ति लगाकर युद्ध कर रहे थे, तो भी रणभूमिमें सिंधुराज मारे 
गये। इस विषयमें दैव (प्रारब्ध)-को ही प्रधान माना गया है || २३६ ।। 

परं यत्नं कुर्वतां च त्वया सार्थ रणाजिरे ।। २४ ।। 

हत्वास्माकं पौरुषं वै दैवं पश्चात्‌ करोति नः । 

सतत चेष्टमानानां निकृत्या विक्रमेण च ।। २५ ।। 

समरांगणमें तुम्हारे साथ हमलोग भी विजयके लिये महान्‌ प्रयत्न करते हैं, छल-कपट 
तथा पराक्रमद्वारा भी सदा विजयकी चेष्टामें लगे रहते हैं, तो भी दैव हमारे पुरुषार्थको नष्ट 
करके हमें पीछे ढकेल देता है ।। 

दैवोपसृष्ट: पुरुषो यत्‌ कर्म कुरुते क्वचित्‌ । 

कृतं कृतं हि तत्कर्म दैवेन विनिपात्यते ।। २६ ।। 

दैव या दुर्भाग्यका मारा हुआ पुरुष कहीं जो भी कर्म करता है, उसके किये हुए प्रत्येक 
कर्मको दैव उलट देता है || २६ ।। 

यत्‌ कर्तव्यं मनुष्पेण व्यवसायवता सदा । 

तत्‌ कार्यमविशड्केन सिद्धिर्देवे प्रतेष्ठिता ।। २७ ।। 

मनुष्यको सदा उद्योगशील होकर निःशंकभावसे अपने कर्तव्यका पालन करना 
चाहिये; परंतु उसकी सिद्धि दैवके ही अधीन है || २७ ।। 

निकृत्या वज्चिता: पार्था विषयोगैश्व भारत | 

दग्धा जतुगृहे चापि द्यूतेन च पराजिता: ।। २८ ।। 


राजनीति व्यपश्रित्य प्रहिताश्वैव काननम्‌ । 

यत्नेन च कृतं॑ तत्तद्‌ दैवेन विनिपातितम्‌ ॥। २९ ।। 

भारत! हमलोगोंने कपट करके कुन्तीकुमारोंको छला, उन्हें मारनेके लिये विषका 
प्रयोग किया, लाक्षागृहमें जलाया, जूएमें हटाया और राजनीतिका सहारा लेकर उन्हें वनमें 
भी भेजा। इस प्रकार प्रयत्नपूर्वक किये हुए हमारे उन सभी कार्योंको दैवने नष्ट कर 
दिया ।। २८-२९ |। 

युध्यस्व यत्नमास्थाय दैवं कृत्वा निरर्थकम्‌ । 

यततस्तव तेषां च दैवं मार्गेण यास्यति ।। ३० ।। 

फिर भी तुम दैवको व्यर्थ समझकर प्रयत्नपूर्वक युद्ध करो। तुम्हारे और पाण्डवोंके 
अपनी-अपनी विजयके लिये प्रयत्न करते रहनेपर दैव अपने गन्तव्य मार्गसे जाता 
रहेगा ।। ३० || 

न तेषां मतिपूर्व हि सुकृतं दृश्यते क्वचित्‌ । 

दुष्कृतं तव वा वीर बुद्धया हीनं॑ कुरूद्धह ।। ३१ ।। 

वीर कुरुश्रेष्ठ! मुझे तो पाण्डवोंका बुद्धिपूर्वक किया हुआ कहीं कोई सुकृत नहीं 
दिखायी देता अथवा तुम्हारा बुद्धिहीनतापूर्वक किया हुआ कोई दुष्कृत भी देखनेमें नहीं 
आता || ३१ |। 

दैवं प्रमाणं सर्वस्य सुकृतस्येतरस्य वा | 

अनन्यकर्म दैवं हि जागर्ति स्वपतामपि ।। ३२ ।। 

सुकृत हो या दुष्कृत, सबपर दैवका ही अधिकार है; वही उसका फल देनेवाला है। 
अपना ही पूर्वकृत कर्म दैव है, जो मनुष्योंके सो जानेपर भी जागता रहता है || ३२ ।। 

बहूनि तव सैन्यानि योधाश्व बहवस्तव । 

न तथा पाण्डुपुत्राणामेवं युद्धमवर्तत ।। ३३ |। 

पहले तुम्हारे पास बहुत-सी सेनाएँ और बहुत-से योद्धा थे। पाण्डवोंके पास उतने 
सैनिक नहीं थे। इस अवस्थामें युद्ध आरम्भ हुआ था ।। ३३ ।। 

तैरल्पैर्बहवो यूय॑ क्षयं नीता: प्रहारिण: । 

शड्के दैवस्य तत्‌ कर्म पौरुषं येन नाशितम्‌ ।। ३४ ।। 

तथापि उन अल्पसंख्यकोंने तुम बहुसंख्यक योद्धाओंको क्षीण कर दिया। मैं समझता 
हूँ, वह दैवका ही कर्म है; जिसने तुम्हारे पुरुषार्थका नाश कर दिया है ।। ३४ ।। 

संजय उवाच 
एवं सम्भाषमाणानां बहु तत्‌ तज्जनाधिप | 
पाण्डवानामनीकानि समदृश्यन्त संयुगे ।। ३५ ।। 


संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार जब कर्ण और दुर्योधन परस्पर बहुत-सी बातें 
कर रहे थे, उसी समय युद्धस्थलमें पाण्डवोंकी सेनाएँ दिखायी दीं || ३५ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध व्यतिषक्तरथद्धिपम्‌ | 

तावकानां परै: सार्थ राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। ३६ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर आपकी कुमन्त्रणाके अनुसार आपके पुत्रोंका शत्रुओंके साथ घोर 
युद्ध छिड़ गया, जिसमें रथसे रथ और हाथीसे हाथी भिड़ गये थे ।। ३६ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि जयद्रथवधपर्वणि पुनर्युद्धारम्भे 
द्विपज्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५२ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत जयद्रथवधपर्वमें पुनः युद्धारम्भविषयक एक 
सौ बावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १५२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल ४० श्लोक हैं।) 


ऑपनआक्रात बा अर: 2 


(घटोत्कचव धपर्व) 


त्रिपप्चाशदधिकशततमोड< ध्याय: 


कौरव-पाण्डव-सेनाका युद्ध, दुर्योधन और युधिष्िरका 
संग्राम तथा दुर्योधनकी पराजय 


संजय उवाच 

तदुदीर्ण गजानीकं॑ बल॑ं तव जनाधिप । 

पाण्डुसेनामतिक्रम्य योधयामास सर्वतः ।। १ || 

संजय कहते हैं--जनेश्वर! आपकी प्रचण्ड गजसेना पाण्डव-सेनाका उल्लंघन करके 
सब ओर फैलकर युद्ध करने लगी ।। १ ।। 

पज्चाला: कुरवश्चैव योधयन्त: परस्परम्‌ | 

यमराष्ट्राय महते परलोकाय दीक्षिता: ।। २ ।। 

पांचाल और कौरव योद्धा महान्‌ यमराज्य एवं परलोककी दीक्षा लेकर परस्पर युद्ध 
करने लगे ।। २ ।। 

शूरा: शूरै: समागम्य शरतोमरशक्तिभि: । 

विव्यधु: समरे<न्योन्यं निन्युश्चैव यमक्षयम्‌ ।। ३ ।। 

एक पक्षके शूरवीर दूसरे पक्षके शूरवीरोंसे भिड़कर बाण, तोमर और शक्तियोंसे 
समरभूमिमें एक-दूसरेको चोट पहुँचाने और यमलोक भेजने लगे ।। ३ ।॥। 

रथिनां रथिभि: सार्थ रुधिरसत्रावदारुणम्‌ | 

प्रावर्तत महद्‌ युद्ध निध्नतामितरेतरम्‌ ।। ४ ।। 

परस्पर प्रहार करनेवाले रथियोंका रथियोंके साथ महान्‌ युद्ध होने लगा, जो खूनकी 
धारा बहानेके कारण अत्यन्त भयंकर जान पड़ता था ।। ४ ।। 

वारणाश्न महाराज समासाद्य परस्परम्‌ । 

विषाणैर्दारयामासु: सुसंक़्रुद्धा मदोत्कटा: ।। ५ ।। 

महाराज! अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए मदमत्त हाथी परस्पर भिड़कर दाँतोंके प्रहारसे एक- 
दूसरेको विदीर्ण करने लगे ।। 

हयारोहान्‌ हयारोहा: प्रासशक्तिपरश्वधै: । 

बिभिदुस्तुमुले युद्धे प्रार्थयन्तो महद्‌ यश: ।। ६ ।। 


उस भयंकर युद्धमें महान्‌ यशकी अभिलाषा रखते हुए घुड़सवार घुड़सवारोंको प्रास, 
शक्ति और फरसोंद्वारा घायल कर रहे थे || ६ ।। 

पत्तयश्न महाबाहो शतश: शस्त्रपाणय: । 

अन्योन्यमार्दयन्‌ राजन्‌ नित्यं यत्ता: पराक्रमे | ७ ।। 

राजन! हाथोंमें शस्त्र लिये सैकड़ों पैदल सैनिक सदा पराक्रमके लिये प्रयत्नशील हो 
एक-दूसरेपर चोट कर रहे थे || ७ ।। 

गोत्राणां नामथेयानां कुलानां चैव मारिष | 

श्रवणाद्धि विजानीम: पञ्चालान्‌ कुरुभि: सह ।। ८ ।। 

आर्य! नाम, गोत्र और कुलोंका परिचय सुनकर ही हमलोग उस समय कौरवोंके साथ 
युद्ध करनेवाले पांचालोंको पहचान पाते थे ।। ८ ।। 

तेडन्योन्यं समरे योधा: शरशक्तिपरश्वथै: | 

प्रैथयन्‌ परलोकाय विचरन्तो हभीतवत्‌ ।। ९ ।। 

उस समरांगणमें वे समस्त योद्धा निर्भय-से विचरते हुए बाण, शक्ति और फरसोंकी 
मारसे एक-दूसरेको परलोक भेज रहे थे ।। ९ ।। 

शरा दश दिशो राजंस्तेषां मुक्ता: सहस्रशः । 

न भ्राजन्ते यथातत्त्वं भास्करे5स्तंगतेडपि च ।। १० ।। 

राजन! सूर्यास्त हो जानेके कारण उन योद्धाओंके छोड़े हुए सहस्रों बाण दसों 
दिशाओंमें फैलकर अच्छी तरह प्रकाशित नहीं हो पाते थे ।। १० ।। 

तथा प्रयुध्यमानेषु पाण्डवेयेषु भारत । 

दुर्योधनो महाराज व्यवागाहत तद्‌ बलम्‌ ।। ११ ।। 

भरतवंशी महाराज! जब इस प्रकार पाण्डवसैनिक युद्ध कर रहे थे, उस समय 
दुर्योधनने उस सेनामें प्रवेश किया ।। 

सैन्धवस्य वधेनैव भृशं दुःखसमन्वित: । 

मर्तव्यमिति संचिन्त्य प्राविशच्च द्विषद्बलम्‌ ।। १२ ।। 

वह सिंधुराजके वधसे बहुत दुःखी हो गया था। अतः मरनेका ही निश्चय करके उसने 
शत्रुओंकी सेनामें प्रवेश किया || १२ ।। 

नादयन्‌ रथघोषेण कम्पयन्निव मेदिनीम्‌ । 

अभ्यवर्तत पुत्रस्ते पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ।। १३ ।। 

अपने रथकी घरघराहटसे दिशाओंको प्रतिध्वनित करता और पृथ्वीको कँपाता हुआ- 
सा आपका पुत्र पाण्डव-सेनाके सम्मुख आया || १३ ।। 

स संनिपातस्तुमुलस्तस्य तेषां च भारत । 

अभवत्‌ सर्वसैन्यानामभावकरणो महान्‌ ॥। १४ ।। 


भारत! पाण्डव-सैनिकों तथा दुर्योधनका वह भयंकर संग्राम समस्त सेनाओंका महान्‌ 

विनाश करनेवाला था ।। 
(धृतराड्र उवाच 

द्रोण: कर्ण: कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: | 

नावारयन्‌ कथं युद्धे राजानं राजकाडुक्षिण: ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--द्रोण, कर्ण, कृप तथा सात्वतवंशी कृतवर्मा-ये तो राजाके 
चाहनेवालोंमेंसे हैं, इन्होंने उसे युद्धमें जानेसे रोका क्‍यों नहीं? 

सर्वोपायैहिं युद्धेषु रक्षितव्यो महीपति: । 

एषा नीति: परा युद्धे दृष्टा तत्र महर्षिभि: ।। 

युद्धमें सभी उपायोंसे राजाकी रक्षा करनी चाहिये। महर्षियोंने युद्धवेिषयक इसी 
सर्वोत्तम नीतिका साक्षात्कार किया है | 

प्रविष्टे वा मम सुते परेषां वै महद्‌ बलम्‌ । 

मामका रथिनां श्रेष्ठा: किमकुर्वत संजय ।। 

संजय! जब मेरा पुत्र शत्रुओंकी विशाल सेनामें घुस गया, उस समय मेरे पक्षके श्रेष्ठ 
रथियोंने क्या किया? 

संजय उवाच 

राजन संग्राममाश्चर्य पुत्रस्य तव भारत | 

एकस्य च बहूनां च शृणु मे ब्रुवतो5द्धुतम्‌ ।। 

संजयने कहा--भरतवंशी नरेश! आपके पुत्रके आश्चर्यजनक एवं अद्भुत संग्रामका, 
जो एकका बहुत-से योद्धाओंके साथ हुआ था, वर्णन करता हूँ, सुनिये। 

द्रोणेन वार्यमाणो5सौ कर्णेन च कृपेण च । 

प्राविशत्‌ पाण्डवीं सेनां मकरा: सागरं यथा ।। 

द्रोणाचार्य, कर्ण और कृपाचार्यके मना करनेपर भी जैसे मगर समुद्रमें प्रवेश करता है, 
उसी प्रकार दुर्योधन पाण्डव-सेनामें घुस गया था । 

किरन्निषुसहस्त्राणि तत्र तत्र तदा तदा । 

पज्चालान्‌ पाण्डवांश्वैव विव्याध निशितै: शरै: ।। 

जहाँ-तहाँ सब ओर सहस्रों बाणोंकी वर्षा करते हुए उसने तीखे बाणोंद्वारा पांचालों 
और पाण्डवोंको घायल कर दिया। 

यथोद्यन्‌ विततं सूर्यो रश्मिभिनाशयेत्‌ तम: । 

तथा पुत्रस्तव बल॑ नाशयत्‌ तन्‍्महाबल: ।।) 

जैसे उदयकालका सूर्य अपनी किरणोंद्वारा सर्वत्र फैले हुए अंधकारका नाश कर देता 
है, उसी प्रकार आपके महाबली पुत्रने शत्रुसेनाका विनाश कर दिया। 


यथा मध्यंदिने सूर्य प्रतपन्तं गभस्तिभि: । 

तथा तव सुतं मध्ये प्रतपन्तं शराचिभि: ।। १५ ।। 

न शेकुर्भ्रातरं युद्धे पाण्डवा: समुदीक्षितुम्‌ | 

जैसे अपनी किरणोंसे तपते हुए दोपहरके सूर्यकी ओर कोई देख नहीं पाता, उसी 
प्रकार अपने बाणोंकी ज्वालाओंसे शत्रुओंको संताप देते हुए सेनाके मध्यभागमें खड़े 
आपके पुत्र एवं अपने भाई दुर्योधनकी ओर उस युद्धस्थलमें पाण्डव देख नहीं पाते 
थे।। १५३ || 

पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ।। १६ ।। 

पर्यधावन्त पञ्चाला वध्यमाना महात्मना । 

महामनस्वी दुर्योधनकी मार खाकर पांचाल सैनिक इधर-उधर भागने लगे। अब वे 
पलायन करनेमें उत्साह दिखा रहे थे। उनमें शत्रुओंको जीतनेका उत्साह नहीं रह गया 
था।। १६३ || 

रुक्मपुड्खै: प्रसन्नाग्रैस्तव पुत्रेण धन्विना || १७ ।। 

अर्द्यमाना: शरैस्तूर्ण न्यपतन्‌ पाण्डुसैनिका: । 

आपके धरनुर्धर पुत्रके द्वारा चलाये हुए सुवर्णमय पंख तथा चमकती हुई धारवाले 
बाणोंसे पीड़ित होकर बहुतेरे पाण्डव-सैनिक तुरंत धराशायी हो गये ।। १७६ ।। 

न तादृशं रणे कर्म कृतवन्तस्तु तावका: ।। १८ ।। 

यादृशं कृतवान्‌ राजा पुत्रस्तव विशाम्पते । 

प्रजानाथ! आपके सैनिकोंने रणभूमिमें वैसा पराक्रम नहीं किया था, जैसा कि आपके 
पुत्र राजा दुर्योधनने किया ।। 

पुत्रेण तव सा सेना पाण्डवी मथिता रणे ।। १९ ।। 

नलिनी द्विरदेनेव समन्तात्‌ फुल्लपड्कजा । 

जैसे हाथी सब ओरसे खिले हुए कमलपुष्पोंसे सुशोभित पोखरेको मथ डालता है, 
उसी प्रकार आपके पुत्रने रणभूमिमें पाण्डव-सेनाको मथ डाला ।। १९३ ।। 

क्षीणतोयानिलाकंभ्यां हतत्विडिव पद्मिनी || २० ।। 

बभूव पाण्डवी सेना तव पुत्रस्य तेजसा । 

जैसे हवा और सूर्यसे पानी सूख जानेके कारण पद्चिनी हतप्रभ हो जाती है, उसी 
प्रकार आपके पुत्रके तेजसे तप्त होकर पाण्डव-सेना श्रीहीन हो गयी थी || २०६ ।। 

पाण्डुसेनां हतां दृष्टवा तव पुत्रेण भारत ।। २१ ।। 

भीमसेनपुरोगास्तु पञ्चाला: समुपाद्रवन्‌ | 

भारत! आपके पुत्रद्वारा पाण्डव-सेनाको मारी गयी देख पांचालोंने भीमसेनको अगुआ 
बनाकर उसपर आक्रमण किया || २१ ३ || 


स भीमसेनं दशभिमद्रीपुत्रौ त्रिभिस्त्रिभि: ॥। २२ ।। 

विराटद्रुपदौ षड़भि: शतेन च शिखण्डिनम्‌ | 

धृष्टद्युम्नं च सप्तत्या धर्मपुत्रं च सप्तभि: ।। २३ ।। 

केकयांश्वैव चेदींश्व बहुभिर्निशितै: शरै: । 

उस समय दुर्योधनने भीमसेनको दस, माद्रीकुमारों-को तीन-तीन, विराट और द्रुपदको 
छः:-छ:, शिखण्डीको सौ, धृष्टद्युम्नको सत्तर, धर्मपुत्र युधिष्ठिको सात और केकय तथा 
चेदिदेशके सैनिकोंको बहुत-से तीखे बाण मारे || २२-२३ $ ।। 

सात्वतं पज्चभिरव्विद्ध्वा द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभि: || २४ ।। 

घटोत्कचं च समरे विद्ध्वा सिंह इवानदत्‌ । 

फिर सात्यकिको पाँच बाणोंसे घायल करके द्रौपदीपुत्रोंकी तीन-तीन बाण मारे। 
तत्पश्चात्‌ समरभूमिमें घटोत्कचको घायल करके दुर्योधनने सिंहके समान गर्जना की ।। २४ 
ई | 

शतशक्षापरान्‌ योधान्‌ सद्दिपांश्व महारणे ।। २५ ।। 

शरैरवचकर्तोंग्रै: क्रुद्धो 5न्तक इव प्रजा: । 

उस महायुद्धमें हाथियोंसहित सैकड़ों दूसरे योद्धाओंको क्रोधमें भरे हुए दुर्योधनने 
अपने भयंकर बाणोंद्वारा उसी प्रकार काट डाला, जैसे यमराज प्रजाका विनाश करते हैं ।। 

सा तेन पाण्डवी सेना वध्यमाना शिलीमुखै: ।। २६ ।। 

तव पुत्रेण संग्रामे विदुद्राव नराधिप । 

नरेश्वर! उस संग्राममें आपके पुत्रके चलाये हुए बाणोंकी मार खाकर पाण्डव-सेना 
इधर-उधर भागने लगी || २६६ ।। 

त॑ तपन्तमिवादित्यं कुरुराजं महाहवे ।। २७ ।। 

नाशकन्‌ वीक्षितुं राजन्‌ पाण्डुपुत्रस्य सैनिका: । 

राजन्‌! उस महासमरमें तपते हुए सूर्यके समान कुरुराज दुर्योधनकी ओर पाण्डव- 
सैनिक देख भी न सके || २७३ ।। 

ततो युधिष्ठटिरो राजा कुपितो राजसत्तम ।। २८ ।। 

अभ्यधावत्‌ कुरुपतिं तव पुत्र जिघांसया । 

नृपश्रेष्ठ) तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए राजा युधिष्ठिर आपके पुत्र कुरुराज दुर्योधनको मार 
डालनेकी इच्छासे उसकी ओर दौड़े | २८६ ।। 

तावुभौ युधि कौरव्यौ समीयतुररिंदमौ || २९ ।। 

स्वार्थहेतो: पराक्रान्तौ दुर्योधनयुधिष्ठिरी । 

शत्रुओंका दमन करनेवाले वे दोनों कुरुवंशी वीर दुर्योधन और युधिष्ठिर अपने-अपने 
स्वार्थके लिये युद्धमें पराक्रम प्रकट करते हुए एक-दूसरेसे भिड़ गये || २९३ ।। 


ततो दुर्योधन: क्रुद्धः शरै:ः संनतपर्वभि: ।॥ ३० ।। 

विव्याध दशभिस्तूर्ण ध्वजं चिच्छेद चेषुणा । 

तब दुर्योधनने कुपित होकर झुकी हुई गाँठवाले दस बाणोंद्वारा तुरंत ही युधिष्ठिरको 
घायल कर दिया और एक बाणसे उनका ध्वज भी काट डाला || ३०३ ।। 

इन्द्रसेनं त्रिभिश्वैव ललाटे जध्निवान्‌ नृप ।। ३१ ।। 

सारथिं दयितं राज्ञ: पाण्डवस्य महात्मन: । 

नरेश्वर! उन्होंने तीन बाणोंद्वारा महात्मा पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिरके प्रिय सारथि 
इन्द्रसेनको उसके ललाट-प्रदेशमें चोट पहुँचायी ।। ३१३ ।। 

धनुश्न पुनरन्येन चकर्तास्थ महारथ: ।। ३२ ।। 

चतुर्भिश्चतुरश्चैव बाणैरविव्याध वाजिन: । 

फिर दूसरे बाणसे महारथी दुर्योधनने राजा युधिष्ठिरका धनुष भी काट दिया और चार 
बाणोंसे उनके चारों घोड़ोंको बींध डाला ।। ३२६ ।। 

ततो युधिष्ठिर: क्रुद्धों निमेषादिव कार्मुकम्‌ ।। ३३ |। 

अन्यदादाय वेगेन कौरवं प्रत्यवारयत्‌ । 

तब राजा युधिष्ठिरने कुपित हो पलक मारते-मारते दूसरा धनुष हाथमें ले लिया और 
बड़े वेगसे कुरुवंशी दुर्योधनको रोका ।। ३३ $ |। 

तस्य तान्‌ निघ्नतः शत्रून्‌ रुक्मपृष्ठ महद्‌ धनुः ॥। ३४ ।। 

भल्लाभ्यां पाण्डवो ज्येष्ठस्त्रिधा चिच्छेद मारिष | 

माननीय नरेश! ज्येष्ठ पाण्डव युधिष्ठिरने दो भल्‍ल मारकर शत्रुओंके संहारमें लगे हुए 
दुर्योधनके सुवर्णमय पृष्ठवाले विशाल धनुषके तीन टुकड़े कर डाले ।। ३४६ ।। 

विव्याध चैनं दशभि: सम्यगस्तै: शितै: शरै: ।। ३५ ।। 

मर्म भित्त्वा तु ते सर्वे संलग्ना: क्षितिमाविशन्‌ | 

साथ ही, उन्होंने अच्छी तरह चलाये हुए दस पैने बाणोंसे दुर्योधनको भी घायल कर 
दिया। वे सारे बाण दुर्योधनके मर्मस्थानोंमें लगकर उन्हें विदीर्ण करते हुए पृथ्वीमें समा 
गये ।। ३५६ ।। 

ततः परिवृता योधा: परिवत्रुर्युधिष्तिरम्‌ ।। ३६ ।। 

वृत्रहत्ये यथा देवा: परिवत्रु: पुरंदरम्‌ । 

फिर तो भागे हुए पाण्डव-योद्धा लौट आये और युधिष्ठिरको वैसे ही घेरकर खड़े हो 
गये, जैसे वृत्रासुरके वधके लिये सब देवता इन्द्रको घेरकर खड़े हुए थे ।। 

ततो युधिष्ठिरो राजा तव पुत्रस्य मारिष । 

शरं च सूर्यरश्म्याभमत्युग्रमनिवारणम्‌ ।। ३७ ।। 

हा हतो$सीति राजानमुक्त्वामुज्चद्‌ युधिष्ठिर: । 


आर्य! तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने आपके पुत्र राजा दुर्योधनपर सूर्यकिरणोंके समान 
तेजस्वी, अत्यन्त भयंकर तथा अनिवार्य बाण यह कहकर चलाया कि “हाय! तुम मारे 
गये” ।। ३७३ ।। 

स तेनाकर्णमुक्तेन विद्धो बाणेन कौरव: ॥। ३८ ।। 

निषसाद रथोपस्थे भृशं सम्मूढचेतन: । 

कानोंतक खींचकर चलाये हुए उस बाणसे घायल हो कुरुवंशी दुर्योधन अत्यन्त मूर्च्छित 
हो गया और रथके पिछले भागमें धम्मसे बैठ गया ।। ३८३ ।। 

ततः पाञ्चाल्यसेनानां भूशमासीद्‌ रवो महान्‌ ।। ३९ ।। 

हतो राजेति राजेन्द्र मुदितानां समन्‍्ततः । 

बाणशब्दरवश्षोग्र: शुश्रुवे तत्र मारिष ।। ४० ।। 

आदरणीय राजेन्द्र! उस समय प्रसन्न हुए पांचाल सैनिकोंने “राजा दुर्योधन मारा गया' 
ऐसा कहकर चारों ओर अत्यन्त महान्‌ कोलाहल मचाया। वहाँ बाणोंका भयंकर शब्द भी 
सुनायी दे रहा था ।। ३९-४० ।। 

अथ द्रोणो द्रुतं तत्र प्रत्यदृश्यत संयुगे । 

ह्ृष्टो दुर्योधनश्वापि दृढमादाय कार्मुकम्‌ ।। ४१ ।। 

तिष्ठ तिछेति राजानं ब्रुवन्‌ पाण्डवमभ्ययात्‌ । 

तत्पश्चात्‌ तुरंत ही वहाँ युद्धस्थलमें द्रोणाचार्य दिखायी दिये। इधर, राजा दुर्योधनने भी 
हर्ष और उत्साहमें भरकर सुदृढ़ धनुष हाथमें ले “खड़े रहो, खड़े रहो” कहते हुए वहाँ 
पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिरपर आक्रमण किया || ४१३ ।। 

प्रत्युद्ययुस्तं त्वरिता: पज्चाला जयगृद्धिन: ।। ४२ ।। 

तान्‌ द्रोण: प्रतिजग्राह परीप्सन्‌ कुरुसत्तमम्‌ | 

चण्डवातोदधुतान्‌ मेघान्‌ निघ्नन्‌ रश्मिमुचो यथा ।। ४३ ।। 

यह देख विजयाभिलाषी पांचाल सैनिक तुरंत ही उसका सामना करनेके लिये आगे 
बढ़े; परंतु कुरुश्रेष्ठ दुर्योधनकी रक्षाके लिये द्रोणाचार्यने उन सबको उसी तरह नष्ट कर दिया, 
जैसे प्रचण्ड वायुद्वारा उठाये हुए मेघोंको सूर्यदेव नष्ट कर देते हैं || ४२-४३ ।। 

ततो राजन्‌ महानासीत्‌ संग्रामो भूरिवर्धन: । 

तावकानां परेषां च समेतानां युयुत्सया ।। ४४ ।। 

राजन! तदनन्तर युद्धकी इच्छासे एकत्र हुए आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंका महान्‌ 
संग्राम होने लगा, जिसमें बहुसंख्यक प्राणियोंका संहार हुआ ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे दुर्योधनपरा भवे 
त्रिपठड्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५३ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रिकालिक युद्धके प्रसंगमें 
दुर्योधन-पराजयविषयक एक सौ तिरपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५३ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ७ श्लोक मिलाकर कुल ५१ श्लोक हैं।) 


चतुष्पञ्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


रात्रियुद्धमें पाण्डव-सैनिकोंका द्रोणाचार्यपर आक्रमण और 
द्रोणाचार्यद्वारा उनका संहार 


धृतराष्ट उवाच 

यत्‌ तदा प्राविशत्‌ पाण्डूनाचार्य: कुपितो बली । 

उक्त्वा दुर्योधन मन्दं मम शास्त्रातिगं सुतम्‌ ।। १ ।। 

प्रविश्य विचरन्तं च रथे शूरमवस्थितम्‌ । 

कथं द्रोणं महेष्वासं पाण्डवा: पर्यवारयन्‌ ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! मेरी आज्ञाका उल्लंघन करनेवाले मेरे मूर्ख पुत्र दुर्योधनसे 
पूर्वोक्त बातें कहकर क्रोधमें भरे हुए बलवान्‌ आचार्य द्रोणने जब वहाँ पाण्डव-सेनामें प्रवेश 
किया, उस समय रथपर बैठकर सेनाके भीतर प्रवेश करके सब ओर विचरते हुए 
महाधनुर्धर शूरवीर द्रोणाचार्यको पाण्डवोंने किस प्रकार रोका? ।। १-२ ।। 

के<रक्षन्‌ दक्षिणं चक्रमाचार्यस्य महाहवे । 

के चोत्तरमरक्षन्त निधघ्नतः शात्रवान्‌ बहून्‌ ।। ३ ।। 

उस महासमरमें बहुसंख्यक शत्रुयोद्धाओंका संहार करनेवाले आचार्य द्रोणके दायें 
चक्रकी किन लोगोंने रक्षा की तथा किन लोगोंने उनके रथके बायें पहियेकी रखवाली 
की? ।। ३ ।। 

के चास्य पृष्ठतो5न्वासन्‌ वीरा वीरस्य योधिन: । 

के पुरस्तादवर्तन्त रथिनस्तस्य शत्रव: ।। ४ ।। 

युद्धपरायण वीर रथी आचार्यके पीछे कौन-से वीर थे और शत्रुपक्षके कौन-कौनसे वीर 
उनके सामने खड़े हुए थे || ४ ।। 

मन्ये तानस्पृशच्छीतमतिवेलमनार्तवम्‌ | 

मन्ये ते समवेपन्त गावो वै शिशिरे यथा ।। ५ ।। 

मैं तो समझता हूँ शत्रुओंको बहुत देरतक बिना मौसमके ही सर्दी लगने लगी होगी। 
जैसे शिशिर-ऋतुमें गायें सर्दीके मारे काँपने लगती हैं, उसी तरह वे शत्रु-सैनिक भी 
आचार्यके भयसे थर-थर काँपने लगे होंगे ।। 

यत्प्राविशन्महेष्वास: पठचालानपराजित: । 

नृत्यन्‌ स रथमार्गेषु सर्वशस्त्रभृतां वर: ।। ६ ।। 

क्योंकि किसीसे परास्त न होनेवाले, सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर द्रोणाचार्यने 
पांचालोंकी सेनामें रथके मार्गोंपर नृत्य-सा करते हुए प्रवेश किया था ।। 


निर्दहन्‌ सर्वसैन्यानि पञ्चालानां रथर्षभ: । 

धूमकेतुरिव क्रुद्ध: कथं मृत्युमुपेयिवान्‌ ।। ७ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोण क्रोधमें भरे हुए धूमकेतुके समान प्रकट होकर पांचालोंकी समस्त 
सेनाओंको दग्ध कर रहे थे; फिर उनकी मृत्यु कैसे हो गयी? ।। ७ ।। 

संजय उवाच 

सायाह्रे सैन्धवं हत्वा राज्ञा पार्थ: समेत्य च | 

सात्यकिश्न महेष्वासो द्रोणमेवाभ्यधावताम्‌ ।। ८ ।। 

संजयने कहा--राजन! सायंकाल सिंधुराज जयद्रथका वध करके राजा युधिष्ठिरसे 
मिलकर कुन्तीकुमार अर्जुन और महाथनुर्थर सात्यकि दोनोंने द्रोणाचार्यपर ही धावा 
किया ।। ८ ।। 

तथा युधिष्ठिरस्तूर्ण भीमसेनश्न पाण्डव: । 

पृथक्‌चमूशभ्यां संयत्तौ द्रोणमेवाभ्यधावताम्‌ ।। ९ ।। 

इसी प्रकार राजा युधिष्ठिर और पाण्डुपुत्र भीमसेनने भी पृथक्‌-पृथक्‌ सेनाओंके साथ 
तैयार हो शीघ्रतापूर्वक द्रोणाचार्यपर ही आक्रमण किया ।। ९ ।। 

तथैव नकुलो धीमान्‌ सहदेवश्न दुर्जय: । 

धृष्टद्युम्न: सहानीको विराटश्व॒ सकेकय: ।। १० ।। 

मत्स्या: शाल्वा: ससेनाश्न द्रोणमेव ययुर्युधि । 

इसी तरह बुद्धिमान्‌ नकुल, दुर्जय वीर सहदेव, सेनासहित धृष्टद्युम्न, राजा विराट, 
केकयराजकुमार तथा मत्स्य और शाल्वदेशके सैनिक अपनी सेनाओंके साथ युद्धस्थलमें 
द्रोणाचार्यपर ही चढ़ आये || १० | ।। 

द्रुपदश्ष तथा राजा पञ्चालैरभिरक्षित: ।। ११ || 

धृष्टद्युम्नपिता राजन्‌ द्रोणमेवाभ्यवर्तत । 

राजन! पांचाल-सैनिकोंसे सुरक्षित धृष्टद्युम्न-पिता राजा द्रुपदने भी द्रोणाचार्यका ही 
सामना किया || ११६ ।। 

द्रौपदेया महेष्वासा राक्षसश्ष घटोत्कच: ।। १२ ।। 

ससैन्यास्ते न्यवर्तन्त द्रोणमेव महाद्युतिम्‌ 

महाधनुर्धर द्रौपदीकुमार तथा राक्षस घटोत्कच भी अपनी सेनाओंके साथ महातेजस्वी 
द्रोणाचार्यकी ही ओर लौट आये || १२६ ।। 

प्रभद्रकाश्चन॒ पञज्चाला: षट्सहस्रा: प्रहारिण: ।। १३ ।। 

द्रोणमेवा भ्यवर्तन्त पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्‌ । 

प्रहार करनेमें कुशल छ: हजार प्रभद्रक और पांचाल योद्धा भी शिखण्डीको आगे 
करके द्रोणाचार्यपर ही चढ़ आये ।। १३ ३ ।। 


तथेतरे नरव्याप्रा: पाण्डवानां महारथा: ।। १४ ।। 

सहिताः संन्यवर्तन्त द्रोणमेव द्विजर्षभम्‌ । 

इसी प्रकार पाण्डव-सेनाके अन्य महारथी वीर पुरुषसिंह भी एक साथ द्विजश्रेष्ठ 
ट्रोणाचार्ुकी ओर ही लौट आये ।। १४३ ।। 

तेषु शूरेषु युद्धाय गतेषु भरतर्षभ ।। १५ ।। 

बभूव रजनी घोरा भीरूणां भयवर्धिनी । 

भरतश्रेष्ठ! युद्धके लिये उन शूरवीरोंके आ पहुँचनेपर वह रात बड़ी भयंकर हो गयी, जो 
भीरु पुरुषोंके भयको बढ़ानेवाली थी || १५६ ।। 

योधानामशिवा रौद्रा राजन्नन्तकगामिनी ।। १६ ।। 

कुण्जराश्वमनुष्याणां प्राणान्तकरणी तदा । 

राजन! वह रात्रि समस्त योद्धाओंके लिये अमंगल-कारक, भयंकर यमराजके पास ले 
जानेवाली तथा हाथी, घोड़े और मनुष्योंके प्राणोंका अन्त करनेवाली थी ।। १६३ ।। 

तस्यां रजन्यां घोरायां नदन्त्य: सर्वतः: शिवा: ।। १७ ।। 

न्यवेदयन्‌ भयं घोरं सज्वालकवलैमुखे: । 

उस घोर रजनीमें सब ओर कोलाहल करती हुई सियारिनें अपने मुँहले आग उगलती 
हुई घोर भयकी सूचना दे रही थीं ।। १७३ ।। 

उलूकाश्चाप्यदृश्यन्त शंसन्तो विपुलं भयम्‌ ।। १८ ।। 

विशेषत: कौरवाणां ध्वजिन्यामतिदारुणा: । 

विशेषत: कौरव-सेनामें महान्‌ भयकी सूचना देनेवाले अत्यन्त दारुण उल्लू पक्षी भी 
दिखायी दे रहे थे ।। १८३ ।। 

ततः सैन्येषु राजेन्द्र शब्द: समभवन्महान्‌ ।। १९ || 

भेरीशब्देन महता मृदड्भानां स्वनेन च । 

गजानां बंहितैश्वापि तुरड्राणां च ह्रेषितै: ।। २० ।। 

खुरशब्दनिपातैश्न तुमुल: सर्वतो5भवत्‌ | 

राजेन्द्र! तदनन्तर सारी सेनाओंमें रणभेरीकी भारी आवाज, मृदंगोंकी ध्वनि, हाथियोंके 
चिग्घाड़ने, घोड़ोंके हिनहिनाने और धरतीपर उनकी टाप पड़नेसे चारों ओर अत्यन्त भयंकर 
शब्द गूँजने लगा || १९-२० ३ ।। 

ततः समभवद्‌ युद्ध संध्यायामतिदारुणम्‌ ।। २१ ।। 

द्रोणस्प च महाराज सृञ्जयानां च सर्वश: । 

महाराज! तत्पश्चात्‌ संध्याकालमें समस्त सूंजयवीरों तथा द्रोणाचार्यका अत्यन्त दारुण 
संग्राम होने लगा || २१६ || 

तमसा चावृते लोके न प्राज्ञायत किंचन ।। २२ ।। 


सैन्येन रजसा चैव समन्तादुत्थितेन ह । 

सारा जगत्‌ अंधकारसे तथा सेनाद्वारा सब ओर उड़ायी हुई धूलसे आच्छादित होनेके 
कारण किसीको कुछ भी ज्ञात नहीं होता था || २२३ ।। 

नरस्याश्वस्य नागस्य समसज्जत शोणितम्‌ ।। २३ ।। 

नापश्याम रजो भौम॑ कश्मलेनाभिसंवृता: । 

मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके रक्तमें सन जानेके कारण हमें धरतीकी धूल दिखायी 
नहीं देती थी। हम सब लोगोंपर मोह-सा छा गया था || २३ ३ ।। 

रात्रौ वंशवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते | २४ ।। 

घोरश्नट्चटाशब्द: शस्त्राणां पततामभूत्‌ । 

जैसे पर्वतपर रातके समय बाँसोंका जंगल जल रहा हो और उन बाँसोंका चटखनेका 
घोर शब्द सुनायी दे रहा हो, उसी प्रकार शस्त्रोंक आघात-प्रत्याघातसे घोर चटचट शब्द 
कानोंमें पड़ रहा था || २४३ ।। 

मृदज्रानकनिह्वदिर्सझरै: पटहैस्तथा ।। २५ ।। 

फेत्कारैहेषितै: शब्दै: सर्वमेवाकुलं बभौ | 

मृदंग और ढोलोंकी आवाजसे, झाँझ और पटहोंकी ध्वनिसे तथा हाथी-घोड़ोंके फुंकार 
और हींसनेके शब्दोंसे वहाँका सब कुछ व्याप्त जान पड़ता था || २५६ ।। 

नैव स्वे न परे राजन प्राज्ञायन्त तमोवृते ।। २६ ।। 

उन्मत्तमिव तत्‌ सर्व बभूव रजनीमुखे । 

राजन्‌! उस अन्धकाराच्छन्न प्रदेशमें अपने और परायेकी पहचान नहीं होती थी। उस 
प्रदोषकालमें सब कुछ उन्मत्त-सा जान पड़ता था ।। २६६ ।। 

भौम॑ रजो<थ राजेन्द्र शोणितेन प्रणाशितम्‌ ।। २७ ।। 

शातकौम्भैश्व कवचैर्भूषणैश्ल तमो5भ्यगात्‌ । 

राजेन्द्र! रक्तकी धाराने धरतीकी धूलको नष्ट कर दिया। सोनेके कवचों और 
आभूषणोंकी चमकसे अंधकार दूर हो गया | २७३ ।। 

ततः सा भारती सेना मणिहेमविभूषिता ।। २८ ।। 

द्यौरिवासीत्‌ सनक्षत्रा रजन्यां भरतर्षभ | 

भरतश्रेष्ठ] उस समय रात्रिकालमें मणियों तथा सुवर्णके आभूषणोंसे विभूषित हुई वह 
कौरव-सेना नक्षत्रोंसे युक्त आकाशके समान सुशोभित होती थी ।। 

गोमायुबलसंघुष्टा शक्तिध्वजसमाकुला ।। २९ |। 

वारणाभिस्ता घोरा क्ष्वेडितोत्क्रुष्टनादिता । 


उस सेनाके आसपास सियारोंके समूह अपनी भयंकर बोली बोल रहे थे। शक्तियों तथा 
ध्वजोंसे सारी सेना व्याप्त थी। कहीं हाथी चिग्घाड़ रहे थे, कहीं योद्धा सिंहनाद कर रहे थे 
और कहीं एक सैनिक दूसरेको पुकारते तथा ललकारते थे। इन शब्दोंसे कोलाहलपूर्ण हुई 
वह सेना बड़ी भयानक जान पड़ती थी ।। २९६ ।। 

तत्राभवन्महाशब्दस्तुमुलो लोमहर्षण: ।। ३० ।। 

समावृण्वन्‌ दिश: सर्वा महेन्द्राशनिनि:स्वन: । 

थोड़ी देरमें वहाँ रोंगटे खड़े कर देनेवाला अत्यन्त भयंकर महान्‌ शब्द गूँज उठा। ऐसा 
जान पड़ता था देवराज इन्द्रके वज्रकी गड़गड़ाहट फैल गयी हो। वह शब्द वहाँ सारी 
दिशाओंमें छा गया था || ३०६ ।। 

सा निशी्थे महाराज सेनादृश्यत भारती ।। ३१ ।। 

अड्डे: कुण्डलैरनिष्कि: शस्त्रैश्वैवावभासिता | 

महाराज! रातके समय कौरव-सेना अपने बाजूबन्द, कुण्डल, सोनेके हार तथा अस्त्र- 
शस्त्रोंसे प्रकाशित हो रही थी || ३१६ ।। 

तत्र नागा रथाश्वैव जाम्बूनदविभूषिता: ।। ३२ ।। 

निशायां प्रत्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युत: । 

वहाँ रात्रिमें सुवर्णभपूषित हाथी और रथ बिजलीसहित मेघोंके समान दिखायी दे रहे 
थे।। ३२६ || 

ऋष्टिशक्तिगदाबाणमुसलप्रासपट्टिशा: ।। ३३ ।। 

सम्पतन्तो व्यदृश्यन्त भ्राजमाना इवाग्नय: । 

वहाँ चारों ओर गिरते हुए ऋष्टि, शक्ति, गदा, बाण, मूसल, प्रास और पट्टिश आदि अस्त्र 
आगके अंगारोंके समान प्रकाशित दिखायी देते थे || ३३ ३ |। 

दुर्योधनपुरोवातां रथनागबलाहकाम्‌ ।। ३४ ।। 

वादित्रघोषस्तनितां चापविद्युद्ध्वजैर्व॒ताम्‌ । 

द्रोणपाण्डवपर्जन्यां खड्गशक्तिगदाशनिम्‌ ।। ३५ |। 

शरधारास्त्रपवनां भृशं शीतोष्णसंकुलाम्‌ । 

घोरां विस्मापनीमुग्रां जीवितच्छिदमप्लवाम्‌ ।। ३६ ।। 

तां प्राविशन्नतिभयां सेनां युद्धचिकीर्षव: । 


युद्ध करनेकी इच्छावाले सैनिकोंने उस अत्यन्त भयंकर सेनामें प्रवेश किया, जो 
मेघोंकी घटाके समान जान पड़ती थी। दुर्योधन उसके लिये पुरवैया हवाके समान था। रथ 
और हाथी बादलोंके दल थे। रणवाद्योंकी गम्भीर ध्वनि मेघोंकी गर्जनाके समान जान पड़ती 
थी। धनुष और ध्वज बिजलीके समान चमक रहे थे। द्रोणाचार्य और पाण्डव पर्जन्यका 
काम देते थे। खड़ग, शक्ति और गदाका आघात ही वज्रपात था। बाणरूपी जलकी वहाँ 
वर्षा होती थी। अस्त्र ही पवनके समान प्रतीत होते थे। सर्दी और गर्मीसे व्याप्त हुई वह 
अत्यन्त भयंकर उग्र सेना सबको विस्मयमें डालनेवाली और योद्धाओंके जीवनका उच्छेद 
करनेवाली थी। उससे पार होनेके लिये नौकास्वरूप कोई साधन नहीं था || ३४--३६ $ ।। 

तस्मिन्‌ रात्रिमुखे घोरे महाशब्दनिनादिते ।। ३७ ।। 

भीरूणां त्रासजनने शूराणां हर्षवर्धने । 

महान्‌ शब्दसे मुखरित एवं भयंकर रात्रिका प्रथम पहर बीत रहा था, जो कायरोंको 
डरानेवाला और शूरवीरोंका हर्ष बढ़ानेवाला था || ३७३ || 

रात्रियुद्धे महाघोरे वर्तमाने सुदारुणे || ३८ ।। 

द्रोणमभ्यद्रवन्‌ क्रुद्धा: सहिता: पाण्डुसृञ्जया: । 

जब वह अत्यन्त भयंकर और दारुण रात्रियुद्ध चल रहा था, उस समय क्रोधमें भरे हुए 
पाण्डवों तथा सूंजयोंने द्रोणाचार्यपर एक साथ धावा किया || ३८३ || 

ये ये प्रमुखतो राजन्नावर्तन्त महारथा: ।। ३९ ।। 

तानू्‌ सर्वान्‌ विमुखांक्षक्रे कांश्रिन्निन्ये यमक्षयम्‌ । 

राजन! जो-जो प्रमुख महारथी द्रोणाचार्यके सामने आये, उन सबको उन्होंने युद्धसे 
विमुख कर दिया और कितनोंको यमलोक पहुँचा दिया ।। ३९६ ।। 

तानि नागसहस््राणि रथानामयुतानि च || ४० ।। 

पदातिहयसंघानां प्रयुतान्यर्बुदानि च | 

द्रोणेनैकेन नाराचैर्निर्भिन्नानि निशामुखे || ४१ ।। 

उस प्रदोषकालमें अकेले द्रोणाचार्यने अपने नाराचोंद्वारा एक हजार हाथी, दस हजार 
रथ तथा लाखों-करोड़ों पैदल एवं घुड़सवार नष्ट कर दिये || ४०-४१ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे 
चतुष्पड्चाशदधिकशततमो<्ध्याय: ।। १५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धविषयक एक सौ 
चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १५४ ॥/ 


मल  ह > 


पञ्चपञ्चाशर्दाधिकशततमो< ध्याय: 


द्रणोचार्यद्वारा शिबिका वध तथा भीमसेनद्वारा घुस्से और 
थप्पड़से कलिंगराजकुमारका एवं ध्रुव, जयरात तथा 
धृतराष्ट्रपुत्र दुष्कर्ण और दुर्मदका वध 


धृतराष्ट उवाच 

तस्मिन्‌ प्रविष्टे दुर्धषे सृूज्जयानमितौजसि । 

अमृष्यमाणे संरब्धे का वो5भूद्‌ वै मतिस्तदा ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! अमित तेजस्वी दुर्धर्ष वीर आचार्य द्रोणने जब रोष और 
अमर्षमें भरकर सूंजयोंकी सेनामें प्रवेश किया, उस समय तुमलोगोंकी मनोवृत्ति कैसी 
हुई? ।। 

दुर्योधन तथा पुत्रमुक्त्वा शास्त्रतिगं मम | 

यत्‌ प्राविशदमेयात्मा किं पार्थ: प्रत्यपद्यत ।। २ | 

गुरुजनोंकी आज्ञाका उल्लंघन करनेवाले मेरे पुत्र दुर्योधनसे पूर्वोक्त बातें कहकर जब 
अमेय आत्मबलसे सम्पन्न द्रोणाचार्यने शत्रु-सेनामें पदार्पण किया, तब कुन्तीकुमार अर्जुनने 
क्या किया? ।। २ ।। 

निहते सैन्धवे वीरे भूरिश्रवसि चैव ह । 

यदाभ्यगान्महातेजा: पञ्चालानपराजित: ।। ३ ।। 

किममन्यत दुर्थर्षे प्रविष्टे शत्रुतापने । 

दुर्योधनस्तु कि कृत्यं प्राप्तकालममन्यत ।। ४ ।। 

सिंधुराज जयद्रथ तथा वीर भूरिश्रवाके मारे जानेपर अपराजित वीर महातेजस्वी 
द्रोणाचार्य जब पांचालोंकी सेनामें घुसे, उस समय शत्रुओंको संताप देनेवाले उन दुर्धर्ष 
वीरके प्रवेश कर लेनेपर दुर्योधनने उस अवसरके अनुरूप किस कार्यको मान्यता प्रदान 
की ।। ३-४ ।। 

के च तं वरदं वीरमन्वयुर्द्धिजसत्तमम्‌ | 

के चास्य पृष्ठतो5गच्छन्‌ वीरा: शूरस्य युध्यत: ।। ५ ।। 

उन वरदायक वीर विप्रवर द्रोणाचार्यके पीछे-पीछे कौन गये तथा युद्धपरायण शूरवीर 
आचार्यके पृष्ठभागमें कौन-कौन-से वीर गये? ।। ५ ।। 

के पुरस्तादवर्तन्त निध्नन्तः शात्रवान्‌ रणे । 

मन्ये5हं पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ भारद्वाजशरार्दितान्‌ ।। ६ ।। 

शिशिरे कम्पमाना वै कृशा गाव इव प्रभो । 


रणभूमिमें शत्रुओंका संहार करते हुए कौन-कौन-से वीर आचार्यके आगे खड़े थे। 
प्रभो! मैं तो समझता हूँ, द्रोणाचार्यके बाणोंसे पीड़ित होकर समस्त पाण्डव शिशिर-ऋतुमें 
दुबली-पतली गायोंके समान थर-थर काँपने लगे होंगे ।। ६६ ।। 

प्रविश्य स महेष्वास: पञठ्चालानरिमर्दन: । 

कथं नु पुरुषव्याप्र: पञ्चत्वमुपजग्मिवान्‌ । ७ ।। 

शत्रुओंका मर्दन करनेवाले महाधनुर्धर पुरुषसिंह द्रोणाचार्य पांचालोंकी सेनामें प्रवेश 
करके कैसे मृत्युको प्राप्त हुए? ।। ७ ।। 

सर्वेषु योधेषु च संगतेषु 

रात्रौ समेतेषु महारथेषु । 
संलोड्यमानेषु पृथग्बलेषु 
के वस्तदानीं मतिमन्त आसन्‌ ।। ८ ।। 

रात्रिके समय जब समस्त योद्धा और महारथी एकत्र होकर परस्पर जूझ रहे थे और 
पृथक्‌ू-पृथक्‌ सेनाओंका मन्‍्थन हो रहा था, उस समय तुमलोगोंमेंसे किन-किन 
बुद्धिमानोंकी बुद्धि ठिकाने रह सकी? ।। ८ ।। 

हतांश्चैव विषक्तांश्व पराभूतांश्व॒ शंससि । 

रथिनो विरथांश्वैव कृतान्‌ युद्धेषु मामकान्‌ ।। ९ ।। 

तुम प्रत्येक युद्धमें मेरे रथियोंकों हताहत, पराजित तथा रथहीन हुआ बताते 
हो ।। ९ |। 

तेषां संलोड्यमानानां पाण्डवै्हतचेतसाम्‌ । 

अन्धे तमसि मग्नानामभवत्‌ का मतिस्तदा || १० ।। 

जब पाण्डवोंने उन सबको मथकर अचेत कर दिया और वे घोर अन्धकारमें डूब गये, 
तब मेरे उन सैनिकोंने क्या विचार किया? ।। १० ।। 

प्रह्षटं श्वाप्युदग्रांश्व॒ संतुष्टंश्नैव पाण्डवान्‌ | 

शंससीहाप्रद्ृषटंश्न विशभ्रष्टांश्षैव मामकान्‌ ११ ।। 

संजय! तुम पाण्डवोंको तो हर्ष और उत्साहसे युक्त, आगे बढ़नेवाले और संतुष्ट बताते 
हो और मेरे सैनिकोंको दुःखी एवं युद्धसे विमुख बताया करते हो ।। 

कथमेषां तदा तत्र पार्थानामपलायिनाम्‌ | 

प्रकाशमभवदू रात्रौ कथं कुरुषु संजय ।। १२ ।। 

सूत! युद्धसे पीछे न हटनेवाले इन कुन्तीकुमारोंके दलमें रातके समय कैसे प्रकाश हुआ 
और कौरवदलमें भी किस प्रकार उजाला सम्भव हुआ? ।। १२ ।। 


संजय उवाच 
रात्रियुद्धे तदा राजन्‌ वर्तमाने सुदारुणे | 


द्रोणमभ्यद्रवन्‌ सर्वे पाण्डवा: सह सोमकै: ।। १३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! जब वह अत्यन्त दारुण रात्रियुद्ध चलने लगा, उस समय 
सोमकोंसहित समस्त पाण्डवोंने द्रोणाचार्यपर धावा किया ।। १३ ॥। 

ततो द्रोण: केकयांश्व धृष्टद्युम्नस्प चात्मजान्‌ | 

सम्प्रैषयत्‌ प्रेतलोक॑ सर्वानिषुभिराशुगै: ।। १४ ।। 

तदनन्तर द्रोणाचार्यने केकयों और धृष्टद्युम्नके समस्त पुत्रोंको अपने शीघ्रगामी 
बाणोंद्वारा यमलोक भेज दिया ।। 

तस्य प्रमुखतो राजन्‌ येडवर्तन्त महारथा: । 

तानू सर्वान्‌ प्रेषयामास पितृलोक॑ स भारत || १५ ।। 

भरतवंशी नरेश! जो-जो महारथी उनके सामने आये, उन सबको आचार्यने पितृलोकमें 
भेज दिया ।। 

प्रमथ्नन्तं तदा वीरान्‌ भारद्वाजं महारथम्‌ | 

अभ्यवर्तत संक्रुद्ध: शिबी राजा प्रतापवान्‌ | १६ ।। 

इस प्रकार शत्रुवीरोंका संहार करते हुए महारथी द्रोणाचार्यका सामना करनेके लिये 
प्रतापी राजा शिबि क्रोधपूर्वक आये ।। १६ ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य पाण्डवानां महारथम्‌ | 

विव्याध दशभिर्बाणै: सर्वपारशवै: शितै: ।। १७ ।। 

पाण्डवपक्षके उन महारथी वीरको आते देख आचार्यने सम्पूर्णतः लोहेके बने हुए दस 
पैने बाणोंसे उन्हें घायल कर दिया ।। १७ ।। 

तं शिबि: प्रतिविव्याध त्रिंशता निशितै: शरैः । 

सारथिं चास्य भल्लेन स्मयमानो न्यपातयत्‌ ।। १८ ।। 

तब शिबिने तीस तीखे सायकोंसे बेधकर बदला चुकाया और मुसकराते हुए उन्होंने 
एक भल्लसे उनके सारथिको मार गिराया ।। १८ ।। 

तस्य द्रोणो हयान्‌ हत्वा सारथिं च महात्मन: । 

अथास्य सशिरस्त्राणं शिर: कायादपाहरत्‌ ।। १९ ।। 

यह देख द्रोणाचार्यने भी महामना शिबिके घोड़ोंको मारकर सारथिका भी वध कर 
दिया। फिर उनके शिरस्त्राणसहित मस्तकको धड़से काट लिया ।। १९ |। 

ततोअस्य सारथिं क्षिप्रमन्यं दुर्योधनो 5दिशत्‌ । 

स तेन संगृहीताश्वः पुनरभ्यद्रवद्‌ रिपून्‌ ।। २० ।। 

तत्पश्चात्‌ दुर्योधनने द्रोणाचार्यको शीघ्र ही दूसरा सारथि दे दिया। जब उस नये सारथिने 
उनके घोड़ोंकी बागडोर सँभाली, तब उन्होंने पुन: शत्रुओंपर धावा किया ।। 

कलिज्रानामनीकेन कालिड्रस्य सुतो रणे । 

पूर्व पितृवधात्‌ क्रुद्धो भीमसेनमुपाद्रवत्‌ ।। २१ ।। 


उस रणभूमिमें कलिंगराजकुमारने कलिंगोंकी सेना साथ लेकर भीमसेनपर आक्रमण 
किया। भीमसेनने पहले उसके पिताका वध किया था। इससे उनके प्रति उसका क्रोध बढ़ा 
हुआ था | २१ |। 

स भीम॑ पज्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभि: । 

विशोकं त्रिभिरानर्च्छद्‌ ध्वजमेकेन पत्त्रिणा ।। २२ ।। 

उसने भीमसेनको पहले पाँच बाणोंसे बेधकर पुनः सात बाणोंसे घायल कर दिया। 
उनके सारथि विशोकको उसने तीन बाण मारे और एक बाणसे उनकी थध्वजा छेद 
डाली || २२ ।। 

कलिड्लनां तु त॑ शूरं क्रुद्ध क़ुद्धो वृकोदर: । 

रथाद्‌ रथमभिद्रुत्य मुष्टिनाभिजघान ह ।। २३ ।। 

क्रोधमें भरे हुए कलिंग देशके उस शूरवीरको कुपित हुए भीमसेनने अपने रथसे उसके 
रथपर कूदकर मुक्केसे मारा || २३ ।। 

तस्य मुष्टिहतस्याजी पाण्डवेन बलीयसा । 

सर्वाण्यस्थीनि सहसा प्रापतन्‌ वै पृथक्‌ पृथक्‌ । २४ ।। 

युद्धस्थलमें बलवान पाण्डुपुत्रके मुक्केकी मार खाकर कलिंगराजकी सारी हड्डियाँ 
सहसा चूर-चूर हो पृथक्‌-पृथक्‌ गिर गयीं ।। २४ ।। 

तं कर्णो भ्रातरश्चास्य नामृष्यन्त परंतप । 

ते भीमसेन नाराचैर्जघ्नुराशीविषोपमै: ।। २५ ।। 

परंतप! कर्ण और उसके भाई भीमसेनके इस पराक्रमको सहन न कर सके। उन्होंने 
विषधर सर्पोंके समान विषैले नाराचोंद्वारा भीमसेनको गहरी चोट पहुँचायी ।। 

ततः शत्रुरथं त्यक्त्वा भीमो ध्रुवरथं गत: । 

ध्रुवं चास्यन्तमनिशं मुष्टिना समपोथयत्‌ ।। २६ ।। 

तदनन्तर भीमसेन शत्रुके उस रथको त्यागकर दूसरे शत्रु ध्रुवके रथपर जा चढ़े। ध्रुव 
लगातार बाणोंकी वर्षा कर रहा था। भीमसेनने उसे भी एक मुक्केसे मार गिराया || २६ ।। 

स तथा पाण्डुपुत्रेण बलिनाभिहतो5पतत्‌ | 

त॑ निहत्य महाराज भीमसेनो महाबल: ।। २७ ।। 

जयरातरथं प्राप्य मुहु: सिंह इवानदत्‌ । 

बलवान पाण्डुपुत्रके मुक्केकी चोट लगते ही वह धराशायी हो गया। महाराज! ध्रुवको 
मारकर महाबली भीमसेन जयरातके रथपर जा पहुँचे और बारंबार सिंहनाद करने 
लगे || २७३ ।। 

जयरातमथाक्षिप्य नदन्‌ सब्येन पाणिना ॥। २८ ।। 

तलेन नाशयामास कर्णस्यैवाग्रत: स्थित: । 


गर्जना करते हुए ही उन्होंने बायें हाथसे जयरातको झटका देकर उसे थप्पड़से मार 
डाला। फिर वे कर्णके ही सामने जाकर खड़े हो गये || २८३ ।। 

कर्णस्तु पाण्डवे शक्ति काज्चनीं समवासृजत्‌ ।। २९ ।। 

यतस्तामेव जग्राह प्रहसन्‌ पाण्डुनन्दन: । 

तब कर्णने पाण्डुनन्द्न भीमपर सोनेकी बनी हुई शक्तिका प्रहार किया; परंतु 
पाण्डुनन्दन भीमने हँसते हुए ही उसे हाथसे पकड़ लिया ।। २९६ ।। 

कणयिव च दुर्धर्षश्रिक्षेपाजौ वृकोदर: ।। ३० || 

तामापतन्तीं चिच्छेद शकुनिस्तैलपायिना । 

दुर्धरष वीर वृकोदरने उस युद्धस्थलमें कर्णपर ही वह शक्ति चला दी; परंतु शकुनिने 
कर्णपर आती हुई शक्तिको तेल पीनेवाले बाणसे काट डाला || ३०३ ।। 

एतत्‌ कृत्वा महत्‌ कर्म रणे5द्भुतपराक्रम: ।। ३१ ।। 

पुन: स्वरथमास्थाय दुद्राव तव वाहिनीम्‌ । 

अद्भुत पराक्रमी भीमसेन रणभूमिमें यह महान्‌ पराक्रम करके पुनः अपने रथपर आ 
बैठे और आपकी सेनाको खदेड़ने लगे | ३१३ ।। 

तमायान्तं जिघांसन्तं भीम॑ क्रुद्धमिवान्तकम्‌ ।। ३२ ।। 

न्यवारयन्‌ महाबाहुं तव पुत्रा विशाम्पते । 

महता शरवर्षेण च्छादयन्तो महारथा: ।। ३३ ।। 

प्रजानाथ! क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान महाबाहु भीमसेनको शत्रुवधकी इच्छासे 
सामने आते देख आपके महारथी पुत्रोंने बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा करके उन्हें आच्छादित 
करते हुए रोका | ३२-३३ ।। 

दुर्मदस्य ततो भीम: प्रहसन्निव संयुगे । 

सारथिं च हयांश्वैव शरैनिन्ये यमक्षयम्‌ ।। ३४ ।। 

तब युद्धस्थलमें हँसते हुए-से भीमसेनने दुर्मदके सारथि और घोड़ोंको अपने बाणोंसे 
मारकर यमलोक पहुँचा दिया ।। ३४ ।। 

दुर्मदस्तु ततो यान॑ दुष्कर्णस्यावचक्रमे । 

तावेकरथमारूढौ भ्रातरौ परतापनौ ।। ३५ ।। 

संग्रामशिरसो मध्ये भीम॑ द्वावप्यधावताम्‌ | 

यथाम्बुपतिमित्रौ हि तारकं दैत्यसत्तमम्‌ ।। ३६ ।। 

तब दुर्मद दुष्कर्णके रथपर जा बैठा। फिर शत्रुओंको संताप देनेवाले उन दोनों भाइयोंने 
एक ही रथपर आरूढ़ हो युद्धके मुहानेपर भीमसेनपर धावा किया; ठीक उसी तरह, जैसे 
वरुण और मित्रने दैत्ययाज तारकपर आक्रमण किया था ।। ३५-३६ ।। 

ततस्तु दुर्मदश्चैव दुष्कर्णश्व॒ तवात्मजौ । 

रथमेकं समारुह[ भीम॑ बाणैरविध्यताम्‌ ।। ३७ ।। 


तत्पश्चात्‌ आपके पुत्र दुर्मद (दुर्धर्ष) और दुष्कर्ण एक ही रथपर बैठकर भीमसेनको 
बाणोंसे घायल करने लगे ।। ३७ ।। 
तत: कर्णस्य मिषतो द्रौणेर्दुयोधनस्य च । 
कृपस्य सोमदत्तस्य बाह्लीकस्य च पाण्डव: ॥। ३८ ।। 
दुर्मदस्य च वीरस्य दुष्कर्णस्य च तं रथम्‌ । 
पादप्रहारेण धरां प्रावेशयदरिंदम: ।। ३९ ।। 
तदनन्तर कर्ण, अश्वत्थामा, दुर्योधन, कृपाचार्य, सोमदत्त और बाह्लीकके देखते-देखते 
शत्रुदमन पाण्डुपुत्र भीमने वीर दुर्मद और दुष्कर्णके उस रथको लात मारकर धरतीमें धँसा 
दिया ।। ३८-३९ ।। 
तत:ः सुतौ ते बलिनौ शूरौ दुष्कर्णदुर्मदौ । 
मुष्टिना55हत्य संक्रुद्धों ममर्द च ननर्द च ।। ४० ।। 
फिर आपके बलवान एवं शूरवीर पुत्र दुर्मद और दुष्कर्णको क्रोधमें भरे हुए भीमसेनने 
मुक्केसे मारकर मसल डाला और वे जोर-जोरसे गर्जना करने लगे ।। ४० ।। 
ततो हाहाकृते सैन्ये दृष्टवा भीम॑ नृपाउब्रुवन्‌ । 
रुद्रोडयं भीमरूपेण धार्तराष्ट्रेषु युध्यति । ४१ ।। 
यह देखकर कौरव-सेनामें हाहाकार मच गया। भीमसेनको देखकर राजालोग कहने 
लगे “ये साक्षात्‌ भगवान्‌ रुद्र ही भीमसेनका रूप धारण करके धृतराष्ट्रपुत्रोंक साथ युद्ध कर 
रहे हैं' || ४१ ।। 
एवमुक्‍क्त्वा पलायन्ते सर्वे भारत पार्थिवा: । 
विसंज्ञा वाहयन्‌ वाहान्‌ न च द्वौ सह धावत: ।। ४२ ।। 
भारत! ऐसा कहकर सब राजा अचेत होकर अपने वाहनोंको हाँकते हुए रणभूमिसे 
पलायन करने लगे। उस समय दो व्यक्ति एक साथ नहीं भागते थे ।। 
ततो बले भृशलुलिते निशामुखे 
सुपूजितो नृपवृषभैर्वकोदर: । 
महाबल: कमलविबुद्धलोचनो 
युधिष्ठिरं नूपतिमपूजयद्‌ बली ।। ४३ ।। 
तदनन्तर रात्रिके प्रथम प्रहरमें जब कौरव-सेना अत्यन्त भयभीत हो इधर-उधर भाग 
गयी, तब श्रेष्ठ राजाओंने विकसित कमलके समान सुन्दर नेत्रोंवाले महाबली भीमसेनकी 
भूरि-भूरि प्रशंसा की और बलवान भीमने राजा युधिष्ठिरका समादर किया ।। ४३ ।। 
ततो यमौ द्रुपदविराटकेकया 
युधिष्ठिरश्नापि परां मुर्दे ययु: । 
वृकोदरं भृशमनुपूजयंश्न ते 
यथान्धके प्रतिनिहते हर॑ सुरा: ।। ४४ ।। 


तत्पश्चात्‌ जैसे अन्धकासुरके मारे जानेपर देवताओंने भगवान्‌ शंकरका स्तवन और 
पूजन किया था, उसी प्रकार नकुल, सहदेव, ट्रपद, विराट, केकयराजकुमार तथा युधिष्ठिर 
भी भीमसेनकी विजयसे बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने वृकोदरकी बड़ी प्रशंसा की || ४४ ।। 
ततः सुतास्ते वरुणात्मजोपमा 
रुषान्विता: सह गुरुणा महात्मना । 
वृकोदरं सरथपदातिकुणञ्जरा 
युयुत्सवो भूशमभिपर्यवारयन्‌ ।। ४५ ।। 
इसके बाद वरुणपुत्रके समान पराक्रमी आपके सभी पुत्र रोषमें भरकर युद्धकी इच्छासे 
रथ, पैदल और हाथियोंकी सेना साथ ले महात्मा गुरु द्रोणाचार्यके साथ आये और वेगपूर्वक 
भीमसेनको सब ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। ४५ ।। 
(ततो यमौ द्रुपदसुता: ससैनिका 
युधिष्ठिरद्रुपदविराटसात्वता: । 
घटोत्कचो जयविजयोौ द्रुमो वृकः 
ससृञ्जयास्तव तनयानवारयन्‌ ।।) 
यह देख नकुल, सहदेव, सैनिकोंसहित द्रुपदपुत्र, युधिष्ठिर, ट्रपद, विराट, सात्यकि, 
घटोत्कच, जय, विजय, द्रुम, वृक तथा सूंजय योधाओंने आपके पुत्रोंको आगे बढ़नेसे 
रोका। 
ततो5भवत्‌ तिमिरघनैरिवावृते 
महा भये भयदमतीव दारुणम्‌ । 
निशामुखे वृकबलगृध्रमोदनं 
महात्मनां नूपवर युद्धमद्भुतम्‌ ।। ४६ ।। 
नृपश्रेष्ठ॒ फिर तो घने अन्धकारसे आवृत महाभयंकर प्रदोषकालमें उन महामनस्वी 
वीरोंका अत्यन्त दारुण, भयदायक तथा भेड़ियों, गीधों और कौवोंको आनन्दित करनेवाला 
अद्भुत युद्ध होने लगा ।। ४६ ।। 
इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे भीमपराक्रमे 
पजञ्चपञ्चाशदधिकशततमोड< ध्याय: ।। १५५ || 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
भीमसोेनका पराक्रमविषयक एक सौ पचपनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५५ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ४७ “लोक हैं।) 


है 2 2 बछ। आर: 


षट्पज्चाशर्दाधेकशततमो< ध्याय: 


सोमदत्त और सात्यकिका युद्ध, सोमदत्तकी पराजय, 
घटोत्कच और का इक अाहिओ और अभ्रृत्थामाद्वारा 
घटोत्कचके पुत्रका, एक अ राक्षससेनाका तथा 
ट्रुपदपुत्रोका वध एवं पाण्डव-सेनाकी पराजय 


सयजय उवाच 


प्रायोपविष्टे तु हते पुत्रे सात्यकिना तदा । 

सोमदत्तो भृशं क्रुद्ध: सात्यकिं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आमरण उपवासका व्रत लेकर बैठे हुए अपने पुत्र 
भूरिश्रवाके, सात्यकिद्वारा मारे जानेपर उस समय सोमदत्तको बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने 
सात्यकिसे इस प्रकार कहा-- || १ ।। 

क्षत्रधर्म: पुरा दृष्टो यस्तु देवैर्महात्मभि: । 

त॑ त्वं सात्वत संत्यज्य दस्युधर्मे कथं रत: ।। २ ।। 

'सात्वत! पूर्वकालमें महात्माओं तथा देवताओंने जिस क्षत्रियधर्मका साक्षात्कार किया 
है, उसे छोड़कर तुम लुटेरोंके धर्ममें कैसे प्रवृत्त हो गये? ।। २ ।। 

पराड्मुखाय दीनाय न्यस्तशस्त्राय सात्यके । 

क्षत्रधर्मरत: प्राज्ञ: कथं नु प्रहरेद्‌ रणे || ३ ।। 

'सात्यके! जो युद्धसे विमुख एवं दीन होकर हथियार डाल चुका हो, उसपर रणभूमिमें 
क्षत्रियधर्मपरायण दिद्वान्‌ पुरुष कैसे प्रहार कर सकता है? ।। ३ ।। 

द्वावेव किल वृष्णीनां तत्र ख्यातौ महारथौ । 

प्रद्यम्नश्न महाबाहुस्त्वं चैव युधि सात्वत ।। ४ ।। 

'सात्वत! वृष्णिवंशियोंमें दो ही महारथी युद्धके लिये विख्यात हैं। एक तो महाबाहु 
प्रद्यम्न और दूसरे तुम ।। ४ ।। 

कथं प्रायोपविष्टाय पार्थेन छिन्नबाहवे । 

नृशंसं पतनीयं च तादृशं॑ कृतवानसि ।। ५ ।। 

'अर्जुनने जिसकी बाँह काट डाली थी तथा जो आमरण अनशनका निश्चय लेकर बैठा 
था, उस मेरे पुत्रपर तुमने वैसा पतनकारक क्रूर प्रहार क्यों किया? ।। ५ ।। 

कर्मणस्तस्य दुर्वत्त फल प्राप्रुहि संयुगे । 

अद्य च्छेत्स्यामि ते मूढ शिरो विक्रम्य पत्रिणा ।। ६ ।। 


'ओ दुराचारी मूर्ख! उस पापकर्मका फल तुम इस युद्धस्थलमें ही प्राप्त करो। आज मैं 
पराक्रम करके एक बाणसे तुम्हारा सिर काट डालूँगा' ।। ६ ।। 

शपे सात्वत पुत्राभ्यामिष्टेन सुकृतेन च । 

अनतीतामिमां रात्रि यदि त्वां वीरमानिनम्‌ ।। ७ ।। 

अरक्ष्यमाण्ं पार्थेन जिष्णुना ससुतानुजम्‌ । 

न हन्यां नरके घोरे पतेयं वृष्णिपांसन ।। ८ ।। 

*वृष्णिकुलकलंक सात्वत! मैं अपने दोनों पुत्रोंकी तथा यज्ञ और पुण्यकर्मोकी शपथ 
खाकर कहता हूँ कि यदि आज रात्रि बीतनेके पहले ही कुन्तीपुत्र अर्जुनसे अरक्षित रहनेपर 
अपनेको वीर माननेवाले तुम्हें पुत्रों और भाइयोंसहित न मार डालूँ तो घोर नरकमें पड़ूँ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा सुसंक्रुद्ध: सोमदत्तो महाबल: । 

दध्मौ शड्खं च तारेण सिंहनादं ननाद च ।। ९ |। 

ऐसा कहकर महाबली सोमदत्तने अत्यन्त कुपित हो उच्चस्वरसे शंख बजाया और 
सिंहनाद किया ।। ९ ।। 

ततः कमलपत्राक्ष: सिंहदंष्टो दुरासद: । 

सात्यकिर्भुशसंक्रुद्ध: सोमदत्तमथाब्रवीत्‌ ।। १० ।। 

तब कमलके समान नेत्र और सिंहके सदृश दाँतवाले दुर्धर्ष वीर सात्यकि भी अत्यन्त 
कुपित हो सोमदत्तसे इस प्रकार बोले-- ।। १० ।। 

कौरवेय न मे त्रास: कथंचिदपि विद्यते । 

त्वया सार्थमथान्यैश्न युध्यतो हृदि कश्नन ।। ११ ।। 

“कौरवेय! तुम्हारे या किसी दूसरेके साथ युद्ध करते समय मेरे हृदयमें किसी तरह भी 
कोई भय नहीं होगा ।। 

यदि सर्वेण सैन्येन गुप्तो मां योधयिष्यसि । 

तथापि न व्यथा काचित्‌ त्वयि स्यान्मम कौरव ।। १२ ।। 

“कौरव! यदि सारी सेनासे सुरक्षित होकर तुम मेरे साथ युद्ध करोगे तो भी तुम्हारे 
कारण मुझे कोई व्यथा नहीं होगी || १२ ।। 

युद्धसारेण वाक्येन असतां सम्मतेन च । 

नाहं भीषयितुं शक्‍्य: क्षत्रवृत्ते स्थितस्त्वया ।। १३ ।। 

“मैं सदा क्षत्रियोचित आचारमें स्थित हूँ। युद्ध ही जिसका सार है तथा दुष्ट पुरुष ही 
जिसे आदर देते हैं; ऐसे कटुवाक्यसे तुम मुझे डरा नहीं सकते ।। १३ ।। 

यदि ते<स्ति युयुत्साद्य मया सह नराधिप । 

निर्दयो निशितैर्बाणै: प्रहर प्रहरामि ते ।। १४ ।। 

नरेश्वर! यदि मेरे साथ तुम्हारी युद्ध करनेकी इच्छा है तो निर्दयतापूर्वक पैने बाणोंद्वारा 
मुझपर प्रहार करो। मैं भी तुमपर प्रहार करूँगा ।। १४ ।। 


हतो भूरिश्रवा वीरस्तव पुत्रो महारथ: । 

शलश्चैव महाराज भ्रातृव्यसनकर्षित: ।। १५ ।। 

“महाराज! तुम्हारा वीर महारथी पुत्र भूरिश्रवा मारा गया। भाईके दुःखसे दुःखी होकर 
शल भी वीरगतिको प्राप्त हुआ है ।। १५ ।। 

त्वां चाप्यद्य वधिष्यामि सहपुत्रं सबान्धवम्‌ | 

तिष्ठेदानीं रणे यत्त: कौरवो5सि महारथ: ।। १६ ।। 

“अब पुत्रों और बान्धवोंसहित तुम्हें भी मार डालूँगा। तुम कुरुकुलके महारथी वीर हो। 
इस समय रणभूमिमें सावधान होकर खड़े रहो ।। १६ ।। 

यस्मिन्‌ दानं दम: शौचमहिंसा ह्वीर्धृति: क्षमा । 

अनपायानि सर्वाणि नित्य राज्ञि युधिष्ठिरे | १७ ।। 

मृदड़केतोस्तस्य त्वं तेजसा निहतः पुरा । 

सकर्णसौबल: संख्ये विनाशमुपयास्यसि ।॥। १८ ।। 

“जिन महाराज युधिष्ठिरमें दान, दम, शौच, अहिंसा, लज्जा, धृति और क्षमा आदि सारे 
सदगुण अविनश्वरभावसे सदा विद्यमान रहते हैं, अपनी ध्वजामें मृदंगका चिह्न धारण 
करनेवाले उन्हीं धर्मराजके तेजसे तुम पहले ही मर चुके हो। अत: कर्ण और शकुनिके साथ 
ही इस युद्धस्थलमें तुम विनाशको प्राप्त होओगे ।। १७-१८ ।। 

शपे<हं कृष्णचरणैरिष्टपूर्तेन चैव ह । 

यदि त्वां ससुतं पाप॑ं न हन्यां युधि रोषित: ।। १९ ।। 

“मैं श्रीकृष्णके चरणों तथा अपने इष्टापूर्तकर्मोकी शपथ खाकर कहता हूँ कि यदि मैं 
युद्धमें क्ुद्ध होकर तुम-जैसे पापीको पुत्रोंसहित न मार डालूँ तो मुझे उत्तम गति न 
मिले | १९ |। 


अपयास्यसि चेत्युक्त्वा रणं मुक्तो भविष्यसि । 
एवमाभाष्य चान्योन्यं क्रोधसंरक्तलोचनौ ।। २० ।। 
प्रवृत्ती शरसम्पातं कर्तु पुरुषसत्तमौ । 


“यदि तुम उपर्युक्त बातें कहकर भी युद्ध छोड़कर भाग जाओगे तभी मेरे हाथसे 
छुटकारा पा सकोगे।” परस्पर ऐसा कहकर क्रोधसे लाल आँखें किये उन दोनों नरश्रेष्ठ 
वीरोंने एक-दूसरेपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || २०३ || 

ततो रथसहस्रेण नागानामयुतेन च ।। २१ ।। 

दुर्योधन: सोमदत्तं परिवार्य समन्तत: । 

तदनन्तर दुर्योधन एक हजार रथों और दस हजार हाथियोंद्वारा सोमदत्तको चारों 
ओरसे घेरकर उनकी रक्षा करने लगा || २१६ ।। 

शकुनिश्च सुसंक्रुद्धः सर्वशस्त्रभूृतां वर: ।। २२ ।। 

पुत्रपौत्रै: परिवृतो भ्रातृभिश्रेन्द्रविक्रमै: । 


स्यालस्तव महाबाहुर्वजसंहननो युवा ।। २३ ।। 

समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ और वज्रके समान सुदृढ़ शरीरवाला आपका नवयुवक 
साला महाबाहु शकुनि भी अत्यन्त कुपित हो इन्द्रके समान पराक्रमी भाइयों तथा पुत्र- 
पौत्रोंसे घिरकर वहाँ आ पहुँचा || २२-२३ ।। 

साग्रं शतसहस्र॑ तु हयानां तस्य धीमत: । 

सोमदत्तं महेष्वासं समन्तात्‌ पर्यरक्षत ।। २४ ।। 

बुद्धिमान शकुनिके एक लाखसे अधिक घुड़सवार महाधनुर्धर सोमदत्तकी सब ओरसे 
रक्षा करने लगे || २४ ।। 

रक्ष्यमाणश्नच बलिभिश्छादयामास सात्यकिम्‌ । 

त॑ छाद्यमानं विशिखैर्दृष्टवा संनतपर्वभि: ।॥ २५ ।। 

धृष्टद्युम्नो5 भ्ययात्‌ क्रुद्ध: प्रगृह्ा महतीं चमूम्‌ । 

बलवान्‌ सहायकोंसे सुरक्षित हो सोमदत्तने अपने बाणोंसे सात्यकिको आच्छादित कर 
दिया। झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे सात्यकिको आच्छादित होते देख क्रोधमें भरे हुए 
धृष्टद्यम्म विशाल सेना साथ लेकर वहाँ आ पहुँचे || २५३ ।। 

चण्डवाताभिसृष्टानामुदधीनामिव स्वन: ।। २६ ।। 

आसीदू राजन्‌ बलौघानामन्योन्यमभिनिध्नताम्‌ । 

राजन! उस समय परस्पर प्रहार करनेवाली सेनाओंका कोलाहल प्रचण्ड वायुसे 
विक्षुब्ध हुए समुद्रोंकी गर्जनाके समान प्रतीत होता था || २६६ ।। 

विव्याध सोमदत्तस्तु सात्वतं नवभि: शरै: ।। २७ ।। 

सात्यकिर्नवभिश्वैनमवधीत्‌ कुरुपुड्रवम्‌ । 

सोमदत्तने सात्यकिको नौ बाणोंसे बींध डाला। फिर सात्यकिने भी कुरुश्रेष्ठ सोमदत्तको 
नौ बाणोंसे घायल कर दिया ।। २७३ ।। 

सो5तिविद्धो बलवता समरे दृढ्धन्विना ।। २८ ।। 

रथोपस्थं समासाद्य मुमोह गतचेतन: । 

सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले बलवान सात्यकिके द्वारा समरभूमिमें अत्यन्त घायल 
किये जानेपर सोमदत्त रथकी बैठकमें जा बैठे और सुध-बुध खोकर मूर्च्छित हो गये || २८ 
न्‍् 

त॑ विमूढं समालक्ष्य सारथिस्त्वरया युत: ।। २९ ।। 

अपोवाह रणाद्‌ वीरं सोमदत्तं महारथम्‌ | 

तब महारथी वीर सोमदत्तको मूर्छित हुआ देख सारथि बड़ी उतावलीके साथ उन्हें 
रणभूमिसे दूर हटा ले गया ।। २९६ ।। 

तं विसंज्ञं समालक्ष्य युयुधानशरार्दितम्‌ ।। ३० ।। 


अभ्यद्रवत्‌ ततो द्रोणो यदुवीरजिघांसया । 

सोमदत्तको युयुधानके बाणोंसे पीड़ित एवं अचेत हुआ देख द्रोणाचार्य यदुवीर 
सात्यकिका वध करनेकी इच्छासे उनकी ओर दौड़े || ३०६ ।। 

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य युधिष्ठिरपुरोगमा: ।। ३१ ।। 

परिवत्र॒ुर्महात्मानं परीप्सन्तो यदूत्तमम्‌ । 

द्रोणाचार्यकोी आते देख युधिष्ठदिर आदि पाण्डववीर यदुकुलतिलक महामना 
सात्यकिकी रक्षाके लिये उन्हें सब ओरसे घेरकर खड़े हो गये | ३१३ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध द्रोणस्प सह पाण्डवै: ।। ३२ ।। 

बलेरिव सुरै: पूर्व त्रलोक्यजयकाड्क्षया । 

जैसे पूर्वकालमें त्रिलोकीपर विजय पानेकी इच्छासे राजा बलिका देवताओंके साथ 
युद्ध हुआ था, उसी प्रकार द्रोणाचार्यका पाण्डवोंके साथ घोर संग्राम आरम्भ हुआ ।। ३२६ 

|| 

तत: सायकजालेन पाण्डवानीकमावृणोत्‌ ॥। ३३ ।। 

भारद्वाजो महातेजा विव्याध च युधिष्ठिरम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ महातेजस्वी द्रोणाचार्यने अपने बाणसमूहसे पाण्डव-सेनाको आच्छादित कर 
दिया और युधिष्ठटिरको बींध डाला ।। ३३ ३ ।। 

सात्यकिं दशभिर्बाणैविशत्या पार्षतं शरै: ।। ३४ ।। 

भीमसेनं च नवभिनर्नकुलं पञ्चभिस्तथा । 

सहदेवं तथाष्टाभि: शतेन च शिखण्डिनम्‌ | ३५ ।। 

द्रौपदेयान्‌ महाबाहुः पञ्चभि: पठ्चभि: शरै: । 

विराट मत्स्यमष्टाभिर्दुपदं दशभि: शरै: ।। ३६ ।। 

युधामन्यु त्रिभि: षड़भिरुत्तमौजसमाहवे । 

अन्यांश्व सैनिकान्‌ विद्ध्वा युधिष्ठिरमुपाद्रवत्‌ ।। ३७ ।। 

फिर महाबाहु द्रोणने सात्यकिको दस, धृष्टद्युम्नको बीस, भीमसेनको नौ, नकुलको 
पाँच, सहदेवको आठ, शिखण्डीको सौ, द्रौपदी-पुत्रोंको पाँच-पाँच, मत्स्यराज विराटको 
आठ, ट्रुपदको दस, युधामन्युको तीन, उत्तमौजाको छः तथा अन्य सैनिकोंको अन्यान्य 
बाणोंसे घायल करके युद्धस्थलमें राजा युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। 

ते वध्यमाना द्रोणेन पाण्डुपुत्रस्य सैनिका: । 

प्राद्रवन्‌ वै भयाद्‌ राजन्‌ सार्तनादा दिशो दश ।। ३८ ।। 

राजन! द्रोणाचार्यकी मार खाकर पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरके सैनिक आर्तनाद करते हुए 
भयके मारे दसों दिशाओंमें भाग गये ।। ३८ ।। 

काल्यमान तु तत्‌ सैन्यं दृष्टवा द्रोणेन फाल्गुन: । 

किंचिदागतसंरम्भो गुरु पार्थो3 भ्ययाद्‌ द्रुतम्‌ ।। ३९ ।। 


द्रोणाचार्यके द्वारा पाण्डव-सेनाका संहार होता देख कुन्तीकुमार अर्जुनके हृदयमें कुछ 
क्रोध हो आया। वे तुरंत ही आचार्यका सामना करनेके लिये चल दिये ।। 

दृष्टवा द्रोणं तु बीभत्सुमभिधावन्तमाहवे । 

संन्यवर्तत तत्‌ सैन्यं पुनर्योधिष्ठिरे बलम्‌ ।। ४० ।। 

अर्जुनको युद्धमें द्रोणाचार्यपर धावा करते देख युधिष्ठिरकी सेना पुन: वापस लौट 
आयी ।। ४० ।। 

ततो युद्धम भूद्‌ भूयो भारद्वाजस्य पाण्डवै: । 

द्रोणस्तव सुतै राजन्‌ सर्वतः परिवारित: ।। ४१ ।। 

व्यधमत्‌ पाण्डुसैन्यानि तूलराशिमिवानल: । 

राजन्‌! तदनन्तर भरद्वाजनन्दन द्रोणका पाण्डवोंके साथ पुनः युद्ध आरम्भ हुआ। 
आपके पुत्रोंने द्रोणाचार्यको सब ओरसे घेर रखा था। जैसे आग रूईके ढेरको जला देती है, 
उसी प्रकार वे पाण्डव-सेनाको तहस-नहस करने लगे ।। ४१६ ।। 

त॑ ज्वलन्तमिवादित्यं दीप्तानलसमद्युतिम्‌ ।। ४२ ।। 

राजन्ननिशमत्यन्तं दृष्टवा द्रोणं शरार्चिषम्‌ । 

मण्डलीकृतथन्वानं तपन्तमिव भास्करम्‌ ।। ४३ ।। 

दहन्तमहितान्‌ सैन्ये नैनं कश्चिदवारयत्‌ | 

नरेश्वर! प्रजजलित अग्निके समान कान्तिमान्‌ तथा निरन्तर बाणरूपी किरणोंसे युक्त 
सूर्यके समान अत्यन्त प्रकाशित होनेवाले द्रोणाचार्यको धनुषको मण्डलाकार करके तपते 
हुए प्रभाकरके समान शत्रुओंको दग्ध करते देख पाण्डव-सेनामें कोई वीर उन्हें रोक न 
सका ।। ४२-४३ $ || 

यो यो हि प्रमुखे तस्य तस्थौ द्रोणस्य पूरुष: || ४४ ।। 

तस्य तस्य शिरकश्शकछित्त्वा ययुद्रोणशरा:क्षितिम्‌ 

जो-जो योद्धा पुरुष द्रोणाचार्यके सामने खड़ा होता, उसी-उसीका सिर काटकर 
द्रोणाचार्यके बाण धरतीमें समा जाते थे || ४४ ई || 

एवं सा पाण्डवी सेना वध्यमाना महात्मना ॥। ४५ || 

प्रदुद्राव पुनर्भीता पश्यत: सव्यसाचिन: । 

इस प्रकार महात्मा द्रोणके द्वारा मारी जाती हुई पाण्डव-सेना पुनः: भयभीत हो 
सव्यसाची अर्जुनके देखते-देखते भागने लगी || ४५३ ।। 

सम्प्रभग्नं बल॑ दृष्टवा द्रोणेन निशि भारत ।। ४६ ।। 

गोविन्दमब्रवीज्जिष्णुर्गच्छ द्रोणरथं प्रति । 

भरतनन्दन! रातमें द्रोणाचार्यके द्वारा अपनी सेनाको भगायी हुई देख अर्जुनने 
श्रीकृष्णससे कहा--'आप द्रोणाचार्यके रथके समीप चलिये' ।। ४६३ ।। 


ततो रजततगोक्षीरकुन्देन्दुसदृशप्रभान्‌ ।। ४७ ।। 

चोदयामास दाशार्हों हयान्‌ द्रोणरथं प्रति । 

तब दशार्हकुलनन्दन श्रीकृष्णने चाँदी, गोदुग्ध, कुन्दपुष्प तथा चन्द्रमाके समान श्वेत 
कान्तिवाले घोड़ोंको द्रोणाचार्यके रथकी ओर हाँका || ४७३ ।। 

भीमसेनो<पि त॑ दृष्टवा यान्तं द्रोणाय फाल्गुनम्‌ ।। ४८ ।। 

स्वसारथिमुवाचेदं द्रोणानीकाय मा वह । 

अर्जुनको द्रोणाचार्यका सामना करनेके लिये जाते देख भीमसेनने भी अपने सारथिसे 
कहा--*तुम द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर मुझे ले चलो” ।। ४८ ६ ।। 

सो<पि तस्य वच: श्रुत्वा विशोकोडवाहयद्धयान्‌ ।। ४९ ।। 

पृष्ठत: सत्यसंधस्य जिष्णोर्भरतसत्तम । 

भरतश्रेष्ठ] उनके सारथि विशोकने उनकी बात सुनकर सत्यप्रतिज्ञ अर्जुनके पीछे अपने 
घोड़ोंको बढ़ाया || ४९६ ।। 

तौ दृष्टवा भ्रातरौ यत्तौ द्रोणानीकमभिद्रुती ।। ५० ।। 

पज्चाला: सृज्जया: मत्स्याश्वेदिकारूषकोसला: । 

अन्वगच्छन्‌ महाराज केकयाश्न महारथा: ॥। ५१ ।। 

महाराज! उन दोनों भाइयोंको द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर युद्धके लिये उद्यत होकर 
जाते देख पांचाल, सूंजय, मत्स्य, चेदि, कारूष, कोसल तथा केकय महारथियोंने भी 
उन्हींका अनुसरण किया ।। ५०-५१ || 

ततो राजन्नभूद्‌ घोर: संग्रामो लोमहर्षण: । 

बीभस्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं च वृकोदर: ।। ५२ ।। 

महद्भयां रथवृन्दाभ्यां बल॑ जगृहतुस्तव । 

राजन! फिर तो वहाँ रोंगटे खड़े कर देनेवाला घोर संग्राम आरम्भ हो गया। अर्जुनने 
द्रोणाचार्यकी सेनाके दक्षिण-भागको और भीमसेनने वामभागको अपना लक्ष्य बनाया। उन 
दोनों भाइयोंके साथ विशाल रथ तथा सेनाएँ थीं ।। ५२ ६ ।। 

तौ दृष्टवा पुरुषव्याप्रौ भीमसेनधनंजयौ ।। ५३ ।। 

धृष्टद्युम्नो5 भ्ययाद्‌ राजन्‌ सात्यकिश्व महाबल: । 

राजन! पुरुषसिंह भीमसेन और अर्जुनको द्रोणाचार्यपर धावा करते देख धृष्टद्युम्न और 
महाबली सात्यकि भी वहीं जा पहुँचे |। ५३ $ || 

चण्डवाताभिपन्नानामुदधीनामिव स्वन: ।। ५४ ।। 

आसीद्‌ू राजन्‌ बलौघानां तदान्योन्यमभिध्नताम्‌ | 

महाराज! उस समय परस्पर आघात-प्रतिघात करते हुए उन सैन्यसमूहोंका कोलाहल 
प्रचण्ड वायुसे विक्षुब्ध हुए समुद्रकी गर्जनाके समान प्रतीत होता था || ५४ ६ ।। 


सौमदत्तिवधात्‌ क्रुद्धों दृष्टया सात्यकिमाहवे ।। ५५ ।। 

द्रौणिरभ्यद्रवद्‌ राजन्‌ वधाय कृतनिश्चय: । 

नरेश्वर! द्रोणपुत्र अश्वत्थामा सोमदत्तकुमार भूरिश्रवाके वधसे अत्यन्त कुपित हो उठा 
था। उसने युद्धस्थलमें सात्यकिको देखकर उनके वधका दृढ़ निश्चय करके उनपर आक्रमण 
किया || ५५३ || 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य शैनेयस्य रथं प्रति । ५६ ।। 

भैमसेनि: सुसंक्रुद्धः प्रत्यमित्रमवारयत्‌ | 

अश्वत्थामाको शिनिपौत्रके रथकी ओर जाते देख अत्यन्त कुपित हुए भीमसेनके पुत्र 
घटोत्कचने अपने उस शत्रुकोी रोका || ५६३ || 

कार्ष्णायसं महाघोरमृक्षचर्मपरिच्छदम्‌ ।। ५७ ।। 

महान्तं रथमास्थाय त्रिंशन्नल्वान्तरान्तरम्‌ । 

विक्षिप्तयन्त्रसंनाहं महामेघौघनि:स्वनम्‌ ।। ५८ ।। 

युक्त गजनिभेर्वाहैर्न हयैर्नापि वारणै: । 

विक्षिप्तपक्षचरणविवृताक्षेण कूजता ।। ५९ ।। 

ध्वजेनोच्छितदण्डेन गृध्रराजेन राजितम्‌ । 

लोहितार्द्रपताकं तु अन्त्रमालाविभूषितम्‌ ।। ६० ।। 

घटोत्कच जिस विशाल रथपर बैठकर आया था, वह काले लोहेका बना हुआ और 
अत्यन्त भयंकर था। उसके ऊपर रीछकी खाल मढ़ी हुई थी। उसके भीतरी भागकी लंबाई- 
चौड़ाई तीस नल्व- (बारह हजार हाथ) थी। उसमें यन्त्र और कवच रखे हुए थे। चलते 
समय उससे मेघोंकी भारी घटाके समान गम्भीर शब्द होता था। उसमें हाथी-जैसे 
विशालकाय वाहन जुते हुए थे, जो वास्तवमें न घोड़े थे और न हाथी। उस रथकी ध्वजाका 
डंडा बहुत ऊँचा था। वह ध्वज पंख और पंजे फैलाकर आँखें फाड़-फाड़कर देखने और 
कूजनेवाले एक गृध्रराजसे सुशोभित था। उसकी पताका खूनसे भीगी हुई थी और उस 
रथको आँतोंकी मालासे विभूषित किया गया था || ५७--६० ।। 

अष्टचक्रसमायुक्तमास्थाय विपुलं रथम्‌ | 

शूलमुद्गरधारिण्या शैलपादपहस्तया ।। ६१ ।। 

रक्षसां घोररूपाणाम क्षौहिण्या समावृत: । 

ऐसे आठ पहियोंवाले विशाल रथपर बैठा हुआ घटोत्कच भयंकर रूपवाले राक्षसोंकी 
एक अक्षौहिणी सेनासे घिरा हुआ था। उस समस्त सेनाने अपने हाथोंमें शूल, मुद्गर, पर्वत- 
शिखर और वृक्ष ले रखे थे ।। ६१ ह ।। 

तमुद्यतमहाचापं निशम्य व्यथिता नृपा: ।। ६२ ।। 

युगान्तकालसमये दण्डहस्तमिवान्तकम्‌ | 


प्रलयकालमें दण्डधारी यमराजके समान विशाल धनुष उठाये घटोत्कचको देखकर 
समस्त राजा व्यथित हो उठे || ६२ ई ।। 

ततस्तं गिरिशुदड्भाभं भीमरूपं भयावहम्‌ ।। ६३ ।। 

दंष्टाकरालोग्रमुखं शड्कुकर्ण महाहनुम्‌ । 

ऊर्ध्वकेशं विरूपाक्षं दीप्तास्यं निम्नितोदरम्‌ ।। ६४ ।। 

महाश्व॒ भ्रगलद्धारं किरीटच्छन्नमूर्थजम्‌ । 

त्रासनं सर्वभूतानां व्यात्ताननमिवान्तकम्‌ ।। ६५ ।। 

वीक्ष्य दीप्तमिवायान्तं रिपुविक्षो भकारिणम्‌ | 

तमुद्यतमहाचापं राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम्‌ ।। ६६ ।। 

भयार्दिता प्रचुक्षोभ पुत्रस्य तव वाहिनी । 

वायुना क्षोभितावर्ता गड्जेवोर्ध्वतरक्षलिणी ।। ६७ ।। 

वह देखनेमें पर्वत-शिखरके समान जान पड़ता था। उसका रूप भयानक होनेके 
कारण वह सबको भयंकर प्रतीत होता था। उसका मुख यों ही बड़ा भीषण था; किंतु 
दाढ़ोंक कारण और भी विकराल हो उठा था। उसके कान कील या खूँटेके समान जान 
पड़ते थे। ठोढ़ी बहुत बड़ी थी। बाल ऊपरकी ओर उठे हुए थे। आँखें डरावनी थीं। मुख 
आगके समान प्रज्वलित था, पेट भीतरकी ओर धँसा हुआ था। उसके गलेका छेद बहुत बड़े 
गड्ढेके समान जान पड़ता था। सिरके बाल किरीटसे ढके हुए थे। वह मुँह बाये हुए 
यमराजके समान समस्त प्राणियोंके मनमें त्रास उत्पन्न करनेवाला था। शत्रुओंको क्षुब्ध कर 
देनेवाले प्रजजलित अग्निके समान राक्षसराज घटोत्कचको विशाल धनुष उठाये आते देख 
आपके पुत्रकी सेना भयसे पीड़ित एवं क्षुब्ध हो उठी, मानो वायुसे विक्षुब्ध हुई गंगामें 
भयानक भँवरें और ऊँची-ऊँची लहरें उठ रही हों || ६३--६७ ।। 

घटोत्कचप्रयुक्तेन सिंहनादेन भीषिता: । 

प्रसुखुवुर्गजा मूत्र विव्यथुश्चन नरा भूशम्‌ ।। ६८ ।। 

घटोत्कचके द्वारा किये हुए सिंहनादसे भयभीत हो हाथियोंके पेशाब झड़ने लगे और 
मनुष्य भी अत्यन्त व्यथित हो उठे || ६८ ।। 

ततो<श्मवृष्टिरत्यर्थमासीत्‌ तत्र समन्ततः । 

संध्याकालाधिकबलेै: प्रयुक्ता राक्षसै: क्षितो ।। ६९ ।। 

तदनन्तर उस रणभूमिमें चारों ओर संध्याकालसे ही अधिक बलवान हुए राक्षसोंद्वारा 
की हुई पत्थरोंकी बड़ी भारी वर्षा होने लगी || ६९ ।। 

आयसानि च चक्राणि भुशुण्ड्य: प्रासतोमरा: । 

पतन्त्यविरता: शूला: शतघ्न्य: पट्टिशास्तथा ।। ७० ।। 

लोहेके चक्र, भुशुण्डी, प्रास, तोमर, शूल, शतघ्नी और पट्टिश आदि अस्त्र अविराम 
गतिसे गिरने लगे || ७० ।। 


तदुग्रमतिरौद्रं च दृष्टवा युद्ध नराधिपा: । 

तनयास्तव कर्णश्न व्यथिता: प्राद्रवनू दिश: ।। ७१ ।। 

उस अत्यन्त भयंकर और उग्र संग्रामको देखकर समस्त नरेश, आपके पुत्र और कर्ण 
--ये सभी पीड़ित हो सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये || ७१ ।। 

तत्रैको<स्त्रबलश्लाघी दौणिर्मानी न विव्यथे | 

व्यधमच्च शरैर्मायां घटोत्कचविनिर्मिताम्‌ ।। ७२ |। 

उस समय वहाँ अपने अस्त्र-बलपर अभिमान करनेवाला एकमात्र द्रोणकुमार 
स्वाभिमानी अश्वत्थामा तनिक भी व्यथित नहीं हुआ। उसने घटोत्कचकी रची हुई माया 
अपने बाणोंद्वारा नष्ट कर दी ।। ७२ ।। 

विहतायां तु मायायाममर्षी स घटोत्कच: । 

विससर्ज शरान्‌ घोरांस्ते5श्वत्थामानमाविशन्‌ ।। ७३ ।। 

माया नष्ट हो जानेपर अमर्षमें भरे हुए घटोत्कचने बड़े भयंकर बाण छोड़े। वे सभी 
बाण अभश्व॒त्थामाके शरीरमें घुस गये || ७३ ।। 

भुजज़ा इव वेगेन वलमीकं क्रोधमूर्च्छिता: । 

ते शरा रुधिराक्ताज़ा भिनत्त्वा शारद्वतीसुतम्‌ ।। ७४ ।। 

विविशुर्धरणीं शीघ्रा रुक्मपुड्खा: शिलाशिता: । 

जैसे क्रोधातुर सर्प बड़े वेगसे बाँबीमें घुसते हैं, उसी प्रकार शिलापर तेज किये हुए वे 
सुवर्णमय पंखवाले शीघ्रगामी बाण कृपीकुमारको विदीर्ण करके खूनसे लथपथ हो धरतीमें 
घुस गये || ७४ ३ ।। 

अश्वत्थामा तु संक़रुद्धो लघुहस्त: प्रतापवान्‌ ।। ७५ ।। 

घटोत्कचमभिक्रुद्धं बिभेद दशभि: शरै: | 

इससे अभश्वत्थामाका क्रोध बहुत बढ़ गया। फिर तो शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले उस 
प्रतापी वीरने क्रोधी घटोत्कचको दस बाणोंसे घायल कर दिया || ७५३ || 

घटोत्कचो5तिविद्धस्तु द्रोणपुत्रेण मर्मसु | ७६ ।। 

चक्रं शतसहस्रारमगृह्नाद्‌ व्यथितो भृशम्‌ | 

क्षुरान्तं बालसूर्याभं मणिवजविभूषितम्‌ ।। ७७ ।। 

द्रोणपुत्रके द्वारा मर्मस्थानोंमें गहरी चोट लगनेके कारण घटोत्कच अत्यन्त व्यथित हो 
उठा और उसने एक ऐसा चक्र हाथमें लिया, जिसमें एक लाख अरे थे। उसके प्रान्तभागमें 
छुरे लगे हुए थे। मणियों तथा हीरोंसे विभूषित वह चक्र प्रातःकालके सूर्यके समान जान 
पड़ता था ।। ७६-७७ || 

अश्रत्थाम्नि च चिक्षेप भैमसेनिर्जिघांसया । 

वेगेन महता55गच्छद्‌ विक्षिप्तं द्रौणिना शरै: ।। ७८ ।। 

अभाग्यस्येव संकल्पस्तन्मोघमपतद्‌ भुवि । 


भीमसेनकुमारने अश्वत्थामाका वध करनेकी इच्छासे वह चक्र उसके ऊपर चला दिया, 
परंतु अश्वत्थामाने अपने बाणोंद्वारा बड़े वेगसे आते हुए उस चक्रको दूर फेंक दिया। वह 
भाग्यहीनके संकल्प (मनोरथ)-की भाँति व्यर्थ होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा || ७८ $ || 

घटोत्कचस्ततस्तूर्ण दृष्टवा चक्रं निपातितम्‌ ।। ७९ ।। 

दौ्णिं प्राच्छादयद्‌ बाणै: स्वर्भानुरिव भास्करम्‌ । 

तदनन्तर अपने चक्रको धरतीपर गिराया हुआ देख घटोत्कचने अपने बाणोंकी वर्षासे 
अश्व॒त्थामाको उसी प्रकार ढक दिया, जैसे राहु सूर्यको आच्छादित कर देता है ।। 

घटोत्कचसुत: श्रीमान्‌ भिन्नाउजनचयोपम: ।। ८० ।। 

रुरोध द्रौणिमायान्तं प्रभञ्जनमिवाद्रिराट्‌ । 

घटोत्कचके तेजस्वी पुत्र अंजनपर्वाने, जो कटे हुए कोयलेके ढेरके समान काला था, 
अपनी ओर आते हुए अअभश्वत्थामाको उसी प्रकार रोक दिया, जैसे गिरिराज हिमालय 
आँधीको रोक देता है || ८०६ ।। 

पौत्रेण भीमसेनस्थ शरैरञ्जनपर्वणा ॥। ८१ ।। 

बभौ मेघेन धाराभिर्गिरिमेंरुरिवावृत: । 

भीमसेनके पौत्र अंजनपर्वाके बाणोंसे आच्छादित हुआ अभश्व॒त्थामा मेघकी जलधारासे 
आवृत हुए मेरुपर्वतके समान सुशोभित हो रहा था ।। ८१६ ।। 

अभश्र॒त्थामा त्वसम्भ्रान्तो रुद्रोपेन्द्रेन्द्रविक्रम: ।॥ ८२ ।। 

ध्वजमेकेन बाणेन चिच्छेदाज्जनपर्वण: । 

रुद्र, विष्णु तथा इन्द्रके समान पराक्रमी अश्वत्थामाके मनमें तनिक भी घबराहट नहीं 
हुई। उसने एक बाणसे अंजनपर्वाकी ध्वजा काट डाली ।। ८२६ ।। 

द्वाभ्यां तु रथयन्तारौ त्रिभिश्वास्य त्रिवेणुकम्‌ ।। ८३ ।। 

धनुरेकेन चिच्छेद चतुर्भिश्चतुरो हयान्‌ । 

फिर दो बाणोंसे उसके दो सारथियोंको, तीनसे त्रिवेणुकी, एकसे धनुषको और चारसे 
चारों घोड़ोंको काट डाला || ८३६ ।। 

विरथस्योद्यतं हस्ताद्धेमबिन्दुभिराचितम्‌ ।। ८४ ।। 

विशिखेन सुतीक्ष्णेन खड्गमस्य द्विधाकरोत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ रथहीन हुए राक्षसपुत्रके हाथसे उठे हुए सुवर्ण-बिन्दुओंसे व्याप्त खड्गको 
उसने एक तीखे बाणसे मारकर उसके दो टुकड़े कर दिये ।। ८४३ ।। 

गदा हेमाड्दा राजंस्तूर्ण हैडिम्बिसूनुना ।। ८५ ।। 

भ्राम्योत्क्षिप्ता शरै: सा5पि द्रौणिनाभ्याहता5पतत्‌ । 


राजन! तब घटोत्कचपुत्रने तुरंत ही सोनेके अंगदसे विभूषित गदा घुमाकर 
अश्वृत्थामापर दे मारी; परंतु अश्वत्थामाके बाणोंसे आहत होकर वह भी पृथ्वीपर गिर 
पड़ी ।। ८५३ ।। 

ततोडन्‍्तरिक्षमुत्प्लुत्य कालमेघ इवोन्नदन्‌ ।। ८६ ।। 

ववर्षञ्जनपर्वा स द्रुमवर्ष नभस्तलात्‌ । 

तब आकाशमें उछलकर प्रलयकालके मेघकी भाँति गर्जना करते हुए अंजनपर्वाने 
आकाशसे वृक्षोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ८६६ ।। 

ततो मायाधरं द्रौणिर्घटोत्कचसुतं दिवि ।। ८७ ।। 

मार्गणैरभिविव्याध घन सूर्य इवांशुभि: । 

तदनन्तर द्रोणपुत्रने आकाशमें स्थित हुए मायाधारी घटोत्कचकुमारको अपने 
बाणोंद्वारा उसी तरह घायल कर दिया, जैसे सूर्य अपनी किरणोंद्वारा मेघोंकी घटाको गला 
देते हैं ।। ८७३ ।। 

सो<वतीर्य पुरस्तस्थौ रथे हेमविभूषिते ।। ८८ ।। 

महीगत इवात्युग्र: श्रीमानञ्चनपर्वत: । 

इसके बाद वह नीचे उतरकर अपने स्वर्णभूषित रथपर अभश्व॒त्थामाके सामने खड़ा हो 
गया। उस समय वह तेजस्वी राक्षस पृथ्वीपर खड़े हुए अत्यन्त भयंकर कज्जलगिरिके 
समान जान पड़ा | ८८३ || 

तमयस्मयवर्माणं दौणिर्भीमात्मजात्मजम्‌ ।। ८९ |। 

जघानाज्चनपर्वाणं महेश्वर इवान्धकम्‌ । 

उस समय द्रोणकुमारने लोहेके कवच धारण करके आये हुए भीमसेनपौजत्र 
अंजनपर्वाको उसी प्रकार मार डाला, जैसे भगवान्‌ महेश्वरने अन्धकासुरका वध किया 
था | ८९६ ।। 

अथ दृष्ट्वा हत॑ पुत्रमश्चत्थाम्ना महाबलम्‌ ।। ९० || 

द्रौणे: सकाशमभ्येत्य रोषात्‌ प्रज्वलिताड्भद: । 

प्राह वाक्यमसम्भ्रान्तो वीरं शारद्वतीसुतम्‌ ।। ९१ ।। 

दहन्तं पाण्डवानीकं॑ वनमग्निमिवोच्छितम्‌ । 

अपने महाबली पुत्रको अश्वत्थामाद्वारा मारा गया देख चमकते हुए बाजूबंदसे विभूषित 
घटोत्कच बड़े रोषके साथ द्रोणकुमारके समीप आकर बढ़े हुए दावानलके समान पाण्डव- 
सेनारूपी वनको दग्ध करते हुए उस वीर कृपीकुमारसे बिना किसी घबराहटके इस प्रकार 
बोला || ९०-९१ $ || 

घटोत्कच उवाच 


तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन द्रोणपुत्र गमिष्यसि ।। ९२ ।। 


त्वामद्य निहनिष्यामि क्रौड्चमग्निसुतो यथा । 

घटोत्कचने कहा--द्रोणपुत्र! खड़े रहो, खड़े रहो। आज तुम मेरे हाथसे जीवित 
बचकर नहीं जा सकोगे। जैसे अग्निपुत्र कार्तिकेयने क्रौंच पर्वतको विदीर्ण किया था, उसी 
प्रकार आज मैं तुम्हारा विनाश कर डालूँगा ।। 


अश्वत्थामोवाच 


गच्छ वत्स सहान्यैस्त्वं युध्यस्वामरविक्रम ।। ९३ ।। 

न हि पुत्रेण हैडिम्बे पिता न्याय्य: प्रबाधितुम्‌ । 

अश्वत्थामाने कहा--देवताओंके समान पराक्रमी पुत्र! तुम जाओ, दूसरोंके साथ युद्ध 
करो। हिडिम्बानन्दन! पुत्रके लिये यह उचित नहीं है कि वह पिताको भी सताये ।। ९३ ३ ।। 

कामं॑ खलु न रोषो मे हैडिम्बे विद्यते त्वयि ।। ९४ ।। 

कि तु रोषान्वितो जनन्‍्तुर्हन्यादात्मानमप्युत | 

हिडिम्बाकुमार! अभी मेरे मनमें तुम्हारे प्रति तनिक भी रोष नहीं है, परंतु यदि रोष हो 
जाय तो तुम्हें ज्ञात होना चाहिये कि रोषके वशीभूत हुआ प्राणी अपना भी विनाश कर 
डालता है (फिर दूसरेकी तो बात ही क्या है? अतः मेरे कुपित होनेपर तुम सकुशल नहीं रह 
सकते) ।। ९४६ ।। 

संजय उवाच 

श्रुत्वैतत्‌ क्रोधताम्राक्ष: पुत्रशोकसमन्वित: ।। ९५ ।। 

अश्वुत्थामानमायस्तो भैमसेनिरभाषत । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! पुत्रशोकमें डूबे हुए भीमसेनकुमारने अश्वत्थामाकी यह बात 
सुनकर क्रोधसे लाल आँखें करके रोषपूर्वक उससे कहा-- ।। ९५३ || 

किमहं कातरो द्रौणे पृूथगजन इवाहवे ।॥। ९६ ।। 

यन्मां भीषयसे वाग्भिरसदेतद्‌ वचस्तव । 

'ट्रोणकुमार! क्‍या मैं युद्धस्थलमें नीच लोगोंके समान कायर हूँ, जो तू मुझे अपनी 
बातोंसे डरा रहा है। तेरी यह बात नीचतापूर्ण है ।। ९६६ ।। 

भीमात्‌ खलूु समुत्पन्न: कुरूणां विपुले कुले ।। ९७ ।। 

पाण्डवानामहं पुत्र: समरेष्वनिवर्तिनाम्‌ | 

रक्षसामधिराजो<हं दशग्रीवसमो बले ।। ९८ ।। 

“देख, मैं कौरवोंके विशाल कुलमें भीमसेनसे उत्पन्न हुआ हूँ, समरांगणमें कभी पीठ न 
दिखानेवाले पाण्डवोंका पुत्र हूँ, राक्षम्ोंका राजा हूँ और दशग्रीव रावणके समान बलवान्‌ 
हूँ ।। ९७-९८ ।। 

तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन द्रोणपुत्र गमिष्यसि । 

युद्धश्रद्धामहं तेड्द्य विनेष्यामि रणाजिरे ।। ९९ ।। 


'टद्रोणपुत्र!! खड़ा रह, खड़ा रह, तू मेरे हाथसे छूटकर जीवित नहीं जा सकेगा। आज 
इस रणांगणमें मैं तेरा युद्धका हौसला मिटा दूँगा” ।। १९ ।। 

इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षो राक्षस: सुमहाबल: । 

द्रौणिमभ्यद्रवत्‌ क्रुद्धों गजेन्द्रमिव केसरी | १०० ।। 

ऐसा कहकर क्रोधसे लाल आँखें किये महाबली राक्षस घटोत्कचने द्रोणपुत्रपर 
रोषपूर्वक धावा किया, मानो सिंहने गजराजपर आक्रमण किया हो || १०० ।। 

रथाक्षमात्रैरिषुभिर भ्यवर्षद्‌ घटोत्कच: । 

रथिनामृषभं द्रौणिं धाराभिरिव तोयद: ।। १०१ ।। 

जैसे बादल पर्वतपर जलकी धारा बरसाता है, उसी प्रकार घटोत्कच रथियोंमें श्रेष्ठ 
अश्वत्थामापर रथकी धुरीके समान मोटे बाणोंकी वर्षा करने लगा ।। १०१ ।। 

शरवृष्टिं शरैद्रौणिरप्राप्तां तां व्यशातयत्‌ । 

ततोडन्‍्तरिक्षे बाणानां संग्रामो5न्य इवाभवत्‌ ।। १०२ ।। 

पंरतु द्रोणपुत्र अश्वत्थामा अपने पास आनेसे पहले ही उस बाण-वर्षाको बाणोंद्वारा नष्ट 
कर देता था। इससे आकाशकमें बाणोंका दूसरा संग्राम-सा मच गया था ।। 

अथास्त्रसम्मर्दकृतैर्विस्फुलिज्जैस्तदा बभौ | 

विभावरीमुखे व्योम खद्योतैरिव चित्रितम्‌ ।। १०३ ।। 

अस्त्रोंके परस्पर टकरानेसे जो आगकी चिनगारियाँ छूटती थीं, उससे रात्रिके प्रथम 
प्रहरमें आकाश जुगनुओंसे चित्रित-सा प्रतीत होता था ।। १०३ ।। 

निशाम्य निहतां मायां द्रौणिना रणमानिना । 

घटोत्कचस्ततो मायां ससर्जान्तर्हित: पुन: ।। १०४ ।। 

युद्धाभिमानी अश्व॒त्थामाके द्वारा अपनी माया नष्ट हुई देख घटोत्कचने अदृश्य होकर 
पुनः दूसरी मायाकी सृष्टि की || १०४ ।। 

सो5भवद्‌ गिरिरत्युच्च: शिखरैस्तरुसंकटै: । 

शूलप्रासासिमुसलजलप्रस्रवणो महान्‌ ।। १०५ ।। 

वह वृक्षोंसे भरे हुए शिखरोंद्वारा सुशोभित एक बहुत ऊँचा पर्वत बन गया। वह महान्‌ 
पर्वत शूल, प्रास, खड्ग और मूसलरूपी जलके झरने बहा रहा था | १०५ |। 

तमज्जनगिरिप्रख्य॑ द्रौणिर्दृष्टया महीधरम्‌ । 

प्रपतद्धिश्व बहुभि: शस्त्रसंघैर्न विव्यथे || १०६ ।। 

अंजनगिरिके समान उस काले पहाड़को देखकर और वहाँसे गिरनेवाले बहुतेरे अस्त्र- 
शस्त्रोंसे घायल होकर भी द्रोणकुमार अश्वत्थामा व्यथित नहीं हुआ ।। १०६ ।। 

ततो हसन्निव द्रौणिर्वज्जमस्त्रमुदैरयत्‌ । 

स तेनास्त्रेण शैलेन्द्र: क्षिप्त: क्षिप्रं व्यनश्यत ।। १०७ ।। 


तदनन्तर द्रोणकुमारने हँसते हुए-से वच्ञास्त्रको प्रकट किया। उस अस्त्रका आघात होते 
ही वह पर्वतराज तत्काल अदृश्य हो गया || १०७ ।। 

ततः स तोयदो भूत्वा नील: सेन्द्रायुधो दिवि । 

अश्मवृष्टिभिरत्युग्रो दौणिमाच्छादयद्‌ रणे || १०८ ।। 

तत्पश्चात्‌ वह आकाशमें इन्द्रधनुषसहित अत्यन्त भयंकर नील मेघ बनकर पत्थरोंकी 
वर्षसे रणभूमिमें अश्वत्थामाको आच्छादित करने लगा ।। १०८ ।। 

अथ संधाय वायव्यमस्त्रमस्त्रविदां वर: । 

व्यधमद्‌ द्रोणतनयो नीलमेघं समुत्थितम्‌ ।। १०९ ।। 

तब अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ द्रोणकुमारने वायव्यास्त्रका संधान करके वहाँ प्रकट हुए नील 
मेघको नष्ट कर दिया ।। 

स मार्गणगणैद्रौणिर्दिश: प्रच्छाद्य सर्वश: । 

शतं रथसहस्राणां जघान द्विपदां वर: ।। ११० || 

मनुष्योंमें श्रेष्ठ अश्वत्थामाने अपने बाणसमूहोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित करके 
शत्रुपक्षके एक लाख रथियोंका संहार कर डाला || ११० |। 

स दृष्टवा पुनरायान्तं रथेनायातकार्मुकम्‌ । 

घटोत्कचमसम्भ्रान्तं राक्षसैर्बहुभिवृतम्‌ ।। १११ ।। 

सिंहशार्दूलसदृशैर्मत्तद्विरदविक्रमै: । 

गजस्थैश्न रथस्थैश्न वाजिपृष्ठगतैरपि || ११२ ।। 

विकृतास्यशिरांग्रीवैहिडिम्बानुचरैः सह । 

पौलस्त्यर्यातुधानैश्व तामसै क्षेन्द्रविक्रमै: ।। ११३ ।। 

नानाशस्त्रधरैवीरिनानाकवच भूषणै: । 

महाबलैर्भीमरवै: संरम्भोद्वृत्तलोचनै: ।। ११४ ।। 

उपस्थितैस्ततो युद्धे राक्षसैर्युद्धदुर्मदै: । 

विषण्णमभिसप्प्रेक्ष्य पुत्रं ते द्रौणिरब्रवीत्‌ । ११५ ।। 

तत्पश्चात्‌ अश्वत्थामाने देखा कि घटोत्कच बिना किसी घबराहटके बहुत-से राक्षसोंसे 
घिरा हुआ पुन: रथपर आरूढ़ होकर आ रहा है। उसने अपने धनुषको खींचकर फैला रखा 
है। उसके साथ सिंह, व्याप्र और मतवाले हाथियोंके समान पराक्रमी तथा विकराल मुख, 
मस्तक और कण्ठवाले बहुत-से अनुचर हैं, जो हाथी, घोड़ों तथा रथपर बैठे हुए हैं। उसके 
अनुचरोंमें राक्षस, यातुधान तथा तामस जातिके लोग हैं, जिनका पराक्रम इन्द्रके समान है। 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र धारण करनेवाले, भाँति-भाँतिके कवच और आशभूषणोंसे 
विभूषित, महाबली, भयंकर सिंहनाद करनेवाले तथा क्रोधसे घूरते हुए नेत्रोंवाले बहुसंख्यक 
रणदुर्मद राक्षस घटोत्कचकी ओरसे युद्धके लिये उपस्थित हैं। यह सब देखकर दुर्योधन 


विषादग्रस्त हो रहा है। इन सब बातोंपर दृष्टिपात करके अश्व॒त्थामाने आपके पुत्रसे कहा 
- || १११--११५ || 

तिष्ठ दुर्योधनाद्य त्वं न कार्य: सम्भ्रमस्त्वया । 

सहैभि भ्रत्रभिवीरि: पार्थिवैश्रेन्द्रविक्रमै: ।। ११६ ।। 

“दुर्योधन! आज तुम चुपचाप खड़े रहो। तुम्हें इन्द्रके समान पराक्रमी इन राजाओं तथा 
अपने वीर भाइयोंके साथ तनिक भी घबराना नहीं चाहिये ।। ११६ ।। 

निहनिष्याम्यमित्रांस्ते न तवास्ति पराजय: । 

सत्यं ते प्रतिजानामि पर्याश्वासय वाहिनीम्‌ ।। ११७ ।। 

“राजन! मैं तुम्हारे शत्रुओंको मार डालूगा, तुम्हारी पराजय नहीं हो सकती; इसके लिये 
मैं तुमसे सच्ची प्रतिज्ञा करता हूँ। तुम अपनी सेनाको आश्वासन दो” ।। 

दुर्योधन उवाच 

न त्वेतदद्भुतं मन्‍ये यत्‌ ते महदिदं मनः । 

अस्मासु च परा भक्तिस्तव गौतमिनन्दन ।। ११८ ।। 

दुर्योधन बोला--गौतमीनन्दन! तुम्हारा यह हृदय इतना विशाल है कि तुम्हारे द्वारा इस 
कार्यका होना मैं अद्भुत नहीं मानता। हमलोगोंपर तुम्हारा अनुराग बहुत अधिक 
है || ११८ ।। 

संजय उवाच 

अश्वत्थामानमुकक्‍्त्वैवं ततः सौबलमब्रवीत्‌ | 

वृतं रथसहस्रेण हयानां रणशोभिनाम्‌ ।। ११९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अश्वत्थामासे ऐसा कहकर दुर्योधन संग्राममें शोभा पानेवाले 
घोड़ोंसे युक्त एक हजार रथोंद्वारा घिरे हुए शकुनिसे इस प्रकार बोला-- || ११९ ।। 

षष्ट्या रथसहसैश्व प्रयाहि त्वं धनंजयम्‌ । 

कर्णश्न वृषसेनश्व॒ कृपो नीलस्तथैव च ।। १२० ।। 

उदीच्या: कृतवर्मा च पुरुमित्र: सुतापन: । 

दुःशासनो निकुम्भश्न कुण्डभेदी पराक्रम: ।। १२१ ।। 

पुरंजयो दृढरथ: पताकी हेमकम्पन: । 

शल्यारुणीन्द्रसेना श्व॒ संजयो विजयो जय: ।। १२२ || 

कमलाक्ष: परक्राथी जयवर्मा सुदर्शन: । 

एते त्वामनुयास्यन्ति पत्तीनामयुतानि षघट्‌ ।। १२३ ।। 

“मामा! तुम साठ हजार रथियोंकी सेना साथ लेकर अर्जुनपर आक्रमण करो। कर्ण, 
वृषसेन, कृपाचार्य, नील, उत्तर दिशाके सैनिक, कृतवर्मा, पुरुमित्र, सुतापन, दुःशासन, 
निकुम्भ, कुण्डभेदी, पराक्रमी, पुरंजय, दृढ़रथ, पताकी, हेमकम्पन, शल्य, आरुणि, 


इन्द्रसेन, संजय, विजय, जय, कमलाक्ष, परक्राथी, जयवर्मा और सुदर्शन--ये सभी महारथी 
वीर तथा साठ हजार पैदल सैनिक तुम्हारे साथ जायँगे || १२०--१२३ ।। 

जहि भीम॑ यमौ चोभौ धर्मराजं च मातुल | 

असुरानिव देवेन्द्रो जयाशा मे त्वयि स्थिता ।। १२४ ।। 

“मामा! जैसे देवराज इन्द्र असुरोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार तुम भीमसेन, नकुल, 
सहदेव तथा धर्मराज युधिष्ठिरका भी वध कर डालो। मेरी विजयकी आशा तुमपर ही 
अवलम्बित है ।। १२४ ।। 

दारितान्‌ द्रौणिना बाणैर्भुशं विक्षतविग्रहान्‌ । 

जहि मातुल कौन्तेयानसुरानिव पावकि: ।। १२५ ।। 

“मातुल! द्रोणकुमार अश्व॒त्थामाने कुन्तीकुमारोंको अपने बाणोंद्वारा विदीर्ण कर डाला 
है; उनके शरीरोंको क्षत-विक्षत कर दिया है। इस अवस्थामें असुरोंका वध करनेवाले कुमार 
कार्तिकेयकी भाँति तुम कुन्तीपुत्रोंकी मार डालो" || १२५ ।। 

एवमुक्तो ययौ शीघ्र पुत्रेण तव सौबल: । 

पिप्रीषुस्ते सुतान्‌ राजन्‌ दिधक्षुश्रवैव पाण्डवान्‌ ।। १२६ ।। 

राजन! आपके पुत्रके ऐसा कहनेपर सुबलपुत्र शकुनि आपके पुत्रोंको प्रसन्न करने तथा 
पाण्डवोंको दग्ध कर डालनेकी इच्छासे शीघ्र ही युद्धँके लिये चल दिया || १२६ ।। 

अथ प्रववृते युद्ध द्रौणिराक्षसयोर्मुधे । 

विभावर्या सुतुमुलं शक्रप्रह्लादयोरिव ।। १२७ ।। 

तदनन्तर रणभूमिमें रात्रिके समय द्रोणकुमार अश्वत्थामा तथा राक्षस घटोत्कचका इन्द्र 
और प्रह्नादके समान अत्यन्त भयंकर युद्ध आरम्भ हुआ ।। १२७ ।। 

ततो घटोत्कचो बाणैर्दशभिगगतमीसुतम्‌ । 

जघानोरसि संक्रुद्धों विषाग्निप्रतिमैर्दृढै: । १२८ ।। 

उस समय घटोत्कचने अत्यन्त कुपित होकर विष और अग्निके समान भयंकर दस 
सुदृढ़ बाणोंद्वारा कृपीकुमार अश्वत्थामाकी छातीमें गहरा आघात किया ।। 

स तैरभ्याहतो गाढं शरैर्भीमसुतेरितै: । 

चचाल रथमध्यस्थो वातोद्धत इव द्रुम: || १२९ ।। 

भीमपुत्र घटोत्कचके चलाये हुए उन बाणोंद्वारा गहरी चोट खाकर रथमें बैठा हुआ 
अश्व॒ृत्थामा वायुके झकझोरे हुए वृक्षके समान काँपने लगा ।। १२९ ।। 

भूयश्वाञज्जलिकेनाथ मार्गणेन महाप्रभम्‌ | 

दौणिहस्तस्थितं चापं चिच्छेदाशु घटोत्कच: ।। १३० ।। 

इतनेहीमें घटोत्कचने पुन: अंजलिक नामक बाणसे अअश्वत्थामाके हाथमें स्थित अत्यन्त 
कान्तिमान्‌ धनुषको शीघ्रतापूर्वक काट डाला || १३० ।। 

ततोअन्यद्‌ द्रौणिरादाय धनुर्भारसहं महत्‌ | 


ववर्ष विशिखांस्तीक्ष्णान्‌ वारिधारा इवाम्बुद: || १३१ ।। 

तब द्रोणकुमार भार सहन करनेमें समर्थ दूसरा विशाल धनुष हाथमें लेकर, जैसे मेघ 
जलकी धारा बरसाता है, उसी प्रकार तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगा ।। 

ततः शारद्वतीपुत्र: प्रेषयामास भारत । 

सुवर्णपुड्खाउछत्रुघ्नानू खचरान्‌ खचरं प्रति । १३२ ।। 

भारत! तदनन्तर गौतमीपुत्रने सुवर्णमय पंखवाले शत्रुनाशक आकाशचारी बाणोंको 
उस राक्षसपर चलाया ।। 

तद्‌ बाणैररदितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम्‌ । 

सिंहैरिव बभौ मत्तं गजानामाकुलं कुलम्‌ ।। १३३ ।। 

उन बाणोंसे चौड़ी छातीवाले राक्षसरोंका वह समूह अत्यन्त पीड़ित हो सिंहोंद्वारा 
व्याकुल किये गये मतवाले हाथियोंके झुंडके समान प्रतीत होने लगा ।। १३३ ।। 

विधम्य राक्षसान्‌ बाणै: साथ्वसूरथद्विपान्‌ । 

ददाह भगवान्‌ वद्ठिर्भूतानीव युगक्षये ।। १३४ ।॥ 

जैसे भगवान्‌ अग्निदेव प्रलयकालमें सम्पूर्ण प्राणियोंको दग्ध कर देते हैं, उसी प्रकार 
अश्वत्थामाने अपने बाणोंद्वारा घोड़े, सारथि, रथ और हाथियोंसहित बहुत-से राक्षसोंको 
जलाकर भस्म कर दिया ।। १३४ ।। 

स गव्ग्ध्वाक्षीहिणीं बाणैर्नैतीं रुकुचे नृप । 

पुरेव त्रिपुरं दग्ध्वा दिवि देवो महेश्वर: ।। १३५ ।। 

नरेश्वर! जैसे भगवान्‌ महेश्वर आकाशगमें त्रिपुरको दग्ध करके सुशोभित हुए थे, उसी 
प्रकार राक्षसोंकी अक्षौहिणी सेनाको बाणोंद्वारा दग्ध करके अअभ्वत्थामा शोभा पाने 
लगा || १३५ || 

युगान्ते सर्वभूतानि दग्ध्वेव वसुरुल्बण: । 

रराज जयतां श्रेष्ठो द्रोणपुत्रस्तवाहितान्‌ ।। १३६ ।। 

राजन! विजयी वीरोंमे श्रेष्ठ ट्रोणपुत्र अश्वत्थामा प्रलयकालमें समस्त प्राणियोंको भस्म 
कर देनेवाले संवर्तक अग्निके समान आपके शत्रुओंको दग्ध करके देदीप्यमान हो 
उठा ।। १३६ |। 

ततो घटोत्कच: क्रुद्धो रक्षसां भीमकर्मणाम्‌ | 

द्रौ्णिं हतेति महतीं चोदयामास तां चमूम्‌ ।। १३७ ।। 

तब घटोत्कचने कुपित हो भयानक कर्म करनेवाले राक्षसोंकी उस विशाल सेनाको 
आदेश दिया, “अरे! अश्वत्थामाको मार डालो” || १३७ ।। 

घटोत्कचस्य तामाज्ञां प्रतिगृह्माथ राक्षसा: | 

देष्टोज्ज्वला महावकत्रा घोररूपा भयानका: ।॥। १३८ ।। 

व्यात्तानना घोरजिद्दा: क्रोधताम्रेक्षणा भृशम्‌ | 


सिंहनादेन महता नादयन्तो वसुन्धराम्‌ ।। १३९ ।। 

हन्तुमभ्यद्रवन्‌ द्रौ्णिं नानाप्रहरणायुधा: । 

घटोत्कचकी उस आज्ञाको शिरोधार्य करके दाढ़ोंसे प्रकाशित, विशाल मुखवाले, घोर 
रूपधारी, फै ले मुँह और डरावनी जीभवाले भयानक राक्षस क्रोधसे लाल आँखें किये 
महान्‌ सिंहनादसे पृथ्वीको प्रतिध्वनित करते हुए हाथोंमें भाँति-भाँतिके अस्त्र-शस्त्र ले 
अश्वत्थामाको मार डालनेके लिये उसपर टूट पड़े ।। १३८-१३९३ ।। 

शक्ती: शतघ्नी: परिघानशनी: शूलपट्टिशान्‌ ।। १४० ।। 

खड्गान्‌ गदा भिन्दिपालान्‌ मुसलानि परश्चधान्‌ | 

प्रासानसींस्तोमरांश्न कणपान्‌ कम्पनान्‌ शितान्‌ ।। १४१ ।। 

स्थूलान्‌ भुशुण्ड्यश्मगदा:स्थूणान्‌ कार्ष्णायसांस्तथा । 

मुद्गरांश्व महाघोरान्‌ समरे शत्रुदारणान्‌ ।। १४२ ।। 

द्रौणिमूर्धन्यसंत्रस्ता राक्षसा भीमविक्रमा: । 

चिक्षिपु: क्रोधताम्राक्षा: शतशो5थ सहस्रश: | १४३ ।। 

समरांगणमें किसीसे भी न डरनेवाले तथा क्रोधसे लाल नेत्रोंवाले भयंकर पराक्रमी 
सैकड़ों और हजारों राक्षस अश्वत्थामाके मस्तकपर शक्ति, शतघ्नी, परिघ, अशनि, शूल, 
पट्टिश, खड़ग, गदा, भिन्दिपाल, मुसल, फरसे, प्रास, कटार, तोमर, कणप, तीखे कम्पन, 
मोटे-मोटे पत्थर, भुशुण्डी, गदा, काले लोहेके खंभे तथा शत्रुओंको विदीर्ण करनेमें समर्थ 
महाघोर मुद्गरोंकी वर्षा करने लगे | १४०--१४३ ।। 

तच्छस्त्रवर्ष सुमहद्‌ द्रोणपुत्रस्य मूर्थनि । 

पतमानं समीक्ष्याथ योधास्ते व्यथिताभवन्‌ ।। १४४ ।। 

द्रोणपुत्रके मस्तकपर अस्त्रोंकी वह बड़ी भारी वर्षा होती देख आपके समस्त सैनिक 
व्यथित हो उठे ।। 

द्रोणपुत्रस्तु विक्रान्तस्तद्‌ वर्ष घोरमुच्छितम्‌ । 

शरैरविध्वंसयामास वज्रकल्पै: शिलाशितै: ।। १४५ ।। 

पंरतु पराक्रमी द्रोणकुमारने शिलापर तेज किये हुए अपने वज्रोपम बाणोंद्वारा वहाँ 
प्रकट हुई उस भयंकर अस्त्र-वर्षाका विध्वंस कर डाला ।। १४५ ।। 

ततोअथच्यैरविशिखैस्तूर्ण स्वर्णपुड्खैर्महामना: । 

निजलने राक्षसान द्रौणिर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रिति: ।। १४६ ।। 

तत्पश्चात्‌ महामनस्वी अश्वत्थामाने दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित सुवर्णमय पंखवाले अन्य 
बाणोंद्वारा तत्काल ही राक्षसोंको घायल कर दिया ।। १४६ ।। 

तद्बाणैररदितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम्‌ । 

सिंहैरिव बभौ मत्तं गजानामाकुलं कुलम्‌ ।। १४७ ।। 


उन बाणोंसे चौड़ी छातीवाले राक्षसोंका समूह अत्यन्त पीड़ित हो सिंहोंद्वारा व्याकुल 
किये गये मतवाले हाथियोंके झुंडके समान प्रतीत होने लगा ।। १४७ ।। 

ते राक्षसा: सुसंक्रुद्धा द्रोणपुत्रेण ताडिता: । 

क्रुद्धा: सम प्राद्रवन्‌ दौणिं जिघांसन्तो महाबला: ।। १४८ ।। 

द्रोणपुत्रकी मार खाकर, अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए महाबली राक्षस उसे मार डालनेकी 
इच्छासे रोषपूर्वक दौड़े ।। 

तत्राद्भुतमिमं द्रौणिर्दर्शयामास विक्रमम्‌ । 

अशव्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु भारत ।। १४९ ।। 

भारत! वहाँ अश्वत्थामाने यह ऐसा अद्भुत पराक्रम दिखाया, जिसे समस्त प्राणियोंमें 
और किसीके लिये कर दिखाना असम्भव था || १४९ |। 

यदेको राक्षसीं सेनां क्षणाद्‌ द्रौणिर्महास्त्रवित्‌ । 

ददाह ज्वलितैबणि राक्षसेन्द्रस्य पश्यत: ।। १५० ।। 

क्योंकि महान अस्त्रवेत्ता अश्वत्थामाने अकेले ही उस राक्षसी सेनाको राक्षसराज 
घटोत्कचके देखते-देखते अपने प्रज्वलित बाणोंद्वारा क्षणभरमें भस्म कर दिया ।। १५० ।। 

स हत्वा राक्षसानीकं रराज द्रौणिराहवे । 

युगान्ते सर्वभूतानि संवर्तक इवानल: ।। १५१ ।। 

जैसे प्रलयकालमें संवर्तक अग्नि समस्त प्राणियोंको दग्ध कर देती है, उसी प्रकार 
राक्षसोंकी उस सेनाका संहार करके युद्धस्थलमें अश्वत्थामाकी बड़ी शोभा हुई ।। 

त॑ दहन्तमनीकानि शरैराशीविषोपमै: । 

तेषु राजसहस्रेषु पाण्डवेयेषु भारत ।। १५२ ।। 

नैन॑ निरीक्षितुं कश्चिदशक्नोद्‌ द्रौणिमाहवे । 

ऋते घटोत्कचादू वीरादू राक्षसेन्द्रान्महाबलात्‌ ।। १५३ ।। 

भरतनन्दन! युद्धस्थलमें पाण्डवपक्षके सहस्रों राजाओंमेंसे वीर महाबली राक्षसराज 
घटोत्कचको छोड़कर दूसरा कोई भी विषधर सर्पोंके समान भयंकर बाणोंद्वारा पाण्डवोंकी 
सेनाओंको दग्ध करते हुए अश्वत्थामाकी ओर देख न सका ।। १५२-१५३ ।। 

स पुनर्भरतश्रेष्ठ क्रोधादुदभ्रान्तलोचन: । 

तल॑ तलेन संहत्य संदश्य दशनच्छदम्‌ ।। १५४ ।। 

स्वं सूतमब्रवीत्‌ क्रुद्धो द्रोणपुत्राय मां वह । 

भरतश्रेष्ठ! पुनः क्रोधसे घटोत्कचकी आँखें घूमने लगीं। उसने हाथ-से-हाथ मलकर 
ओठ चबा लिया और कुपित हो सारथिसे कहा--'सूत! तू मुझे द्रोणपुत्रके पास ले 
चल' ।। १५४ ३ ।। 

स ययौ घोररूपेण सुपताकेन भास्वता ।। १५५ ।। 

द्वैरथं द्रोणपुत्रेण पुनरप्यरिसूदन: । 


शत्रुओंका संहार करनेवाला घटोत्कच सुन्दर पताकाओंसे सुशोभित, प्रकाशमान एवं 
भयंकर रथके द्वारा पुनः द्रोणपुत्रके साथ द्वैरथ युद्ध करनेके लिये गया ।। 

स विनद्य महानादं सिंहवद्‌ भीमविक्रम: ।। १५६ ।। 

चिक्षेपाविध्य संग्रामे द्रोणपुत्राय राक्षस: । 

अष्टघण्टां महाघोरामशनिं देवनिर्मिताम्‌ ।। १५७ ।। 

उस भयंकर पराक्रमी राक्षसने सिंहके समान बड़ी भारी गर्जना करके संग्राममें 
द्रोणपुत्रपर देवताओंद्वारा निर्मित तथा आठ घंटियोंसे सुशोभित एक महाभयंकर अशनि 
(वच्र) घुमाकर चलायी || १५६-१५७ ।। 

तामवसप्लुत्य जग्राह दौणिन्यस्य रथे धनु: । 

चिक्षेप चैनां तस्यैव स्वन्दनात्‌ सो5वपुप्लुवे | १५८ ।। 

यह देख अभश्व॒त्थामाने रथपर अपना धनुष रख उछलकर उस अशनिको पकड़ लिया 
और उसे घटोत्कचके ही रथपर दे मारा। घटोत्कच उस रथसे कूद पड़ा ।। १५८ ।। 

साश्वसूतध्वजं यान भस्म कृत्वा महाप्रभा । 

विवेश वसुधां भित्त्वा साशनिर्भुशदारुणा ।। १५९ ।। 

वह अत्यन्त प्रकाशभान तथा परम दारुण अशनि घोड़े, सारथि और ध्वजसहित 
घटोत्कचके रथको भस्म करके पथ्वीको छेदकर उसके भीतर समा गयी ।। १५९ ।। 

द्रौणेस्तत्‌ कर्म दृष्टवा तु सर्वभूतान्यपूजयन्‌ | 

यदवप्लुत्य जग्राह घोरां शड़करनिर्मिताम्‌ ।। १६० ।। 

अश्वत्थामाने भगवान्‌ शंकरद्वारा निर्मित उस भयंकर अशनिको जो उछलकर पकड़ 
लिया, उसके उस कर्मको देखकर समस्त प्राणियोंने उसकी भूरि-भूरि प्रशंसा 
की || १६० ।। 

धृष्टद्युम्नरथं गत्वा भैमसेनिस्ततो मृष । 

धनुर्घोरं समादाय महदिन्द्रायुधोपमम्‌ । 

मुमोच निशितान्‌ बाणान्‌ पुनद्रौणेमहोरसि ।॥ १६१ ।। 

नरेश्वरर! उस समय भीमसेनकुमारने धृष्टद्युम्मके रथपर आरूढ़ हो इन्द्रायुधके समान 
विशाल एवं घोर धनुष हाथमें लेकर अश्वत्थामाके विशाल वक्ष:स्थलपर बहुत-से तीखे बाण 
मारे || १६१ ।। 

धृष्टद्युम्नस्त्वसम्भ्रान्तो मुमोचाशीविषोपमान्‌ । 

सुवर्णपुड्खान्‌ विशिखान्‌ द्रोणपुत्रस्य वक्षसि ।। १६२ ।। 

धष्टद्युम्नने भी बिना किसी घबराहटके विषधर सर्पोंके समान सुवर्णमय पंखवाले बहुत- 
से बाण द्रोणपुत्रके वृक्षःस्थलपर छोड़े || १६२ ।। 

ततो मुमोच नाराचान्‌ द्रौणिस्तांश्व॒ सहस्रशः | 

तावप्यग्निशिखप्रख्यैर्जघ्नतुस्तस्य मार्गणान्‌ ।। १६३ ।। 


तब अभश्वत्थामाने भी उनपर सहस्रों नाराच चलाये। धृष्टद्युम्म और घटोत्कचने भी 
अग्निशिखाके समान तेजस्वी बाणोंद्वारा अश्वत्थामाके नाराचोंको काट डाला ।। १६३ ।। 

अतितीव्रं महद्‌ युद्ध तयो: पुरुषसिंहयो: । 

योधानां प्रीतिजनन द्रौणेक्ष भरतर्षभ ।। १६४ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन दोनों पुरुषसिंहों तथा अश्वत्थामाका वह अत्यन्त उग्र और महान्‌ युद्ध 
समस्त योद्धाओंका हर्ष बढ़ा रहा था ।। १६४ ।। 

ततो रथसहस्रेण द्विरदानां शतैस्त्रिभि: । 

षड्भिवाजिसहसैश्व॒ भीमस्तं देशमागमत्‌ ।। १६५ ।। 

तदनन्तर एक हजार रथ, तीन सौ हाथी और छ: हजार घुड़सवारोंके साथ भीमसेन 
उस युद्धस्थलमें आये ।। 

ततो भीमात्मजं रक्षो धृष्टद्युम्नं च सानुगम्‌ 

अयोधयत धर्मात्मा दौणिरक्लिष्टविक्रम: ।। १६६ ।। 

उस समय अनायास ही पराक्रम प्रकट करनेवाला धर्मात्मा अश्व॒त्थामा भीमपुत्र राक्षस 
घटोत्कच तथा सेवकों-सहित धृष्टद्युम्नके साथ अकेला ही युद्ध कर रहा था ।। १६६ || 

तत्राद्धुततमं द्रौणिर्दर्शयामास विक्रमम्‌ । 

अशव्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु भारत ।। १६७ ।। 

भारत! वहाँ द्रोणपुत्रने अत्यन्त अद्भुत पराक्रम दिखाया, जिसे कर दिखाना समस्त 
प्राणियोंमें दूसरेके लिये असम्भव था ।। १६७ ।। 

निमेषान्तरमात्रेण साश्वसूतरथद्विपाम्‌ । 

अक्षौहिणीं राक्षसानां शितैर्बाणैरशातयत्‌ ।। १६८ ।। 

उसने पलक मारते-मारते अपने पैने बाणोंसे घोड़े, सारथि, रथ और हाथियोंसहित 
राक्षसोंकी एक अक्षौहिणी सेनाका संहार कर दिया ।। १६८ ।। 

मिषतो भीमसेनस्य हैडिम्बे: पार्षतस्य च । 

यमयोर्धर्मपुत्रस्य विजयस्याच्युतस्य च ।। १६९ ।। 

भीमसेन, घटोत्कच, धृष्टद्युम्न, नकुल, सहदेव, धर्मपुत्र युधिष्ठचिर, अर्जुन और भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके देखते-देखते यह सब कुछ हो गया ।। १६९ ।। 

प्रगाढठमञऊ्जोगतिभिनरराचैरभिताडिता: । 

निपेतुर्द्धिदा भूमौ सशृद्भा इव पर्वता: ।। १७० ।। 

शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़नेवाले नाराचोंकी गहरी चोट खाकर बहुत-से हाथी शिखरयुक्त 
पर्वतोंके समान धराशायी हो गये || १७० ।। 

निकत्तैहस्तिहस्तैश्न विचलद्धिरितस्तत: । 

रराज वसुधा कीर्णा विसर्पद्धिरिवोरगै: ।। १७१ ।। 


हाथियोंके शुण्ड कटकर इधर-उधर छटपटा रहे थे। उनसे ढकी हुई पृथ्वी रेंगते हुए 
सर्पोंसे आच्छादित हुई-सी शोभा पा रही थी ।। १७१ ।। 

क्षिप्तै: काउ्चनदण्डैश्व नृपच्छत्रै: क्षितिर्बभौ । 

द्यौरिवोदितचन्द्रार्का ग्रहाकीर्णा युगक्षये |। १७२ ।। 

इधर-उधर गिरे हुए सुवर्णमय दण्डवाले राजाओंके छत्रोंसे छायी हुई यह पृथ्वी 
प्रलयकालमें उदित हुए सूर्य, चन्द्रमा तथा ग्रहन-क्षत्रोंसे परिपूर्ण आकाशके समान जान 
पड़ती थी ।। १७२ ।। 

प्रवृद्धध्वजमण्डूकां भेरीविस्तीर्णकच्छपाम्‌ । 

छत्रहंसावलीजुष्टां फेनचामरमालिनीम्‌ ।। १७३ ।। 

कड्कगृध्रमहाग्राहां नैकायुधझषाकुलाम्‌ । 

विस्तीर्णगजपाषाणां हताश्वमकराकुलाम्‌ ।। १७४ ।। 

रथक्षिप्तमहावप्रां पताकारुचिरद्रुमाम्‌ । 

शरमीनां महारीद्रां प्रासशक्त्यूष्टिडुण्डुभाम्‌ | १७५ ।। 

मज्जामांसमहापड्कां कबन्धावर्जितोडुपाम्‌ । 

केशशैवलकल्माषां भीरूणां कश्मलावहाम्‌ ।। १७६ ।। 

नागेन्द्रहपयोधानां शरीरव्ययसम्भवाम्‌ । 

शोणितौघमहाधघोरां द्रौणि: प्रावर्तयन्नदीम्‌ ।। १७७ ।। 

योधार्तरवनिर्घोषां क्षतजोर्मिसमाकुलाम्‌ । 

श्वापदातिमहाघोरां यमराष्ट्रमहोदधिम्‌ ।। १७८ ।। 

अश्व॒त्थामाने उस युद्धस्थलमें खूनकी नदी बहा दी, जो शोणितके प्रवाहसे अत्यन्त 
भयंकर प्रतीत होती थी, जिसमें कटकर गिरी हुई विशाल ध्वजाएँ मेढकोंके समान और 
रणभेरियाँ विशाल कछुओंके सदृश जान पड़ती थीं। राजाओंके श्वेत छत्र हंसोंकी श्रेणीके 
समान उस नदीका सेवन करते थे। चँवरसमूह फेनका भ्रम उत्पन्न करते थे। कंक और गीध 
ही बड़े-बड़े ग्राह-से जान पड़ते थे। अनेक प्रकारके आयुध वहाँ मछलियोंके समान भरे थे। 
विशाल हाथी शिलाखण्डोंके समान प्रतीत होते थे। मरे हुए घोड़े वहाँ मगरोंके समान व्याप्त 
थे। गिरे पड़े हुए रथ ऊँचे-ऊँचे टीलोंके समान जान पड़ते थे। पताकाएँ सुन्दर वृक्षोंके समान 
प्रतीत होती थीं। बाण ही मीन थे। देखनेमें वह बड़ी भयंकर थी। प्रास, शक्ति और ऋष्षि 
आदि अस्त्र डुण्डुभ सर्पके समान थे। मज्जा और मांस ही उस नदीमें महापंकके समान 
प्रतीत होते थे। तैरती हुई लाशें नौकाका भ्रम उत्पन्न करती थीं। केशरूपी सेवारोंसे वह रंग- 
बिरंगी दिखायी दे रही थी। वह कायरोंको मोह प्रदान करनेवाली थी। गजराजों, घोड़ों और 
योद्धाओंके शरीरोंका नाश होनेसे उस नदीका प्राकट्य हुआ था। योद्धाओंकी आर्तवाणी ही 
उसकी कलकल ध्वनि थी। उस नदीसे रक्तकी लहरें उठ रही थीं। हिंसक जन्तुओंके कारण 


उसकी भयंकरता और भी बढ़ गयी थी। वह यमराजके राज्यरूपी महासागरमें मिलनेवाली 
थी ।। १७३--१७८ || 

निहत्य राक्षसान्‌ बाणैद्रौणिहैंडिम्बिमार्दयत्‌ । 

पुनरप्यतिसंक्रुद्ध: सवृकोदरपार्षतान्‌ । १७९ ।। 

स नाराचगणै: पार्थान्‌ द्रौणिर्विंदूध्वा महाबल: । 

जघान सुरथं नाम द्रुपदस्य सुतं विभु: ।। १८० ।। 

राक्षसोंका वध करके बाणोंद्वारा अश्वत्थामाने घटोत्कचको अत्यन्त पीड़ित कर दिया। 
फिर उस महाबली वीरने अत्यन्त कुपित होकर अपने नाराचोंसे भीमसेन और 
धृष्टद्यम्नसहित समस्त कुन्तीकुमारोंको घायल करके द्रुपदपुत्र सुरथको मार 
डाला || १७९-१८० || 

पुन: शत्रुंजयं नाम द्रुपदस्यात्मजं रणे । 

बलानीकं॑ जयानीकं जयाश्वं चाभिजध्निनवान्‌ ।। १८१ ।। 

तत्पश्चात्‌ उसने रणक्षेत्रमें ट्रपदकुमार शत्रुंजय, बलानीक, जयानीक और जयाश्वको भी 
मार गिराया ।। 

श्रुताह्नयं च राजान॑ द्रौणिर्निन्यि यमक्षयम्‌ । 

त्रिभिश्षान्यै: शरैस्ती३णै: सुपुड्खै्लेममालिनम्‌ ।। १८२ |। 

जघान स पृषथ्र॑ च चन्द्रसेनं च मारिष | 

कुन्तिभोजसुतांश्चवासौ दशभिर्दश जध्निवान्‌ ।। १८३ ।। 

आर्य! इसके बाद द्रोणकुमारने राजा श्रुताह्नको भी यमलोक पहुँचा दिया। फिर दूसरे 
तीन तीखे और सुन्दर पंखवाले बाणोंद्वारा हेममाली, पृषध्र और चन्द्रसेन-का भी वध कर 
डाला। तदनन्तर दस बाणोंसे उसने राजा कुन्तिभोजके दस पुत्रोंको कालके गालमें डाल 
दिया ।। १८२-१८३ ।। 

अश्वत्थामा सुसंक्रुद्ध: संधायोग्रमजिह्मृगम्‌ । 

मुमोचाकर्णपूर्णेन धनुषा शरमुत्तमम्‌ ।। १८४ ।। 

यमदण्डोपमं घोरमुद्दिश्याशु घटोत्कचम्‌ । 

इसके बाद अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए अश्वत्थामाने एक सीधे जानेवाले अत्यन्त भयंकर 
एवं उत्तम बाणका संधान करके धनुषको कानतक खींचकर उसे शीघ्र ही घटोत्कचको 
लक्ष्य करके छोड़ दिया। वह बाण घोर यमदण्डके समान था || १८४६ ।। 

स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य महाशर: ।। १८५ ।। 

विवेश वसुधां शीघ्र सुपुडख: पृथिवीपते । 

पृथ्वीपते! वह सुन्दर पंखोंवाला महाबाण उस राक्षसका हृदय विदीर्ण करके शीघ्र ही 
पृथ्वीमें समा गया ।। 

त॑ं हतं पतितं ज्ञात्वा धृष्टद्युम्नो महारथ: ।। १८६ ।। 


द्रौणे: सकाशाद्‌ राजेन्द्र व्यपनिन्ये रथोत्तमम्‌ 
राजेन्द्र! घटोत्कचको मरकर गिरा हुआ जान महारथी धृष्टद्युम्नने अपने उत्तम रथको 
अश्वत्थामाके पाससे हटा लिया ।। १८६३ ।। 
तत: पराड्मुखनृपं सैन्यं यौधिष्ठटिरं नूप ।। १८७ ।। 
पराजित्य रणे वीरो द्रोणपुत्रो ननाद ह । 
पूजित: सर्वभूतेषु तव पुत्रैज्ञ भारत ।। १८८ ।। 
नरेश्वर! फिर तो युधिष्ठिरकी सेनाके सभी नरेश युद्धसे विमुख हो गये। उस सेनाको 
परास्त करके वीर द्रोणपुत्र रणभूमिमें गर्जना करने लगा। भारत! उस समय सम्पूर्ण 
प्राणियोंमें अश्वत्थामाका बड़ा समादर हुआ। आपके पुत्रोंने भी उसका बड़ा सम्मान 
किया ।। १८७-१८८ ।। 
अथ शरशतकभिन्नकृत्तदेहै- 
हतपतितै: क्षणदाचरै: समन्तात्‌ | 
निधनमुपगतैर्मही कृताभूद्‌ 
गिरिशिखरैरिव दुर्गमातिरौद्रा | १८९ ।। 
तदनन्तर सैकड़ों बाणोंसे शरीर छिन्न-भिन्न हो जानेके कारण मरकर गिरे और मृत्युको 
प्राप्त हुए निशाचरोंकी लाशोंसे पटी हुई चारों ओरकी भूमि पर्वतशिखरोंसे आच्छादित हुई- 
सी अत्यन्त भयंकर और दुर्गम प्रतीत होने लगी ।। १८९ ।। 
त॑ सिद्धगन्धर्वपिशाचसंघा 
नागा: सुपर्णा: पितरो वयांसि | 
रक्षोगणा भूतगणाश्ष द्रौणि- 
मपूजयजन्नप्सरस: सुराश्ष ।। १९० ।। 
उस समय वहाँ सिद्धों, गन्धर्वों, पिशाचों, नागों, सुपर्णों, पितरों, पक्षियों, राक्षसों, भूतों, 
अप्सराओं तथा देवताओंने भी द्रोणपुत्र अश्वत्थामाकी भूरि-भूरि प्रशंसा की || १९० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे 
षट्पञज्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५६ || 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धविषयक एक सौ 
छप्पनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५६ ॥। 


#-+3.2"22 हु हि कम 


> भूमि नापनेका एक नाप जो चार सौ हाथका होता है। 


सप्तपञ्चाशर्दाधिकशततमोब् ध्याय: 


सोमदत्तकी ही पद भीमके द्वारा बाह्लीकका वध, धृतराष्ट्रके 
दस पुत्रों और शकुनिके सात रथियों एवं पाँच भाइयोंका 
संहार तथा द्रोणाचार्य हक आह युद्धमें युधिष्ठिरकी 
जय 


संजय उवाच 

द्रुपदस्यात्मजान्‌ दृष्टवा कुन्तिभोजसुतांस्तथा । 

द्रोणपुत्रेण निहतान्‌ राक्षसांश्ष सहस्रश: ।। १ ।। 

युधिष्ठिरों भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्न पार्षत: । 

युयुधानश्न संयत्ता युद्धायैव मनो दधु: ॥। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके द्वारा द्रपद और कुन्तिभोजके पुत्रों 
तथा सहसूौ्रों राक्षसरोंको मारा गया देख युधिष्ठिर, भीमसेन, द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न तथा 
युयुधानने भी सावधान होकर युद्धमें ही मन लगाया ।। १-२ ।। 

सोमदत्त: पुनः क्रुद्धो दृष्टया सात्यकिमाहवे । 

महता शरवर्षेणच्छादयामास भारत ।। ३ ।। 

भारत! युद्धस्थलमें सात्यकिको देखकर सोमदत्त पुनः कुपित हो उठे और उन्होंने बड़ी 
भारी बाण-वर्षा करके सात्यकिको आच्छादित कर दिया ।। ३ ।। 

ततः समभवद्‌ युद्धमतीव भयवर्धनम्‌ । 

त्वदीयानां परेषां च घोरं विजयकाड्क्षिणाम्‌ ।। ४ ।। 

फिर तो विजयकी अभिलाषा रखनेवाले आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंमें अत्यन्त 
भंयकर घोर युद्ध छिड़ गया ।। ४ ।। 

त॑ दृष्टवा समुपायान्तं रुक्मपुड्खे: शिलाशितै: । 

दशभ्रि: सात्वतस्यार्थे भीमो विव्याध सायकै: ।। ५ ।। 

सोमदत्तको आते देख भीमसेनने सात्यकिकी सहायताके लिये शिलापर तेज किये हुए 
सुवर्णमय पंखवाले दस बाणोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया ।। ५ ।। 

सोमदत्तो5पि तं॑ वीरं शतेन प्रत्यविध्यत । 

सात्वतस्त्वभिसंक्रुद्ध: पुत्राधिभिरभिप्लुतम्‌ ।। ६ ।। 

वृद्ध वृद्धगुणैर्युक्ते ययातिमिव नाहुषम्‌ 

विव्याध दशभिस्ती $णै: शरैर्वज़निपातनै: ।। ७ ।। 


सोमदत्तने भी वीर भीमसेनको सौ बाणोंसे वेधकर बदला चुकाया। इधर सात्यकिने भी 
अत्यन्त कुपित हो पुत्रशोकमें डूबे हुए, नहुषनन्दन ययातिकी भाँति वृद्धताके गुणोंसे युक्त 
बूढ़े सोमदत्तको वज्जको भी मार गिरानेवाले दस तीखे बाणोंसे बींध डाला ।। ६-७ ।। 

शकक्‍्त्या चैन विनिर्भिद्य पुनर्विव्याध सप्तभि: । 

ततस्तु सात्यकेरर्थे भीमसेनो नवं दृढम्‌ ।॥। ८ ।। 

मुमोच परिघं घोरं सोमदत्तस्य मूर्थनि । 

फिर शक्तिसे इन्हें विदीर्ण करके सात बाणोंद्वारा पुन: गहरी चोट पहुँचायी। तत्पश्चात्‌ 
सात्यकिके लिये भीमसेनने सोमदत्तके मस्तकपर नूतन, सुदृढ़ एवं भयंकर परिघका प्रहार 
किया ।। ८$ || 

सात्वतोप्यग्निसंकाशं मुमोच शरमुत्तमम्‌ ।। ९ ।। 

सोमदत्तोरसि क्रुद्धः सुपत्र॑ निशितं युधि । 

इसी समय सात्यकिने भी युद्धस्थलमें कुपित हो सोमदत्तकी छातीपर सुन्दर पंखवाले, 
अग्निके समान तेजस्वी, उत्तम और तीखे बाणका प्रहार किया ।। ९६ ।। 

युगपत्‌ पेततुर्वीरे घोरौ परिघमार्गणी ।। १० ।। 

शरीरे सोमदत्तस्थ स पपात महारथ: । 

वे भयंकर परिघ और बाण वीर सोमदत्तके शरीरपर एक ही साथ गिरे। इससे महारथी 
सोमदत्त मूर्च्छित होकर गिर पड़े || १०६ ।। 

व्यामोहिते तु तनये बाह्लीकस्तमुपाद्रवत्‌ || ११ ।। 

विसृजन्‌ शरवर्षाणि कालवर्षीव तोयद: । 

अपने पुत्रके मूर्च्छित होनेपर बाह्लीकने वर्षाऋतुमें वर्षा करनेवाले मेघके समान 
बाणोंकी वृष्टि करते हुए वहाँ सात्यकिपर धावा किया ।। ११३ ।। 

भीमो<थ सात्वतस्यार्थे बाह्लीक॑ नवभि: शरै: || १२ ।। 

प्रपीडयन्‌ महात्मानं विव्याध रणमूर्थनि । 

भीमसेनने सात्यकिके लिये महात्मा बाह्नीकको पीड़ित करते हुए युद्धके मुहानेपर उन्हें 
नौ बाणोंसे घायल कर दिया ।। १२६ ।। 

प्रातिपेयस्तु संक्रुद्ध: शक्ति भीमस्य वक्षसि ।। १३ ।। 

निचखान महाबाहु: पुरंदर इवाशनिम्‌ | 

तब महाबाहु प्रतीपपुत्र बाह्नीकने अत्यन्त कुपित हो भीमसेनकी छातीमें अपनी शक्ति 
धँसा दी, मानो देवराज इन्द्रने किसी पर्वतपर वज्र मारा हो || १३६ ।। 

स तथाभिहतो भीमश्चकम्पे च मुमोह च ।। १४ ।। 

प्राप्प चेतश्न॒ बलवान्‌ गदामस्मै ससर्ज ह | 


इस प्रकार शक्तिसे आहत होकर भीमसेन काँप उठे और मूर्च्छित हो गये। फिर सचेत 
होनेपर बलवान्‌ भीमने उनपर गदाका प्रहार किया | १४ ३ ।। 

सा पाण्डवेन प्रहिता बाह्लीकस्य शिरो5हरत्‌ ।। १५ ।। 

स पपात हतः पृथ्व्यां वज्जाहत इवाद्रिराट्‌ । 

पाए्डुपुत्र भीमसेनद्वारा चलायी हुई उस गदाने बाह्नलीकका सिर उड़ा दिया। वे वज्रके 
मारे हुए पर्वतराजकी भाँति मरकर पृथ्वीपर गिर पड़े || १५६ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे बाह्लीके पुरुषर्षभ ।। १६ ।। 

पुत्रास्तेअ भ्यर्दयन्‌ भीम॑ दश दाशरथे: समा: । 

नरश्रेष्ठ) वीर बाह्लीकके मारे जानेपर श्रीरामचन्द्रजीके समान पराक्रमी आपके दस पुत्र 
भीमसेनको पीड़ा देने लगे || १६३ ।। 

नागदत्तो दृढरथो महाबाहुरयोभुज: ।। १७ ।। 

दृढ: सुहस्तो विरजा: प्रमाथ्युग्रोडनुयाय्यपि । 

उनके नाम इस प्रकार हैं--नागदत्त, दृढ़रथ (दृढ़रथाश्रय), महाबाहु, अयोभुज 
(अयोबाहु), दृढ़ (दृढ़क्षत्र), सुहस्त, विरजा, प्रमाथी, उग्र (उम्रश्रवा) और अनुयायी 
(अग्रयायी) ।। १७६ ।। 

तान्‌ दृष्टवा चुक्रुथे भीमो जगृहे भारसाधनान्‌ ।। १८ ।। 

एकमेकं समुद्दिश्य पातयामास मर्मसु । 

उनको सामने देखकर भीमसेन कुपित हो उठे। उन्होंने प्रत्येकके लिये एक-एक करके 
भारसाधनमें समर्थ दस बाण हाथमें लिये और उन्हें उनके मर्मस्थानोंपर चलाया ।। १८६ ।। 

ते विद्धा व्यसव: पेतु: स्यन्दने भ्यो हतौजस: ।। १९ |। 

चण्डवातप्रभग्नास्तु पर्वताग्रान्महीरुहा: । 

उन बाणोंसे घायल होकर आपके पुत्र अपने प्राणोंसे हाथ धो बैठे और पर्वतशिखरसे 
प्रचण्ड वायुद्वारा उखाड़े हुए वृक्षोंक समान तेजोहीन होकर रथोंसे नीचे गिर पड़े || १९३ 

|| 

नाराचैर्दशभिर्भीमस्तान्‌ निहत्य तवात्मजान्‌ ॥। २० |। 

कर्णस्य दयितं पुत्रं वृषसेनमवाकिरत्‌ । 

आपके उन पुत्रोंको दस नाराचोंद्वारा मारकर भीमसेनने कर्णके प्यारे पुत्र वृषसेनपर 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || २०३ ।। 

ततो वृकरथो नाम भ्राता कर्णस्य विश्रुत: ।। २१ ।। 

जघान भीम॑ नाराचैस्तमप्यभ्यद्रवद्‌ बली । 

तदनन्तर कर्णके सुविख्यात बलवान्‌ भ्राता वृकरथने आकर भीमसेनपर भी आक्रमण 
किया और उन्हें नाराचोंद्वारा घायल कर दिया || २१६ ।। 


ततः सप्त रथान्‌ वीर: स्यालानां तव भारत ।। २२ ।। 

निहत्य भीमो नाराचै: शतचन्द्रमपोथयत्‌ । 

भारत! तत्पश्चात्‌ वीर भीमसेनने आपके सालोंमेंसे सात रथियोंको नाराचोंद्वारा मारकर 
शतचन्द्रको भी कालके गालमें भेज दिया || २२६ ।। 

अमर्षयन्तो निहतं शतचन्द्रं महारथम्‌ ।। २३ ।। 

शकुने भ्रातरो वीरा गवाक्ष: शरभो विभु: । 

सुभगो भानुदत्तश्न शूरा: पजच महारथा: ॥। २४ ।। 

अभिद्र॒त्य शरैस्तीकणैरभीमसेनमताडयन्‌ । 

महारथी शतचन्द्रके मारे जानेपर अमर्षमें भरे हुए शकुनिके वीर भाई गवाक्ष, शरभ, 
विभु, सुभग और भानुदत्त--ये पाँच शूर महारथी भीमसेनपर टूट पड़े और उन्हें पैने 
बाणोंद्वारा घायल करने लगे || २३-२४ $ ।। 

स ताड्यमानो नाराचैरवृष्टिवेगैेरिवाचल: ।। २५ ।। 

जघान पज्चभिर्बाणै: पञ्चैवातिरथान्‌ बली । 

जैसे वर्षाके वेगसे पर्वत आहत होता है, उसी प्रकार उनके नाराचोंसे घायल होकर 
बलवान्‌ भीमसेनने अपने पाँच बाणोंद्वारा उन पाँचों अतिरथी वीरोंको मार डाला || २५६ 

|| 

तान्‌ दृष्टवा निहतान्‌ वीरान्‌ विचेलुर्नृपसत्तमा: || २६ ।। 

ततो युधिष्ठिर: क्रुद्धस्तवतानीकमशातयत्‌ । 

मिषत: कुम्भयोनेस्तु पुत्राणां तव चानघ ।। २७ ।। 

उन पाँचों वीरोंको मारा गया देख सभी श्रेष्ठ नरेश विचलित हो उठे। निष्पाप नरेश्वर! 
तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए राजा युधिष्ठिर द्रोणाचार्य तथा आपके पुत्रोंके देखते-देखते 
आपकी सेनाका संहार करने लगे ।। 

अम्बष्ठान्‌ मालवाउदूरांस्त्रिगर्तानू स शिबीनपि । 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्रुद्धो युद्धे युधिछ्विर: ।। २८ ।। 

उस युद्धमें क्रुद्ध होकर युधिष्ठिरने अम्बष्ठों, मालवों, शूरवीर त्रिगर्तों तथा शिविदेशीय 
सैनिकोंको भी मृत्युके लोकमें भेज दिया ।। २८ ।। 

अभीषाहाऊुछूरसेनान्‌ बाह्लीकान्‌ सवसातिकान्‌ । 

निकृत्य पृथिवीं राजा चक्रे शोणितकर्दमाम्‌ ।। २९ ।। 

अभीषाह, सूरसेन, बाह्नीक और वसातिदेशीय योद्धाओंको नष्ट करके राजा युधिष्ठिरने 
इस भूतलपर रक्तकी कीच मचा दी ।। २९ || 

यौधेयान्‌ मालवान्‌ राजन्‌ मद्रकाणां गणान्‌ युधि । 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय शूरान्‌ बाणैर्युधिष्ठिर: || ३० ।। 


राजन! युधिष्ठिरने अपने बाणोंसे यौधेय, मालव तथा शूरवीर मद्रकगणोंको मृत्युके 
लोकमें भेज दिया ।। ३० ।। 

हताहरत गृह्नीत विध्यत व्यवकृन्तत । 

इत्यासीत्‌ तुमुलः शब्दो युधिष्ठिररथं प्रति ।। ३१ ।। 

युधिष्ठिरके रथके आसपास “मारो, ले आओ, पकड़ो, घायल करो, टुकड़े-टुकड़े कर 
डालो' इत्यादि भयंकर शब्द गूँजने लगा ।। ३१ ।। 

सैन्यानि द्रावयन्तं त॑ द्रोणो दृष्टवा युधिष्ठिरम्‌ । 

चोदितस्तव पुत्रेण सायकैरभ्यवाकिरत्‌ ।। ३२ ।। 

द्रोणाचार्यने युधिष्ठिको अपनी सेनाओंको खदेड़ते देख आपके पुत्र दुर्योधनसे प्रेरित 
होकर उनपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ३२ ।। 

द्रोणस्तु परमक्रुद्धों वायव्यास्त्रेण पार्थिवम्‌ । 

विव्याध सो5पि तद्‌ दिव्यमस्त्रमस्त्रेण जध्निवान्‌ ।। ३३ ।। 

अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए द्रोणाचार्यने वायव्यास्त्रसे राजा युधिष्ठिरको बींध डाला। 
युधिष्ठिरने भी उनके दिव्यास्त्रोंको अपने दिव्यास्त्रसे ही नष्ट कर दिया ।। ३३ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते चास्त्रे भारद्वाजो युधिष्ठिरे । 

वारुणं याम्यमाग्नेयं त्वाष्टरं सावित्रमेव च ।। ३४ ।। 

चिक्षेप परमक्रुद्धों जिघांसु: पाण्डुनन्दनम्‌ । 

उस अस्त्रके नष्ट हो जानेपर द्रोणाचार्यने युधिष्ठिरपर क्रमश: वारुण, याम्य, आग्नेय, 
त्वाष्ट और सावित्र नामक दिव्यास्त्र चलाया; क्योंकि वे अत्यन्त कुपित होकर पाण्डुनन्दन 
युधिष्ठिरको मार डालना चाहते थे || ३४६ ।। 

क्षिप्तानि क्षिप्पमाणानि तानि चास्त्राणि धर्मज: ।। ३५ ।। 

जधघानास्त्रैर्महाबाहुः कुम्भयोनेरवित्रसन्‌ । 

परंतु महाबाहु धर्मपुत्र युधिष्ठिरने द्रोणाचार्यसे तनिक भी भय न खाकर उनके द्वारा 
चलाये गये और चलाये जानेवाले सभी अस्त्रोंको अपने दिव्यास्त्रोंसे नष्ट कर दिया ।। ३५३६ 

|| 

सत्यां चिकीर्षमाणस्तु प्रतिज्ञां कुम्भसम्भव: ।। ३६ ।। 

प्रादुश्चक्रेउस्त्रमैन्द्र वै प्राजापत्यं च भारत । 

जिधघांसुर्धर्मतनयं तव पुत्रहिते रत: ।। ३७ ।। 

भारत! द्रोणाचार्यने अपनी प्रतिज्ञाको सच्ची करनेकी इच्छासे आपके पुत्रके हितमें 
तत्पर हो धर्मपुत्र युधिष्ठिको मार डालनेकी अभिलाषा लेकर उनके ऊपर ऐन्द्र और 
प्राजापत्य नामक अस्त्रोंका प्रयोग किया || ३६-३७ ।। 

पति: कुरूणां गजसिंहगामी 

विशालवक्षा: पृथुलोहिताक्ष: । 


प्रादुशक्षकारास्त्रमहीनतेजा 
माहेन्द्रमन्‍न्यत्‌ स जघान तेन ॥। ३८ ।। 

तब गज और सिंहके समान गतिवाले, विशाल वक्ष:स्थलसे सुशोभित, बड़े-बड़े लाल 
नेत्रोंवाले, उत्कृष्ट तेजस्वी कुरुपति युधिष्ठिरने माहेन्द्र अस्त्र प्रकट किया और उसीसे अन्य 
सभी दिव्यास्त्रोंकोी नष्ट कर दिया | ३८ ।। 

विहन्यमानेष्वस्त्रेषु द्रोण: क्रोधसमन्वित: । 

युधिष्ठिरवध॑ प्रेप्सुब्राह्मिमस्त्रमुदैरयत्‌ ।। ३९ ।। 

उन अस्त्रोंके नष्ट हो जानेपर क्रोधभरे द्रोणाचार्यने युधिष्ठिरका वध करनेकी इच्छासे 
ब्रह्मास्त्रका प्रयोग किया ।। ३९ |। 

ततो नाज्ञासिषं किंचिद्‌ घोरेण तमसा<<वृते । 

सर्वभूतानि च परं त्रासं जम्मुर्महीपते ।। ४० ।। 

महीपते! फिर तो मैं घोर अन्धकारसे आवृत उस युद्धसस्‍्थलमें कुछ भी जान न सका 
और समस्त प्राणी अत्यन्त भयभीत हो उठे ।। ४० ।। 

ब्रह्मास्त्रमुद्यतं दृष्टवा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

ब्र्मास्त्रेणैव राजेन्द्र तदस्त्रं प्रत्यवारयत्‌ ।। ४१ ।। 

राजेन्द्र! ब्रह्मास्त्रको उद्यत देख कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने ब्रह्मास्त्रसे ही उस अस्त्रका 
निवारण कर दिया ।। ४१ ।। 

ततः सैनिकमुख्यास्ते प्रशशंसुर्नरर्षभौ । 

द्रोणपार्थों महेष्वासौ सर्वयुद्धविशारदौ || ४२ ।। 

तदनन्तर प्रधान-प्रधान सैनिक सम्पूर्ण युद्धकलामें प्रवीण, महाधनुर्धर, नरश्रेष्ठ 
द्रोणाचार्य और युधिष्ठिरकी बड़ी प्रशंसा करने लगे || ४२ ।। 

ततः प्रमुच्य कौन्तेयं द्रोणो द्रुपदवाहिनीम्‌ । 

व्यधमत्‌ क्रोधताम्राक्षो वायव्यास्त्रेण भारत ।। ४३ ।। 

भारत! उस समय द्रोणाचार्यने कुन्तीकुमारका सामना करना छोड़कर क्रोधसे लाल 
आँखें किये वायव्यास्त्रके द्वारा द्रपदकी सेनाका संहार आरम्भ किया ।। ४३ ।। 

ते हन्यमाना दोणेन पज्चाला: प्राद्रवन्‌ भयात्‌ । 

पश्यतो भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मन: ।। ४४ ।। 

द्रोणाचार्यकी मार खाकर पांचाल-सैनिक भीमसेन और महात्मा अर्जुनके देखते-देखते 
भयके मारे भागने लगे ।। 

ततः किरीटी भीमश्न सहसा संन्यवर्तताम्‌ । 

महद्भयां रथवंशाभ्यां परिगृह बल॑ तदा ।। ४५ ।। 

यह देख किरीटधारी अर्जुन और भीमसेन विशाल रथसेनाओंके द्वारा अपनी सेनाकी 
रोकथाम करते हुए सहसा उस ओर लौट पड़े ।। ४५ || 


बीभस्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं च वृकोदर: | 

भारद्वाजं शरौघाभ्यां महदभ्यामभ्यवर्षताम्‌ ।। ४६ ।। 

अर्जुनने द्रोणाचार्यके दाहिने पार्श्वमें और भीमसेनने बायें पारश्वमें महान्‌ बाणसमूहोंकी 
वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

केकया: सृञ्जयाश्वैव पञज्चालाश्व महौजस: । 

अन्वगच्छन्‌ महाराज मत्स्याश्व सह सात्वतै ।। ४७ ।। 

महाराज! उस समय केकय, सूंजय, महातेजस्वी पांचाल, मत्स्य तथा यादव-सैनिकोंने 
भी उन दोनोंका अनुसरण किया ।। ४७ ।। 

ततः सा भारती सेना वध्यमाना किरीटिना । 

तमसा निद्रया चैव पुनरेव व्यदीर्यत ।। ४८ ।। 

उस समय किरीटधारी अर्जुनकी मार खाती हुई कौरवी-सेना अंधकार और निद्रासे 
पीड़ित हो पुनः: तितर-बितर हो गयी ।। ४८ ।। 

द्रोणेन वार्यमाणास्ते स्वयं तव सुतेन च | 

नाशक्यन्त महाराज योधा वारयितुं तदा ।। ४९ ।। 

महाराज! द्रोणाचार्य और स्वयं आपके पुत्र दुर्योधनके मना करनेपर भी उस समय 
आपके योद्धा रोके न जा सके ।। ४९ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे द्रोणयुधिष्ठिरयुद्धे 
सप्तपञ्चाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
द्रोणाचार्य और युधिष्ठिरका युद्धविषयक एक सौ सत्तावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५७ ॥। 


ऑपन-मा बछ। डे 


अष्टपञ्चाशर्दाधिकशततमो& ध्याय: 


दुर्योधन और कर्णकी बातचीत, कृपाचार्यद्वारा कर्णको 
फटकारना तथा कर्णद्वारा कृपाचार्यका अपमान 


संजय उवाच 

उदीर्यमाणं तद्‌ दृष्टवा पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ | 

अविषहां च मन्वान: कर्ण दुर्योधनो5ब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! पाण्डवोंकी उस विशाल सेनाका जोर बढ़ते देख उसे असहा 
मानकर दुर्योधनने कर्णसे कहा-- ।। १ ।। 

अयं स काल: सम्प्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल । 

त्रायस्व समरे कर्ण सर्वान्‌ योधान्‌ महारथान्‌ ।। २ ।। 

पज्चालैर्मत्स्यकैकेयै: पाण्डवैश्व महारथै: । 

वृतान्‌ समन्तात्‌ संक्ुद्धै्नि:श्वसद्धिरिवोरगै: ।। ३ ।। 

“मित्रवत्सल कर्ण! यही मित्रोंके कर्तव्यपालनका उपयुक्त अवसर आया है। क्रोधमें भरे 
हुए पांचाल, मत्स्य, केकय तथा पाण्डव महारथी फुफकारते हुए सर्पोके समान भयंकर हो 
उठे हैं। उनके द्वारा चारों ओरसे घिरे हुए मेरे समस्त महारथी योद्धाओंकी आज तुम 
समरांगणमें रक्षा करो ।। 

एते नदन्ति संहृष्टा: पाण्डवा जितकाशिन: । 

शक्रोपमाश्न बहव: पड्चालानां रथव्रजा: ॥। ४ ।। 

“देखो, ये विजयसे सुशोभित होनेवाले पाण्डव तथा इन्द्रके समान पराक्रमी बहुसंख्यक 
पांचाल महारथी कैसे हर्षोत्फुल्ल होकर सिंहनाद कर रहे हैं! || ४ ।। 

कर्ण उवाच 

परित्रातुमिह प्राप्तो यदि पार्थ पुरंदर: । 

तमप्याशु पराजित्य ततो हन्तास्मि पाण्डवम्‌ ।। ५ ।। 

कर्णने कहा--राजन्‌! यदि साक्षात्‌ इन्द्र यहाँ कुन्तीकुमार अर्जुनकी रक्षा करनेके लिये 
आ गये हों तो उन्हें भी शीघ्र ही पराजित करके मैं पाण्डुपुत्र अर्जुनको अवश्य मार 
डालूँगा || ५ |। 

सत्य॑ ते प्रतिजानामि समाश्चसिहि भारत । 

हन्तास्मि पाण्डुतनयान्‌ पज्चालांश्व समागतान्‌ ।॥। ६ ।। 

भरतनन्दन! तुम धैर्य धारण करो। मैं तुमसे सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ कि 
युद्धस्थलमें आये हुए पाण्डवों तथा पांचालोंको निश्चय ही मारूँगा ।। ६ ।। 


जयं ते प्रतिदास्थामि वासवस्थेव पावकि: । 

प्रियं तव मया कार्यमिति जीवामि पार्थिव ।। ७ ।। 

जैसे अग्निकुमार कार्तिकेयने तारकासुरका विनाश करके इन्द्रको विजय दिलायी थी, 
उसी प्रकार मैं आज तुम्हें विजय प्रदान करूँगा। भूपाल! मुझे तुम्हारा प्रिय करना है, 
इसीलिये जीवन धारण करता हूँ ।। ७ ।। 

सर्वेषामेव पार्थानां फाल्गुनो बलवत्तर: | 

तस्यामोघां विमोक्ष्यामि शक्ति शक्रविनिर्मिताम्‌ ।। ८ ।। 

कुन्तीके सभी पुत्रोंमें अर्जुन ही अधिक शक्तिशाली हैं, अतः मैं इन्द्रकी दी हुई अमोघ 
शक्तिको अर्जुनपर ही छोड़ूँगा ।। ८ ।। 

तस्मिन्‌ हते महेष्वासे भ्रातरस्तस्य मानद । 

तव वश्या भविष्यन्ति वनं यास्यन्ति वा पुनः: ।। ९ ।। 

मानद! महाधनुर्धर अर्जुनके मारे जानेपर उनके सभी भाई तुम्हारे वशमें हो जायाँगे 
अथवा पुनः वनमें चले जायँगे ।। ९ ।। 

मयि जीवति कौरव्य विषादं मा कृथा: क्वचित्‌ | 

अहं जेष्यामि समरे सहितान्‌ सर्वपाण्डवान्‌ । १० ।। 

कुरुनन्दन! तुम मेरे जीते-जी कभी विषाद न करो। मैं समरभूमिमें संगठित होकर आये 
हुए समस्त पाण्डवोंको जीत लूँगा || १० ।। 

पंचालान्‌ केकयांश्वैव वृष्णीश्वापि समागतान्‌ | 

बाणौचै: शकलीकृत्य तव दास्यामि मेदिनीम्‌ ।। ११ ।। 

मैं अपने बाणसमूहोंद्वारा रणभूमिमें पधारे हुए पांचालों, केकयों और वृष्णिवंशियोंके 
भी टुकड़े-टुकड़े करके यह सारी पृथ्वी तुम्हें दे ूँगा ।। ११ ।। 

संजय उवाच 

एवं ब्रुवाणं कर्ण तु कृप: शारद्वतोडब्रवीत्‌ 

स्मयन्निव महाबाहु: सूतपुत्रमिदं वच: ।। १२ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस तरहकी बातें करते हुए सूतपुत्र कर्णसे शरद्वानके पुत्र 
महाबाहु कृपाचार्यने मुसकराते हुए-से यह बात कही-- ।। १२ ।। 

शोभनं शोभनं कर्ण सनाथ: कुरुपुड्गभव: । 

त्वया नाथेन राधेय वचसा यदि सिध्यति ।। १३ ।। 

“कर्ण! बहुत अच्छा, बहुत अच्छा! राधापुत्र! यदि बात बनानेसे ही कार्य सिद्ध हो 
जाय, तब तो तुम-जैसे सहायकको पाकर कुरुराज दुर्योधन सनाथ हो गये ।। १३ ।। 

बहुश: कत्थसे कर्ण कौरवस्य समीपतः । 

नतुते विक्रम: कश्चिद्‌ दृश्यते फलमेव वा ।। १४ ।। 


“कर्ण! तुम कुरुनन्दन सुयोधनके समीप तो बहुत बढ़कर बातें किया करते हो; किंतु न 
तो कभी कोई तुम्हारा पराक्रम देखा जाता है और न उसका कोई फल ही सामने आता 
है ।। १४ ।। 

समागम: पाण्डुसुतैर्दृष्टस्ते बहुशो युधि । 

सर्वत्र निर्जितश्चासि पाण्डवै: सूतनन्दन ।। १५ ।। 

'सूतनन्दन! पाण्डुके पुत्रोंसे युद्धस्थलमें तुम्हारी अनेकों बार मुठभेड़ हुई है; पंरतु सर्वत्र 
पाण्डवोंसे तुम्हीं परास्त हुए हो ।। १५ ।। 

ह्वियमाणे तदा कर्ण गन्धर्वर्धृतराष्ट्रजे । 

तदायुध्यन्त सैन्यानि त्वमेको5ग्रेडपलायिथा: ।। १६ ।। 

“कर्ण! याद है कि नहीं, जब गन्धर्व दुर्योधनको पकड़कर लिये जा रहे थे, उस समय 
सारी सेना तो युद्ध कर रही थी और अकेले तुम ही सबसे पहले पलायन कर गये 
थे।। १६ |। 

विराटनगरे चापि समेता: सर्वकौरवा: । 

पार्थेन निर्जिता युद्धे त्वं च कर्ण सहानुज: ।। १७ ।। 

“कर्ण! विराट नगरमें भी सम्पूर्ण कौरव एकत्र हुए थे; किंतु अर्जुनने अकेले ही वहाँ 
सबको हरा दिया था। कर्ण! तुम भी अपने भाइयोंके साथ परास्त हुए थे || १७ ।। 

एकस्याप्यसमर्थस्त्वं फाल्गुनस्य रणाजिरे । 

कथमुत्सहसे जेतुं सकृष्णान्‌ सर्वपाण्डवान्‌ ॥। १८ ।। 

“समरांगणमें अकेले अर्जुनका सामना करनेकी भी तुममें शक्ति नहीं है; फिर 
श्रीकृष्णसहित सम्पूर्ण पाण्डवोंको जीत लेनेका उत्साह कैसे दिखाते हो? ।। 

अब्रुवन्‌ कर्ण युध्यस्व कत्थसे बहु सूनज । 

अनुकक्‍्त्वा विक्रमेद्‌ यस्तु तद्‌ वै सत्पुरुषब्रतम्‌ ।। १९ ।। 

'सूतपुत्र कर्ण! चुपचाप युद्ध करो। तुम बातें बहुत बनाते हो। जो बिना कुछ कहे ही 
पराक्रम दिखाये, वही वीर है और वैसा करना ही सत्पुरुषोंका व्रत है ।। १९ ।। 

गर्जित्वा सूतपुत्र त्वं शारदा भ्रमिवाफलम्‌ | 

निष्फलो दृश्यसे कर्ण तच्च राजा न बुध्यते ।। २० ।। 

'सूतपुत्र कर्ण! तुम शरद्‌-ऋतुके निष्फल बादलोंके समान गर्जना करके भी निष्फल ही 
दिखायी देते हो; किंतु राजा दुर्योधन इस बातको नहीं समझ रहे हैं ।। 

तावद्‌ गर्जस्व राधेय यावत्‌ पार्थ न पश्यसि | 

आरात्‌ पार्थ हि ते दृष्टवा दुर्लभं गर्जितं पुन: ।। २१ ।। 

'राधानन्दन! जबतक तुम अर्जुनको नहीं देखते हो, तभीतक गर्जना कर लो। 
कुन्तीकुमार अर्जुनको समीप देख लेनेपर फिर यह गर्जना तुम्हारे लिये दुर्लभ हो जायगी ।। 

त्वमनासाद्य तान्‌ बाणान्‌ फाल्गुनस्य विगर्जसि । 


पार्थसायकविद्धस्य दुर्लभं गर्जितं तव ।। २२ ।। 

“जबतक अर्जुनके वे बाण तुम्हारे पड़ रहे हैं, तभीतक तुम जोर-जोरसे गरज रहे हो। 
अर्जुनके बाणोंसे घायल होनेपर तुम्हारे लिये यह गर्जन-तर्जन दुर्लभ हो जायगा ।। २२ ।। 

बाहुभि: क्षत्रिया: शूरा वाम्भि: शूरा द्विजातय: । 

धनुषा फाल्गुन: शूर: कर्ण: शूरो मनोरथै: ।। २३ ।। 

तोषितो येन रुद्रोडपि कः पार्थ प्रतिघातयेत्‌ । 

क्षत्रिय अपनी भुजाओंसे शौर्यका परिचय देते हैं। ब्राह्मण वाणीद्वारा प्रवचन करनेमें 
वीर होते हैं। अर्जुन धनुष चलानेमें शूर हैं; किंतु कर्ण केवल मनसूबे बाँधनेमें वीर है। 
जिन्होंने अपने पराक्रमसे भगवान्‌ शंकरको भी संतुष्ट किया है, उन अर्जुनको कौन मार 
सकता है?” ।। 

एवं संरुषितस्तेन तदा शारद्वतेन ह ।। २४ ।। 

कर्ण: प्रहरतां श्रेष्ठ; कृपं वाक्यमथाब्रवीत्‌ | 

उन कृपाचार्यके ऐसा कहनेपर योद्धाओंमें श्रेष्ठ कर्णने उस समय रुष्ट होकर कृपाचार्यसे 
इस प्रकार कहा-- || २४३ || 

शूरा गर्जन्ति सततं प्रावषीव बलाहका: ।। २५ ।। 

फल चाशु प्रयच्छन्ति बीजमुप्तमृताविव । 

'शूरवीर वर्षाकालके मेघोंकी तरह सदा गरजते हैं और ठीक ऋतुमें बोये हुए बीजके 
समान शीघ्र ही फल भी देते हैं ।। २५३ ।। 

दोषमत्र न पश्यामि शूराणां रणमूर्थनि || २६ ।। 

तत्तद्‌ विकत्थमानानां भारं चोद्धहतां मृथे । 

'युद्धस्थलमें महान्‌ भार उठानेवाले शूरवीर यदि युद्धके मुहानेपर अपनी प्रशंसाकी ही 
बातें कहते हैं तो इसमें मुझे उनका कोई दोष नहीं दिखायी देता || २६३ ।। 

यं भारं पुरुषों वोढुं मनसा हि व्यवस्यति ।। २७ ।। 

दैवमस्य ध्रुवं तत्र साहाय्यायोपपद्यते | 

“पुरुष अपने मनसे जिस भारको ढोनेका निश्चय करता है, उसमें दैव अवश्य ही उसकी 
सहायता करता है ।। 

व्यवसायद्वितीयो5हं मनसा भारमुद्रहन्‌ ।। २८ ।। 

हत्वा पाण्ड्सुतानाजी सकृष्णान्‌ सहसात्वतान्‌ | 

गर्जामि यद्य॒हं विप्र तव कि तत्र नश्यति ।। २९ ।। 

“मैं मनसे जिस कार्यईभारका वहन कर रहा हूँ, उसकी सिद्धिमें दृढ़ निश्चय ही मेरा 
सहायक है। विप्रवर! मैं कृष्ण और सात्यकिसहित समस्त पाण्डवोंको युद्धमें मारनेका 
निश्चय करके यदि गरज रहा हूँ तो उसमें आपका क्‍या नष्ट हुआ जा रहा है? ।। २८-२९ ।। 

वृथा शूरा न गर्जन्ति शारदा इव तोयदा: । 


सामर्थ्यमात्मनो ज्ञात्वा ततो गर्जन्ति पण्डिता: ।। ३० ।। 

'शरद-ऋतुके बादलोंके समान शूरवीर व्यर्थ नहीं गरजते हैं। विद्वान्‌ पुरुष पहले अपनी 
सामर्थ्यको समझ लेते हैं, उसके बाद गर्जना करते हैं || ३० ।। 

सो5हमद्य रणे यत्तौ सहितौ कृष्णपाण्डवौ । 

उत्सहे मनसा जेतुं ततो गर्जामि गौतम ।। ३१ ।। 

“गौतम! आज मैं रणभूमिमें विजयके लिये साथ-साथ प्रयत्न करनेवाले श्रीकृष्ण और 
अर्जुनको जीत लेनेके लिये मन-ही-मन उत्साह रखता हूँ। इसीलिये गर्जना करता 
हूँ ।। ३१ ।। 

पश्य त्वं गर्जितस्यास्य फल मे विप्र सानुगान्‌ । 

हत्वा पाण्ड्सुतानाजी सहकृष्णान्‌ ससात्वतान्‌ ।। ३२ ।। 

दुर्योधनाय दास्यामि पृथिवीं हतकण्टकाम्‌ । 

“ब्रह्म! मेरी इस गर्जनाका फल देख लेना। मैं युद्धमें श्रीकृष्ण, सात्यकि तथा 
अनुगामियोंसहित पाण्डवोंको मारकर इस भूमण्डलका निष्कण्टक राज्य दुर्योधनको दे 
दूँगा' ।। 


कृप उवाच 
मनोरथप्रलापा मे न ग्राह्मास्तव सूतज ।। ३३ ।। 


सदा क्षिपसि वै कृष्णौ धर्मराजं च पाण्डवम्‌ | 

ध्रुवस्तत्र जय: कर्ण यत्र युद्धविशारदौ ।। ३४ ।। 

कृपाचार्य बोले--सूतपुत्र! तुम्हारे ये मनसूबे बाँधनेके निरर्थक प्रलाप मेरे लिये 
विश्वासके योग्य नहीं हैं। कर्ण! तुम सदा ही श्रीकृष्ण, अर्जुन तथा पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरपर 
आक्षेप किया करते हो; परंतु विजय उसी पक्षकी होगी, जहाँ युद्धविशारद श्रीकृष्ण और 
अर्जुन विद्यमान हैं ।। ३३-३४ ।। 

देवगन्धर्वयक्षाणां मनुष्योरगरक्षसाम्‌ । 

दंशितानामपि रणे अजेयौ कृष्णपाण्डवौ ।॥। ३५ ।। 

यदि देवता, गन्धर्व, यक्ष, मनुष्य, सर्प और राक्षस भी कवच बाँधकर युद्धके लिये आ 
जायाँ तो रणभूमिमें श्रीकृष्ण और अर्जुनको वे भी जीत नहीं सकते ।। ३५ ।। 

ब्रह्मण्य: सत्यवाग्‌ दान्तो गुरुदैवतपूजक: । 

नित्यं धर्मरतश्नैव कृतास्त्रश्न विशेषत: ।। ३६ ।। 

धृतिमांश्व कृतज्ञश्व धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

धर्मपुत्र युधिष्ठिर ब्राह्मणभक्त, सत्यवादी, जितेन्द्रिय, गुरु और देवताओंका सम्मान 
करनेवाले, सदा धर्मपरायण, अस्त्रविद्यामें विशेष कुशल, धैर्यवान्‌ और कृतज्ञ हैं || ३६३ ।। 

भ्रातरश्नास्य बलिन: सर्वस्त्रिषु कृतश्रमा: || ३७ ।। 

गुरुवृत्तिरता: प्राज्ञा धर्मनित्या यशस्विन: । 

इनके बलवान्‌ भाई भी सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंकी कलामें परिश्रम किये हुए हैं। वे 
गुरुसेवापरायण, विद्वान, धर्मतत्पर और यशस्वी हैं |। ३७३ ।। 

सम्बन्धिनश्रेन्द्रवीर्या: स्वनुरक्ता: प्रहारिण: ।। ३८ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च दौर्मुखिर्जनमेजय: । 

चन्द्रसेनो रुद्रसेन: कीर्तिधर्मा ध्रुवो धर: ।। ३९ ।। 

वसुचन्द्रो दामचन्द्र: सिंहचन्द्र: सुतेजन: । 

द्रुपदस्य तथा पुत्रा द्रुपदश्च महास्त्रवित्‌ ।। ४० ।। 

उनके सम्बन्धी भी इन्द्रके समान पराक्रमी, उनमें अनुराग रखनेवाले और प्रहार करनेमें 
कुशल हैं, जिनके नाम इस प्रकार हैं--धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, दुर्मुखपुत्र जनमेजय, चन्द्रसेन, 
रुद्रसेन, कीर्तिधर्मा, ध्रुव, धर, वसुचन्द्र, दामचन्द्र, सिंहचन्द्र, सुतेजन, द्रुपदके पुत्रगण तथा 
महान्‌ अस्त्रवेत्ता द्रपद || ३८--४० ।। 

येषामर्थाय संयत्तो मत्स्यराज: सहानुज: । 

शतानीक: सूर्यदत्त: श्रुतानीक: श्रुतध्वज: | ४१ ।। 

बलानीको जयानीको जयाश्वो रथवाहन: । 

चन्द्रोदय: समरथो विराटभ्रातर: शुभा: ।। ४२ ।। 

यमौ च द्रौपदेयाश्न राक्षसश्न॒ घटोत्कच: । 


येषामर्थाय युध्यन्ते न तेषां विद्यते क्षय: ।। ४३ ।। 

जिनके लिये शतानीक, सूर्यदत्त, श्रुतानीक, श्रुतध्वज, बलानीक, जयानीक, जयाश्व, 
रथवाहन, चन्द्रोदय तथा समरथ--ये विराटके श्रेष्ठ भाई और इन भाइयोंसहित मत्स्यराज 
विराट युद्ध करनेको तैयार हैं, नकुल, सहदेव, द्रौपदीके पुत्र तथा राक्षस घटोत्कच--ये वीर 
जिनके लिये युद्ध कर रहे हैं, उन पाण्डवोंकी कभी कोई क्षति नहीं हो सकती है ।। ४१-- 
४३ ।। 

एते चान्ये च बहवो गुणा: पाण्डुसुतस्य वै । 

कामं॑ खलु जगत्सर्व॑ सदेवासुरमानुषम्‌ ।। ४४ ।। 

सयक्षराक्षसगणं सभूतभुजगद्धिपम्‌ । 

निःशेषमस्त्रवीर्येण कुर्वाते भीमफाल्गुनौ ।। ४५ ।। 

पाणए्डुपुत्र युधिष्ठिरके ये तथा और भी बहुत-से गुण हैं। भीमसेन और अर्जुन यदि चाहें 
तो अपने अस्त्रबलसे देवता, असुर, मनुष्य, यक्ष, राक्षस, भूत, नाग और हाथियोंसहित इस 
सम्पूर्ण जगत्‌का सर्वथा विनाश कर सकते हैं ।। 

युधिष्ठिरश्न पृथिवीं निर्दहेद्‌ घोरचक्षुषा । 

अप्रमेयबल: शौरियेंषामर्थे च दंशित: ।। ४६ ।। 

कथं तान्‌ संयुगे कर्ण जेतुमुत्सहसे परान्‌ । 

युधिष्ठिर भी यदि रोषभरी दृष्टिसे देखें तो इस भूमण्डलको भस्म कर सकते हैं। कर्ण! 
जिनके लिये अनन्त बलशाली भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी कवच धारण करके लड़नेको तैयार हैं, 
उन शत्रुओंको युद्धमें जीतनेका साहस तुम कैसे कर रहे हो? ।। ४६६ ।। 

महानपनयस्त्वेष नित्यं हि तव सूतज ।। ४७ ।। 

यस्त्वमुत्सहसे योद्धुं समरे शौरिणा सह । 

सूतपुत्र! तुम जो सदा समरभूमिमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ युद्ध करनेका उत्साह 
दिखाते हो, यह तुम्हारा महान्‌ अन्याय (अक्षम्य अपराध) है ।। ४७३ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तस्तु राधेय: प्रहसन्‌ भरतर्षभ ।। ४८ ।। 

अब्रवीच्च तदा कर्णों गुरु शारद्वतं कृपम्‌ 

संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ] उनके ऐसा कहनेपर राधापुत्र कर्ण ठठाकर हँस पड़ा 
और शरद्वानके पुत्र गुरु कृपाचार्यसे उस समय यों बोला-- || ४८ ई ।। 

सत्यमुक्त त्वया ब्रह्मन्‌ पाण्डवान्‌ प्रति यद्‌ वच: ।। ४९ |। 

एते चान्ये च बहवो गुणा: पाण्डुसुतेषु वै 

“बाबाजी! पाण्डवोंके विषयमें तुमने जो बात कही है वह सब सत्य है। यही नहीं, 
पाण्डवोंमें और भी बहुत-से गुण हैं || ४९ $ ।। 


अजय्याश्षु रणे पार्था देवैरपि सवासवै: ।। ५० || 

सदैत्ययक्षगन्धर्वै: पिशाचोरगराक्षसै: । 

“यह भी ठीक है कि कुन्तीके पुत्रोंको रणभूमिमें इन्द्र आदि देवता, दैत्य, यक्ष, गन्धर्व, 
पिशाच, नाग और राक्षस भी जीत नहीं सकते || ५० है || 

तथापि पार्थ्जेष्यामि शक्‍्त्या वासवदत्तया ।। ५१ ।। 

मम ह्वमोघा दत्तेयं शक्ति: शक्रेण वै द्विज । 

एतया निहनिष्यामि सव्यसाचिनमाहवे || ५२ |। 

“तथापि मैं इन्द्रकी दी हुई शक्तिसे कुन्तीके पुत्रोंको जीत लूँगा। ब्रह्मन! मुझे इन्द्रने यह 
अमोघ शक्ति दे रखी है; इसके द्वारा मैं सव्यसाची अर्जुनको युद्धमें अवश्य मार 
डालूँगा ।। ५१-५२ ।। 

हते तु पाण्डवे कृष्णे भ्रातरश्नास्य सोदरा: । 

अनर्जुना न शक्ष्यन्ति महीं भोक्तुं कथठचन ।। ५३ ।। 

'पाण्डुपुत्र अर्जुनके मारे जानेपर उनके बिना उनके सहोदर भाई किसी तरह इस 
पृथ्वीका राज्य नहीं भोग सकेंगे ।। ५३ ।। 

तेषु नष्टेषु सर्वेषु पृथिवीयं ससागरा । 

अयत्नात्‌ कौरवेन्द्रस्य वशे स्थास्यति गौतम ।। ५४ ।। 

“गौतम! उन सबके नष्ट हो जानेपर बिना किसी प्रयत्नके ही यह समुद्रसहित सारी 
पृथ्वी कौरवराज दुर्योधनके वशमें हो जायगी ।। ५४ ।। 

सुनीतैरिह सर्वार्था: सिध्यन्ते नात्र संशय: । 

एतमर्थमहं ज्ञात्वा ततो ग्जामि गौतम ।। ५५ ।। 

“गौतम! इस संसारमें सुनीतिपूर्ण प्रयत्नोंसे सारे कार्य सिद्ध होते हैं, इसमें संशय नहीं 
है। इस बातको समझकर ही मैं गर्जना करता हूँ ।। ५५ ।। 

त्वंतुविप्रश्न वृद्धक्ष अशक्तश्नापि संयुगे 

कृतस्नेहश्न पार्थेषु मोहान्मामवमन्यसे ।। ५६ ।। 

“तुम तो ब्राह्मण और उसमें भी बूढ़े हो। तुममें युद्ध करनेकी शक्ति है ही नहीं। इसके 
सिवा, तुम कुन्तीके पुत्रोंपर स्नेह रखते हो; इसलिये मोहवश मेरा अपमान कर रहे 
हो ।। ५६ ।। 

यद्येवं वक्ष्यससे भूयो ममाप्रियमिह द्विज । 

ततस्ते खड्गमुद्यम्य जिद्लां छेत्स्यामि दुर्मते || ५७ ।। 

“दुर्बृद्धि ब्राह्मण! यदि यहाँ पुनः इस प्रकार मुझे अप्रिय लगनेवाली बात बोलोगे तो मैं 
अपनी तलवार उठाकर तुम्हारी जीभ काट लूँगा ।। ५७ ।। 

यच्चापि पाण्डवान्‌ विप्र स्तोतुमिच्छसि संयुगे । 

भीषयन्‌ सर्वसैन्यानि कौरवेयाणि दुर्मते || ५८ ।। 


अत्रापि शृणु मे वाक्‍्यं यथावद्‌ ब्रुवतो द्विज । 

“ब्रह्मन! दुर्मते! तुम तो युद्धस्थलमें समस्त कौरव-सेनाओंको भयभीत करनेके लिये 
पाण्डवोंके गुण गाना चाहते हो, उसके विषयमें भी मैं जो यथार्थ बात कह रहा हूँ, उसे सुन 
लो || ५८६ || 

दुर्योधनश्च द्रोणश्व॒ शकुनिर्दुर्मुखो जय: ।। ५९ ।। 

दुःशासनो वृषसेनो मद्रराजस्त्वमेव च । 

सोमदत्तश्न भूरिश्व॒ तथा द्रौणिविविंशति: ।। ६० ।। 

तिष्ेयुर्दशिता यत्र सर्वे युद्धविशारदा: । 

जयेदेतान्‌ नरः को नु शक्रतुल्यबलो<प्यरि: ।। ६१ ।। 

“दुर्योधन, द्रोण, शकुनि, दुर्मुख, जय, दुःशासन, वृषसेन, मद्रराज शल्य, तुम स्वयं, 
सोमदत, भूरि, अश्वत्थामा और विविंशति--ये युद्धकुशल सम्पूर्ण वीर जहाँ कवच बाँधकर 
खड़े हो जायाँगे, वहाँ इन्हें कौन मनुष्य जीत सकता है? वह इन्द्रके तुल्य बलवान्‌ शत्रु ही 
क्यों न हो (इनका कुछ नहीं बिगाड़ सकता) ।। 

शूराश्च हि कृतास्त्राश्न॒ बलिन: स्वर्गलिप्सव: । 

धर्मज्ञा युद्धकुशला हन्युर्युद्धे सुरानपि ॥। ६२ ।। 

“जो शूरवीर, अस्त्रोंके ज्ञाता, बलवान्‌, स्वर्गप्राप्तिकी अभिलाषा रखनेवाले, धर्मज्ञ और 
युद्धकुशल हैं वे देवताओंको भी युद्धमें मार सकते हैं |। ६२ ।। 

एते स्थास्यन्ति संग्रामे पाण्डवानां वधार्थिन: । 

जयमाकाड्क्षमाणा हि कौरवेयस्य दंशिता: ।। ६३ ।। 

“ये वीरगण कुरुराज दुर्योधनकी जय चाहते हुए पाण्डवोंके वधकी इच्छासे संग्राममें 
कवच बाँधकर डट जायँगे ।। ६३ ।। 

दैवायत्तमहं मनन्‍्ये जयं सुबलिनामपि । 

यत्र भीष्मो महाबाहुः शेते शरशताचित: ।। ६४ ।। 

“मैं तो बड़े-से-बड़े बलवानोंकी भी विजय दैवके ही अधीन मानता हूँ। दैवाधीन होनेके 
कारण महाबाहु भीष्म आज सैकड़ों बाणोंसे विद्ध होकर रणभूमिमें शयन करते 
हैं ।। ६४ ।। 

विकर्णश्षित्रसेनश्व बाह्नलीको5थ जयद्रथ: । 

भूरिश्रवा जयश्लैव जलसंध: सुदक्षिण: ।। ६५ || 

शलश्न रथिनां श्रेष्ठो भगदत्तश्न वीर्यवान्‌ 

एते चान्ये च राजानो देवैरपि सुदुर्जया: ।। ६६ ।। 

“विकर्ण, चित्रसेन, बाह्नलीक, जयद्रथ, भूरिश्रवा, जय, जलसंध, सुदक्षिण, रथियोंमें श्रेष्ठ 
शल तथा पराक्रमी भगदत्त--ये और दूसरे भी बहुत-से राजा देवताओंके लिये भी अत्यन्त 
दुर्जय थे || ६५-६६ ।। 


निहता: समरे शूरा: पाण्डवैर्बलवत्तरा: । 

किमन्यद्‌ दैवसंयोगान्मन्यसे पुरुषाधम ।। ६७ ।। 

'परंतु उन अत्यन्त प्रबल तथा शूरवीर नरेशोंको भी पाण्डवोंने युद्धमें मार डाला। 
पुरुषाधम! तुम इसमें दैवसंयोगके सिवा दूसरा कौन-सा कारण मानते हो? ।। 

यांश्व तान्‌ स्तौषि सततं दुर्योधनरिपून्‌ द्विज । 

तेषामपि हता: शूरा: शतशो5थ सहस्रश: ।। ६८ ।। 

“ब्रह्मन! तुम दुर्योधनके जिन शत्रुओंकी सदा स्तुति करते रहते हो, उनके भी तो सैकड़ों 
और सहसौरों शूरवीर मारे गये हैं || ६८ ।। 

क्षीयन्ते सर्वसैन्यानि कुरूणां पाण्डवैः सह । 

प्रभाव॑ नात्र पश्यामि पाण्डवानां कथंचन ।। ६९ ।। 

“कौरव तथा पाण्डव दोनों दलोंकी सारी सेनाएँ प्रतिदिन नष्ट हो रही हैं। मुझे इसमें 
किसी प्रकार भी पाण्डवोंका कोई विशेष प्रभाव नहीं दिखायी देता है ।। 

यस्तान्‌ बलवतो नित्यं मन्यसे त्वं द्विजाधम । 

यतिष्ये5हं यथाशक्ति योद्धुं तैः सह संयुगे । 

दुर्योधनहितार्थाय “जयो दैवे प्रतिष्ठित: | ७० ॥। 

'द्विजाधम! तुम जिन्हें सदा बलवान्‌ मानते रहते हो, उन्हींके साथ मैं संग्राम भूमिमें 
दुर्योधनके हितके लिये यथाशक्ति युद्ध करनेका प्रयत्न करूँगा। विजय तो दैवके अधीन 
है" || ७० || 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे 
कृपकर्णवाक्ये$ष्टपजचाशदधिकशततमो<ध्याय: ।। १५८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
कृपाचार्य और कर्णका विवादविषयक एक सौ अट्ठावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५८ ॥। 


ऑपनक्रा _ ले, 


एकोनषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: 


अश्रत्थामाका कर्णको मारनेके लिये उद्यत होना, 
दुर्योधनका उसे मनाना, पाण्डवों और पाज्चालोंका कर्णपर 
आक्रमण, कर्णका पराक्रम, अर्जुनके द्वारा कर्णकी पराजय 
तथा दुर्योधनका अश्वत्थामासे पांचालोंके वधके लिये 
अनुरोध 
संजय उवाच 
तथा परुषितं दृष्टवा सूतपुत्रेण मातुलम्‌ | 
खड्गमुद्यम्य वेगेन द्रौणिरभ्यपतद्‌ द्रुतम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार अपने मामाके प्रति सूतपुत्र कर्णको कटु वचन 
सुनाते देख अश्वत्थामा बड़े वेगसे तलवार उठाकर तुरंत कर्णपर टूट पड़ा ।। १ ।। 
ततः परमसंक्रुद्ध: सिंहो मत्तमिव द्विपम्‌ । 
प्रेक्षत: कुरुराजस्य द्रौणि: कर्ण समभ्ययात्‌ ।। २ ।। 
जैसे सिंह मतवाले हाथीपर झपटता है, उसी प्रकार अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए द्रोणकुमार 
अश्व॒त्थामाने कुरुराज दुर्योधनके देखते-देखते कर्णपर आक्रमण किया ।। 


अश्वत्थामोवाच 


यदर्जुनगुणांस्तथ्यान्‌ कीर्तयानं नराधम । 

शूरं द्वेषात्‌ सुद्दुर्बुद्धे त्वं भर्त्मयसि मातुलम्‌ ।। ३ ।। 

विकत्थमान: शौर्येण सर्वलोकथनुर्थरम्‌ । 

दर्पोत्सेधगृहीतो5द्य न कज्चिद्‌ गणयन्‌ मृथे ।। ४ ।। 

अश्वत्थामाने कहा--दुर्बुद्धि! नराधम! मेरे मामा सम्पूर्ण जगतके श्रेष्ठ धनुर्धर एवं 
शूरवीर हैं। ये अर्जुनके सच्चे गुणोंका बखान कर रहे थे, तो भी तू द्वेषवश अपनी शूरताकी 
डींग हाँकता हुआ और घमण्डमें आकर आज युद्धमें किसीको कुछ न समझता हुआ जो 
इन्हें फटकार रहा है, उसका क्‍या कारण है? ।। ३-४ ।। 

क्व ते वीर्य क्‍्व चास्त्राणि यच्त्वां निर्जित्य संयुगे । 

गाण्डीवधन्वा हतवान्‌ प्रेक्षतस्ते जयद्रथम्‌ ।। ५ ।। 

जब युद्धस्थलमें गाण्डीवधारी अर्जुनने तुझे परास्त करके तेरे देखते-देखते जयद्रथको 
मार डाला था, उस समय तेरा पराक्रम कहाँ था? तेरे वे अस्त्र-शस्त्र कहाँ चले गये 


थे? ।। ५ ।। 

येन साक्षान्महादेवो योधित: समरे पुरा । 

तमिच्छसि वृथा जेतुं सूताधम मनोरथै: ।। ६ ।। 

सूताधम! जिन्होंने समरांगणमें पहले साक्षात्‌ महादेवजीके साथ युद्ध किया है, उन्हें 
केवल मनोरथोंद्वारा जीतनेकी तू व्यर्थ इच्छा प्रकट कर रहा है || ६ ।। 

यं हि कृष्णेन सहित सर्वशस्त्रभूतां वरम्‌ 

जेतुं न शक्ता: सहिता: सेन्द्रा अपि सुरसुरा: ।। ७ ।। 

लोकैकवीरमजितमर्जुनं सूत संयुगे । 

कि पुनस्त्व॑ सुद्दुर्बुद्धे सहैभिरवसुधाधिपै: ।। ८ ।। 

दुर्बद्धि! सूत! जो सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ हैं तथा श्रीकृष्णके साथ रहनेपर जिन्हें 
इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता और असुर भी जीतनेमें समर्थ नहीं हैं, उन्हीं लोकके एकमात्र 
अपराजित वीर अर्जुनको जीतनेके लिये इन राजाओंसहित तेरी क्या शक्ति है? ।। ७-८ ।। 

कर्ण पश्य सुद्दुर्बुद्धे तिछेदानीं नराधम । 

एष तेड्द्य शिर: कायादुद्धरामि सुदुर्मते ।। ९ ।। 

दुर्बद्धि नराधम! कर्ण! तू देख और खड़ा रह। दुर्मते! मैं अभी तेरा सिर धड़से उतार 
लेता हूँ ।। ९ ।। 

संजय उवाच 

तमुद्यतं तु वेगेन राजा दुर्योधन: स्वयम्‌ । 

न्यवारयन्महातेजा: कृपश्च द्विपदां वर: ।। १० ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार वेगपूर्वक उठे हुए अश्वत्थामाको महातेजस्वी 
स्वयं राजा दुर्योधन तथा मनुष्योंमें श्रेष्ठ कृपाचार्यने रोका || १० ।। 

कर्ण उवाच 

शूरो5यं समरश्लाघी दुर्मतिश्न द्विजाधम: । 

आसादयतु मद्दीर्य मुज्चेमं कुरुसत्तम || ११ ।। 

कर्ण बोला--कुरुश्रेष्ठ! यह दुर्बुद्धि एवं नीच ब्राह्मण बड़ा शूरवीर बनता है और 
युद्धकी श्लाघा रखता है। तुम इसे छोड़ दो। आज यह मेरे पराक्रमका सामना करे ।। ११ ।। 

अश्वत्थामोवाच 


तवैतत्‌ क्षम्यतेडस्माभि: सूतात्मज सुदुर्मते । 

दर्पमुत्सिक्तमेतत्‌ ते फाल्गुनो नाशयिष्यति ।। १२ ।। 

अश्वत्थामाने कहा--दुर्बुद्धि सूतपुत्र! हमलोग तेरे इस अपराधको क्षमा करते हैं। तेरे 
इस बढ़े हुए घमण्डका नाश अर्जुन करेंगे || १२ ।। 


दुर्योधन उवाच 


अश्व॒त्थामन्‌ प्रसीदस्व क्षन्तुमहसि मानद । 

कोप: खलु न कर्तव्य: सूतपुत्रं कथंचन ।॥। १३ ।। 

दुर्योधन बोला--दूसरोंको मान देनेवाले (भाई) अश्वत्थामा! प्रसन्न होओ। तुम्हें क्षमा 
करना चाहिये। सूतपुत्र कर्णपर तुम्हें किसी प्रकार भी क्रोध करना उचित नहीं है || १३ ।। 

त्वयि कर्णे कृपे द्रोणे मद्रराजेडथ सौबले । 

महत्‌ कार्य समासक्तं प्रसीद द्विजसत्तम || १४ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! तुमपर, कर्णपर तथा कृपाचार्य, द्रोणाचार्य, मद्रराज शल्य और शकुनिपर 
महान्‌ कार्यभार रखा गया है; तुम प्रसन्न होओ ।। १४ ।। 

एते हाभिमुखा: सर्वे राधेयेन युयुत्सव: । 

आयान्ति पाण्डवा ब्रद्वान्नाह्नयन्त: समन्तत: ।। १५ ।। 

ब्रह्मन! ये सामने राधापुत्र कर्णके साथ युद्धकी अभिलाषा रखकर समस्त पाण्डव- 
सैनिक सब ओरसे ललकारते आ रहे हैं ।। १५ ।। 

संजय उवाच 

प्रसाद्यमानस्तु ततो राज्ञा द्रौणिमहामना: । 

प्रससाद महाराज क्रोधवेगसमन्वित: ।। १६ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! राजा दुर्योधनके मनानेपर क्रोधके वेगसे युक्त महामना 
अश्रृत्थामा शान्त एवं प्रसन्न हो गया ।। १६ ।। 

ततः: कृपो<प्युवाचेदमाचार्य: सुमहामना: । 

सौम्यस्वभावाद्‌ राजेन्द्र क्षिप्रमागतमार्दव: ।। १७ ।। 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ सौम्य स्वभावके कारण शीघ्र ही मृदुता आ जानेसे महामना 
कृपाचार्य भी शान्त हो गये और इस प्रकार बोले ।। १७ ।। 


कृप उवाच 

तवैतत्‌ क्षम्यतेडस्माभि: सूतात्मज सुदुर्मते । 

दर्पमुत्सिक्तमेतत्‌ ते फाल्गुनो नाशयिष्यति ।। १८ ।। 

कृपाचार्यने कहा--दुर्बुद्धि सूतपुत्र! हमलोग तो तेरे इस अपराधको क्षमा कर देते हैं; 
परंतु अर्जुन तेरे इस बढ़े हुए घमंडका अवश्य नाश करेंगे ।। १८ ।। 

संजय उवाच 
ततस्ते पाण्डवा राजन्‌ पज्चालाश्व यशस्विन: । 
आजम्मु: सहिता: कर्ण तर्जयन्त: समन्ततः ।। १९ |। 


संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर वे यशस्वी पाण्डव और पांचाल एक साथ होकर 
गर्जन-तर्जन करते हुए चारों ओरसे कर्णपर चढ़ आये ।। १९ ।। 

कर्णोउपि रथियनां श्रेष्ठ श्चापमुद्यम्य वीर्यवान्‌ । 

कौरवाग्रयै: परिवृत: शक्रो देवगणैरिव ।। २० ।। 

पर्यतिष्ठत तेजस्वी स्वबाहुबलमाश्रित: । 

रथियोंमें श्रेष्ठ, पराक्रमी एवं तेजस्वी वीर कर्ण भी देवताओंसे घिरे हुए इन्द्रके समान 
प्रधान कौरववीरोंसे घिरकर अपने बाहुबलका भरोसा करके धनुष उठाकर युद्धके लिये 
खड़ा हो गया ।। २०३ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध कर्णस्य सह पाण्डवै: ।। २१ ।। 

भीषणं सुमहाराज सिंहनादविराजितम्‌ | 

महाराज! तदनन्तर कर्णका पाण्डवोंके साथ भीषण युद्ध आरम्भ हुआ, जो सिंहनादसे 
सुशोभित हो रहा था ।। 

ततस्ते पाण्डवा राजन्‌ पज्चालाश्न यशस्विन: ।। २२ ।। 

दृष्टवा कर्ण महाबाहुमुच्चै: शब्दमथानदन्‌ । 

राजन्‌! यशस्वी पाण्डव और पांचालोंने महाबाहु कर्णको देखकर उच्चस्वरसे इस 
प्रकार कहना आस्मभ किया ।। २२६ ।। 

अयं कर्ण: कुत: कर्णस्तिष्ठ कर्ण महारणे ॥। २३ ।। 

युध्यस्व सहितोस्माभिवर्दुरात्मन्‌ पुरुषाधम । 

“कहाँ कर्ण है? यह कर्ण है। दुरात्मन्‌ नराधम कर्ण! इस महायुद्धमें खड़ा रह और 
हमारे साथ युद्ध कर' ।। २३ ६ ।। 

अन्‍्ये तु दृष्टवा राधेयं क्रोधरक्तेक्षणाउब्रुवन्‌ । २४ ।। 

हन्यतामयमुत्सिक्त: सूतपुत्रो5ल्पचेतन: । 

सर्वे: पार्थिवशार्टूलैननिनार्थो5स्ति जीवता | २५ ।। 

अत्यन्तवैरी पार्थानां सततं पापपूरुष: । 

एष मूलमनर्थानां दुर्योधनमते स्थित: ।। २६ ।। 

घ्नतैनमिति जल्पन्त: क्षत्रिया: समुपाद्रवन्‌ 

महता शरवर्षेण च्छादयन्तो महारथा: ।। २७ ।। 

वधार्थ सूतपुत्रस्य पाण्डवेयेन चोदिता: । 


दूसरे लोगोंने राधापुत्र कर्णको देखकर क्रोधसे लाल आँखें करके कहा--“समस्त श्रेष्ठ 
राजा मिलकर इस घमंडी और मूर्ख सूतपुत्रको मार डालें। इसके जीनेसे कोई लाभ नहीं है। 
यह पापात्मा पुरुष सदा कुन्तीकुमारोंके साथ अत्यन्त वैर रखता आया है। दुर्योधनकी रायमें 
रहकर यही सारे अनर्थोकी जड़ बना हुआ है। अत: इसे मार डालो।” ऐसा कहते हुए समस्त 
क्षत्रिय महारथी पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरसे सूतपुत्रके वधके लिये प्रेरित हो बाणोंकी बड़ी भारी 
वर्षद्वारा उसे आच्छादित करते हुए उसपर टूट पड़े || २४--२७ ह || 

तांस्तु सर्वास्तथा दृष्टवा धावमानान्‌ महारथान्‌ | २८ ।। 

न विव्यथे सूतपुत्रो न च त्रासमगच्छत । 

उन समस्त महारथियोंको इस प्रकार धावा करते देख सूतपुत्रके मनमें न तो व्यथा हुई 
और न त्रास ही हुआ || २८६ ।। 

दृष्टवा संहारकल्पं तमुद्धूतं सैन्यसागरम्‌ ।। २९ ।। 

पिप्रीषुस्तव पुत्राणां संग्रामेष्वपराजित: । 

सायकौघेन बलवान क्षिप्रकारी महाबल: ।। ३० || 

वारयामास तत्‌ सैन्यं समन्ताद्‌ भरतर्षभ | 

भरतश्रेष्ठ! प्रलयकालके समान उस सैन्यसागरको उमड़ा हुआ देख संग्राममें पराजित 
न होनेवाले बलवान, शीघ्रकारी और महान्‌ शक्तिशाली कर्णने आपके पुत्रोंको प्रसन्न 
करनेकी इच्छासे बाणसमूहकी वर्षा करके सब ओरसे शत्रुओंकी उस सेनाको रोक 
दिया || २९-३० ३ || 

ततस्तु शरवर्षेण पार्थिवास्तमवारयन्‌ ।। ३१ ।। 

धनूंषि ते विधुन्चाना: शतशो5थ सहस्रश: । 

अयोधयन्त राधेयं शक्रं दैत्यगणा इव ।। ३२ ।। 

तदनन्तर सैकड़ों और सहस्रों नरेशोंने अपने धनुषोंको कम्पित करते हुए बाणोंकी 
वर्षसे कर्णकी भी प्रगति रोक दी। जैसे दैत्योंने इन्द्रके साथ संग्राम किया था, उसी प्रकार वे 
राजालोग राधापुत्र कर्णके साथ युद्ध करने लगे || ३१-३२ ।। 

शरवर्ष तु तत्‌ कर्ण: पार्थिव: समुदीरितम्‌ । 

शरवर्षेण महता समन्ताद्‌ व्यकिरत्‌ प्रभो ।। ३३ ।। 

प्रभो! राजाओंद्वारा की हुई उस बाण-वर्षाको कर्णने बाणोंकी बड़ी भारी वृष्टि करके 
सब ओर बिखेर दिया ।। ३३ ।। 

तद्‌ युद्धमभवत्‌ तेषां कृतप्रतिकृतैषिणाम्‌ । 

यथा देवासुरे युद्धे शक्रस्य सह दानवै: ।। ३४ ।। 

जैसे देवासुर-संग्राममें दानवोंके साथ इन्द्रका युद्ध हुआ था, उसी प्रकार घात- 
प्रतिघातकी इच्छावाले राजाओं तथा कर्णका वह युद्ध बड़ा भयंकर हो रहा था ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम सूतपुत्रस्य लाघवम्‌ । 


यदेनं सर्वतो यत्ता नाप्लुवन्ति परे युधि ।। ३५ ।। 

वहाँ हमने सूतपुत्र कर्णकी अद्भुत फुर्ती देखी, जिससे सब ओरसे प्रयत्न करनेपर भी 
शत्रुपक्षीय योद्धा उस युद्धस्थलमें कर्णको काबूमें नहीं कर पा रहे थे ।। 

निवार्य च शरौघांस्तान्‌ पार्थिवानां महारथ: । 

युगेष्वीषासु च्छत्रेषु ध्वजेषु च हयेषु च ।। ३६ ।। 

आत्मनामाड्कितान्‌ घोरान्‌ राधेय: प्राहिणोच्छरान्‌ । 

राजाओंके उन बाणसमूहोंका निवारण करके महारथी राधापुत्र कर्णने उनके रथके 
जुओं, ईषादण्डों, छत्रों, ध्वजाओं तथा घोड़ोंपर अपने नाम खुदे हुए भयंकर बाणोंका प्रहार 
किया ।। ३६३६ |। 

ततस्ते व्याकुली भूता राजान: कर्णपीडिता: ।। ३७ ।। 

बश्रमुस्तत्र तत्रैव गाव: शीतार्दिता इव । 

तत्पश्चात्‌ कर्णके बाणोंसे पीड़ित और व्याकुल हुए राजालोग सर्दीसे कष्ट पानेवाली 
गायोंके समान इधर-उधर चक्कर काटने लगे ।। ३७३ ।। 

हयानां वध्यमानानां गजानां रथिनां तथा ॥। ३८ ।। 

तत्र तत्राभ्यवेक्षाम संघान्‌ कर्णेन ताडितान्‌ । 

कर्णके बाणोंकी चोट खाकर मरनेवाले घोड़ों, हाथियों और रथियोंके झुंड-के-झुंड 
हमने वहाँ देखे थे ।। 

शिरोभि: पतितै राजन्‌ बाहुभिश्व समन्ततः ।। ३९ |। 

आस्तीर्णा वसुधा सर्वा शूराणामनिवर्तिनाम्‌ । 

राजन! युद्धमें पीठ न दिखानेवाले शूरवीरोंके कट-कटकर गिरे हुए मस्तकों और 
भुजाओंसे वहाँकी सारी भूमि सब ओरसे पट गयी थी ।। ३९३ ।। 

हतैश्न हन्यमानैश्न निष्टनद्धिश्ष सर्वशः: ।। ४० ।॥। 

बभूवायोधन रौद्रं वैवस्वतपुरोपमम्‌ | 

कुछ लोग मारे गये थे, कुछ मारे जा रहे थे और कुछ लोग सब ओर पीड़ासे कराह रहे 
थे। इससे वह युद्धस्थल यमपुरीके समान भयंकर प्रतीत होता था ।। 

ततो दुर्योधनो राजा दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ ।। ४१ ।। 

अश्रत्थामानमासाद्य वाक्यमेतदुवाच ह । 

उस समय राजा दुर्योधनने कर्णका पराक्रम देख अश्वत्थामाके पास पहुँचकर यह बात 
कही-- || ४१३ ।|। 

युध्यतेडसौ रणे कर्णो दंशित: सर्वपार्थिवै: ।। ४२ ।। 

पश्यैतां द्रवर्ती सेनां कर्णसायकपीडिताम्‌ । 

कार्तिकेयेन विध्यस्तामासुरीं पृततामिव ।। ४३ ।। 


“रणभूमिमें वह कवचधारी कर्ण समस्त राजाओंके साथ अकेला ही युद्ध कर रहा है। 
देखो, कर्णके बाणोंसे पीड़ित हुई यह पाण्डव-सेना कार्तिकेयके द्वारा नष्ट की हुई 
असुरवाहिनीके समान भागी जा रही है ।। ४२-४३ ।। 

दृष्टवैतां निर्जितां सेनां रणे कर्णेन धीमता । 

अभियात्येष बीभत्सु: सूतपुत्रजिधघांसया ।। ४४ ।। 

“बुद्धिमान्‌ कर्णके द्वारा रणभूमिमें पराजित हुई इस सेनाको देखकर सूतपुत्रका वध 
करनेकी इच्छासे ये अर्जुन आगे बढ़े जा रहे हैं ।। ४४ ।। 

तद्‌ यथा प्रेक्षमाणानां सूतपुत्रं महारथम्‌ | 

न हन्यात्‌ पाण्डव: संख्ये तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ॥। ४५ ।। 

“अत: हमलोगोंके देखते-देखते युद्धमें पाण्डुपुत्र अर्जुन-जैसे भी महारथी सूतपुत्रको न 
मार सकें, वैसी नीतिसे काम लो” || ४५ ।। 

ततो दौणि: कृप: शल्यो हार्दिक्यश्व महारथ: । 

प्रत्युद्ययुस्तदा पार्थ सुतपुत्रपरीप्सया || ४६ ।। 

आयान्तं वीक्ष्य कौन्तेयं शक्रं दैत्यचमूमिव । 

तब दैत्य-सेनापर आक्रमण करनेवाले इन्द्रके समान अर्जुनको कौरव-सेनाकी ओर 
आते देख अभश्वत्थामा, कृपाचार्य शल्य और महार॒थी कृतवर्मा सूतपुत्रकी रक्षा करनेकी 
इच्छासे अर्जुनका सामना करनेके लिये आगे बढ़े || ४६३ ।। 

बीभत्सुरपि राजेन्द्र पड्चालैरभिसंवृत: ।। ४७ ।। 

प्रत्युध्ययौ तदा कर्ण यथा वृत्रं शतक्रतुः । 

राजेन्द्र! उस समय वृत्रासुरपर चढ़ाई करनेवाले इन्द्रके समान पांचालोंसे घिरे हुए 
अर्जुनने भी कर्णपर धावा किया || ४७३ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

संरब्धं फाल्गुनं दृष्टया कालान्तकयमोपमम्‌ ।। ४८ ।। 

कर्णो वैकर्तन: सूत प्रत्यपद्यत्‌ किमुत्तरम्‌ । 

धृतराष्ट्रने पूछा--सूत! काल, अन्तक और यमके समान क्रोधमें भरे हुए अर्जुनको 
देखकर वैकर्तन कर्णने उन्हें किस प्रकार उत्तर दिया? (कैसे उनका सामना किया) ।। ४८ $ 

|| 

यो हास्पर्धत पार्थेन नित्यमेव महारथ: ।। ४९ || 

आशंसते च बीभत्सु युद्धे जेतुं सुदारुणम्‌ । 

महारथी कर्ण सदा ही अर्जुनके साथ स्पर्धा रखता था और युद्धमें अत्यन्त भयंकर 
अर्जुनको पराजित करनेका विश्वास प्रकट करता था || ४९३ ।। 

स तु तं सहसा प्राप्तं नित्यमत्यन्तवैरिणम्‌ ।। ५० |। 


कर्णो वैकर्तन: सूत किमुत्तरमपद्यत । 

संजय! उस समय अपने सदाके अत्यन्त वैरी अर्जुनको सहसा सामने पाकर सूर्यपुत्र 
कर्णने उन्हें किस प्रकार उत्तर देनेका निश्चय किया? || ५० ई ।। 

संजय उवाच 

आयान्तं पाण्डवं दृष्टवा गजं प्रतिगजो यथा ।। ५१ ।। 

असम्भ्रान्तो रणे कर्ण: प्रत्युदीयादू्‌ धनंजयम्‌ । 

संजयने कहा--राजन्‌! जैसे एक हाथीको आते देख दूसरा हाथी उसका सामना 
करनेके लिये आगे बढ़े, उसी प्रकार पाण्डुपुत्र धनंजयको आते देख कर्ण बिना किसी 
घबराहटके युद्धमें उनका सामना करनेके लिये आगे बढ़ा ।। ५१३ ।। 

तमापततन्तं वेगेन वैकर्तनमजिह्ागै: ।। ५२ ।। 

छादयामास पार्थोडथ कर्णस्तु विजयं शरै: । 

वेगसे आते हुए वैकर्तन कर्णको अर्जुनने अपने सीधे जानेवाले बाणोंसे आच्छादित कर 
दिया और कर्णने भी अर्जुनको अपने बाणोंसे ढक दिया || ५२३६ ।। 

स कर्ण शरजालेन च्छादयामास पाण्डव: ।। ५३ ।। 

ततः कर्ण: सुसंरब्ध: शरैस्त्रिभिरविध्यत । 

पाणए्डुपुत्र अर्जुनने पुन: अपने बाणोंके जालसे कर्णको आच्छादित कर दिया। तब 
क्रोधमें भरे हुए कर्णने तीन बाणोंसे अर्जुनको बींध डाला || ५३ ३ || 

तस्य तल्लाघवं पार्थो नामृष्पत महाबल: ।। ५४ ।। 

तस्मै बाणान्‌ शिलाधौतान प्रसन्नाग्रानजिद्दवागान्‌ । 

प्राहिणोत्‌ सूतपुत्राय त्रिशतं शत्रुतापन: ।। ५५ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले महाबली अर्जुन कर्णकी इस फुर्तीको न सह सके। उन्होंने 
सूतपुत्र कर्णनो शिलापर तेज किये हुए स्वच्छ अग्रभागवाले तीन सौ बाण 
मारे || ५४-५५ || 

विव्याध चैनं संरब्धो बाणेनैकेन वीर्यवान्‌ । 

सव्ये भुजाग्रे बलवान्‌ नाराचेन हसन्निव ।। ५६ ।। 

इसके सिवा कुपित हुए पराक्रमी एवं बलवान्‌ अर्जुनने हँसते हुए-से एक नाराच नामक 
बाणके द्वारा कर्णकी बायीं भुजाके अग्रभागमें चोट पहुँचायी || ५६ ।। 

तस्य विद्धस्य बाणेन कराच्चापं पपात ह । 

पुनरादाय तच्चापं निमेषार्धान्महाबल: ।। ५७ || 

छादयामास बाणौघचै: फाल्गुनं कृतहस्तवत्‌ । 


उस बाणसे घायल हुए कर्णके हाथसे धनुष छूटकर गिर पड़ा। फिर आधे निमेषमें ही 
उस महाबली वीरने पुनः वह धनुष लेकर सिद्धहस्त योद्धाकी भाँति बाणसमूहोंकी वर्षा 
करके अर्जुनको ढक दिया ।। ५७ ६ || 

शरवष्टिं तु तां मुक्तां सूतपुत्रेण भारत ।। ५८ ।। 

व्यधमच्छरवर्षेण स्मयन्निव धनंजय: । 

भारत! सूतपुत्रद्वारा की हुई उस बाण-वर्षाको अर्जुनने मुसकराते हुए-से बाणोंकी वृष्टि 
करके नष्ट कर दिया ।। 

तौ परस्परमासाद्य शरवर्षेण पार्थिव ।। ५९ |। 

छादयेतां महेष्वासौ कृतप्रतिकृतैषिणौ । 

राजन! वे दोनों महाधनुर्धर वीर आघातका प्रतिघात करनेकी इच्छासे परस्पर बाणोंकी 
वर्षा करके एक-दूसरेको आच्छादित करने लगे ।। ५९३ ।। 

तदद्भुतं महद्‌ युद्ध कर्णपाण्डवयोर्मूधे ॥। ६० ।। 

क्रुद्धयोर्वासिताहेतोर्वन्ययोर्गजयोरिव । 

जैसे दो जंगली हाथी किसी हथिनीके लिये क्रोधपूर्वक लड़ रहे हों, उसी प्रकार उस 
युद्धस्थलमें कर्ण और अर्जुनका वह संग्राम महान्‌ एवं अद्भुत था ।। 

ततः पार्थों महेष्वासो दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ ।। ६१ ।। 

मुष्टिदेशे धनुस्तस्य चिच्छेद त्वरयान्वित: । 

तदनन्तर महाधनुर्धर अर्जुनने कर्णका पराक्रम देखकर उसके धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी 
जगहसे शीघ्रतापूर्वक काट दिया ।। ६१३ ।। 

अश्वांश्व चतुरो भल्‍लैरनयदू यमसादनम्‌ ।। ६२ ।। 

सारथेश्व शिर: कायादहरच्छत्रुतापन: । 

साथ ही उसके चारों घोड़ोंको चार भल्लोंद्वारा यमलोक पहुँचा दिया। फिर शत्रुसंतापी 
अर्जुनने उसके सारथिका सिर धड़से अलग कर दिया ।। ६२३ || 

अथीनं छिन्नधन्वानं हताश्वचं हतसारथिम्‌ ।। ६३ ।। 

विव्याध सायकै: पार्थश्चतुर्भि: पाण्डुनन्दन: । 

धनुष कट जाने और घोड़ों तथा सारथिके मारे जानेपर कर्णको पाण्डुनन्दन अर्जुनने 
चार बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ६३ ई ।। 

हताश्चात्‌ तु रथात्‌ तूर्णमवप्लुत्य नरर्षभ: ।। ६४ ।। 

आरुरोह रथं तूर्ण कृपस्थ शरपीडित: । 

जिसके घोड़े मारे गये थे, उस रथसे तुरंत उतरकर बाणपीड़ित कर्ण शीघ्रतापूर्वक 
कृपाचार्यके रथपर चढ़ गया ।। ६४ $ ।। 

स नुन्नो$र्जुनबाणौचैराचित: शल्यको यथा ।। ६५ ।। 


जीवितार्थमभिप्रेप्सु: कृपस्य रथमारुहत्‌ । 

अर्जुनके बाणसमूहोंसे पीड़ित और व्याप्त होकर वह काँटोंसे भरे हुए साहीके समान 
जान पड़ता था। अपने प्राण बचानेके लिये कर्ण कृपाचार्यके रथपर जा बैठा था || ६५३ ।। 

राधेयं निर्जितं दृष्टवा तावका भरतर्षभ ॥। ६६ ।। 

धनंजयशरैरनुन्ना: प्राद्रवन्त दिशो दश । 

भरतश्रेष्ठ! राधापुत्र कर्णको पराजित हुआ देख आपके सैनिक अर्जुनके बाणोंसे 
पीड़ित हो दसों दिशाओंमें भाग चले ।। ६६६ ।। 

द्रवतस्तान्‌ समालोक्य राजा दुर्योधनो नृप ।। ६७ ।। 

निवर्तयामास तदा वाक्यमेतदुवाच ह । 

नरेश्वर! उन्हें भागते देख राजा दुर्योधनने लौटाया और उस समय उनसे यह बात कही 
-- ६७३ || 

अलं द्रुतेन व: शूरास्तिष्ठ ध्वं क्षत्रियर्षभा: ।। ६८ ।। 

एष पार्थवधायाहं स्वयं गच्छामि संयुगे | 

अहं पार्थान्‌ हनिष्यामि सपठचालान ससोमकान ।। ६९ || 

क्षत्रियशिरोमणि शूरवीरो! ठहरो, तुम्हारे भागनेकी कोई आवश्यकता नहीं है। मैं स्वयं 
अभी अर्जुनका वध करनेके लिये युद्धभूमिमें चलता हूँ। मैं पांचालों और सोमकोंसहित 
कुन्तीकुमारोंका वध करूँगा ।। ६८-६९ ।। 

अद्य मे युध्यमानस्य सह गाण्डीवधन्चना । 

द्रक्ष्यन्ति विक्रमं पार्था: कालस्येव युगक्षये ।। ७० ।। 

“आज गाण्डीवधारी अर्जुनके साथ युद्ध करते समय कुन्तीके सभी पुत्र प्रलयकालमें 
कालके समान मेरा पराक्रम देखेंगे || ७० ।। 

अद्य मद्घाणजालानि विमुक्तानि सहस्रश: । 

द्रक्ष्यन्ति समरे योधा: शलभानामिवायती: ।। ७१ ।। 

“आज समरांगणमें सहस्रों योद्धा मेरे छोड़े हुए हजारों बाणसमूहोंको शलभोंकी 
पंक्तियोंके समान देखेंगे ।। 

अद्य बाणमयं वर्ष सृजतो मम धन्विन: । 

जीमूतस्येव घ॒र्मान्ति द्रक्ष्यन्ति युधि सैनिका: | ७२ ।। 

'जैसे वर्षाकालमें मेघ जलकी वर्षा करता है, उसी प्रकार धनुष हाथमें लेकर मेरे द्वारा 
की हुई बाणमयी वर्षाको आज युद्धस्थलमें समस्त सैनिक देखेंगे || ७२ ।। 

जेष्याम्यद्य रणे पार्थ सायकैर्नतपर्वभि: | 

तिष्ठ ध्वं समरे शूरा भयं त्यजत फाल्गुनात्‌ । ७३ ।। 

“आज रणभूमिमें झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा मैं अर्जुनको जीत लूँगा। शूरवीरो! तुम 
समरभूमिमें डटे रहो और अर्जुनसे भय छोड़ दो ।। ७३ ।। 


न हि मद्वीर्यमासाद्य फाल्गुन: प्रसहिष्यति । 

यथा वेलां समासाद्य सागरो मकरालय: ।। ७४ ।। 

'जैसे समुद्र तटभूमितक पहुँचकर शान्त हो जाता है, उसी प्रकार अर्जुन मेरे समीप 
आकर मेरा पराक्रम नहीं सह सकेंगे” || ७४ ।। 

इत्युक्त्वा प्रययौ राजा सैन्येन महता वृत: । 

फाल्गुनं प्रति दुर्धर्ष: क्रोधात्‌ संरक्तलोचन: ।। ७५ ।। 

ऐसा कहकर दुर्धर्ष राजा दुर्योधनने क्रोधसे लाल आँखें करके विशाल सेनाके साथ 
अर्जुनपर आक्रमण किया ।। 

त॑ प्रयान्तं महाबाहुं दृष्टवा शारद्वतस्तदा । 

अश्वत्थामानमासाद्य वाक्यमेतदुवाच ह ।। ७६ ।। 

महाबाहु दुर्योधनको अर्जुनके सामने जाते देख शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने उस समय 
अश्वत्थामाके पास जाकर यह बात कही-- || ७६ |। 

एष राजा महाबाहुरमर्षी क्रोधमूर्च्छित: । 

पतज्जवृत्तिमास्थाय फाल्गुनं योद्धुमिच्छति ।। ७७ ।। 

“यह अमर्षशील महाबाहु राजा दुर्योधन क्रोधसे अपनी सुधबुध खो बैठा है और 
पतंगोंकी वृत्तिका आश्रय ले अर्जुनके साथ युद्ध करना चाहता है || ७७ ।। 

यावन्न: पश्यमानानां प्राणान्‌ पार्थेन संगतः । 

न जह्दात्‌ पुरुषव्याप्रस्तावद्‌ू वारय कौरवम्‌ ।। ७८ ।। 

“यह पुरुषसिंह नरेश अर्जुनसे भिड़कर हमारे देखते-देखते जबतक अपने प्राणोंको 
त्याग न दे, उसके पहले ही तुम जाकर उस कुरुवंशी राजाको रोको ।। ७८ ।। 

यावत्‌ फाल्गुनबाणानां गोचरं नाद्य गच्छति । 

कौरव: पार्थिवो वीरस्तावद्‌ वारय संयुगे ।। ७९ ।। 

“यह कौरववंशका वीर भूपाल आज जबतक अर्जुनके बाणोंकी पहुँचके भीतर नहीं 
जाता है, तभीतक इसे रोक दो | ७९ ।। 

यावत्‌ पार्थशरैघेरिरनिर्मुक्तोरगसंनिभै: । 

न भस्मीक्रियते राजा तावद्‌ युद्धान्निवार्यताम्‌ ।। ८० ।। 

'केंचुलसे छूटे हुए सर्पोके समान अर्जुनके भयंकर बाणोंद्वारा जबतक राजा दुर्योधन 
भस्म नहीं कर दिया जाता है, तबतक ही उसे युद्धसे रोक दो ।। ८० ।। 

अयुक्तमिव पश्यामि तिष्ठस्त्वस्मासु मानद । 

स्वयं युद्धाय यद्‌ राजा पार्थ यात्यसहायवान्‌ ।। ८१ ।। 

“मानद! यह मुझे अनुचित-सा दिखायी देता है कि हमलोगोंके रहते हुए स्वयं राजा 
दुर्योधन बिना किसी सहायकके अर्जुनके साथ युद्धके लिये जाय ।। ८१ ॥। 

दुर्लभ जीवितं मन्‍्ये कौरव्यस्य किरीटिना । 


युध्यमानस्य पार्थेन शार्दूलेनेव हस्तिन: । ८२ ।। 

'जैसे सिंहके साथ हाथी युद्ध करे तो उसका जीवित रहना असम्भव हो जाता है, उसी 
प्रकार किरीटधारी कुन्तीकुमार अर्जुनके साथ युद्धमें प्रवृत्त होनेपर कुरुवंशी दुर्योधनके 
जीवनको मैं दुर्लभ ही मानता हूँ || ८२ ।। 

मातुलेनैवमुक्तस्तु द्रौणि: शस्त्रभूतां वर: । 

दुर्योधनमिदं वाक्‍्यं त्वरित: समभाषत ।। ८३ ।। 

मामाके ऐसा कहनेपर शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणकुमार अश्वत्थामाने तुरतं ही दुर्योधनके 
पास जाकर इस प्रकार कहा-- ।। ८३ ।। 

मयि जीवति गान्धारे न युद्ध गन्तुमरहसि । 

मामनादृत्य कौरव्य तव नित्यं हितैषिणम्‌ ।। ८४ ।। 

“गान्धारीनन्दन! कुरुकुलरत्न! मैं सदा तुम्हारा हित चाहनेवाला हूँ। तुम मेरे जीते-जी 
मेरा अनादर करके स्वयं युद्धमें न जाओ ।। ८४ ।। 

नहि ते सम्भ्रम: कार्य: पार्थस्य विजयं प्रति । 

अहमावारयिष्यामि पार्थ तिष्ठ सुयोधन ।। ८५ ।। 

'सुयोधन! अर्जुनपर विजय पानेके सम्बन्धमें तुम्हें किसी प्रकार संदेह नहीं करना 
चाहिये। तुम खड़े रहो। मैं अर्जुनको रोकूँगा” || ८५ ।। 

दुर्योधन उवाच 


आचार्य: पाण्डुपुत्रान्‌ वै पुत्रवत्‌ परिरक्षति । 

त्वमप्युपेक्षां कुरुषे तेषु नित्यं द्विजोत्तम ।। ८६ ।। 

दुर्योधन बोला--द्विजश्रेष्ठ) हमारे आचार्य तो अपने पुत्रकी भाँति पाण्डवोंकी रक्षा 
करते हैं और तुम भी सदा उनकी उपेक्षा ही करते हो ।। ८६ ।। 

मम वा मन्दभाग्यत्वान्मन्दस्ते विक्रमो युधि । 

धर्मराजप्रियार्थ वा द्रौपद्या वा न विद्य तत्‌ ।। ८७ ।। 

अथवा मेरे दुर्भाग्यसे युद्धमें तुम्हारा पराक्रम मन्‍्द पड़ गया है। तुम धर्मराज युधिष्ठिर 
अथवा द्रौपदीका प्रिय करनेके लिये ऐसा करते हो, इसका मुझे पता नहीं है || ८७ ।। 

धिगस्तु मम लुब्धस्य यत्कृते सर्वबान्धवा: । 

सुखार्हा: परम॑ दु:खं प्राप्रुवन्त्यपराजिता: ।। ८८ ।। 

मुझ लोभीको धिक्‍्कार है, जिसके कारण किसीसे पराजित न होनेवाले और सुख 
भोगनेके योग्य मेरे सभी भाई-बन्धु महान्‌ दुःख उठा रहे हैं || ८८ ।। 

को हि शस्त्रविदां मुख्यो महेश्वरसमो युधि । 

शत्रुं न क्षपयेच्छक्तो यो न स्थाद्‌ गौतमीसुत: ।। ८९ ।। 


कृपीकुमार अश्व॒त्थामाके सिवा दूसरा कौन ऐसा वीर है, जो श्त्रवेत्ताओंमें प्रधान, 
महादेवजीके समान पराक्रमी तथा शक्तिशाली होकर भी युद्धमें शत्रुका संहार नहीं 
करेगा ।। ८९ |। 

अश्वत्थामन्‌ प्रसीदस्व नाशयैतान्‌ ममाहितान्‌ | 

तवास्त्रगोचरे शक्ता: स्थातुं देवा न दानवा: ।। ९० ।। 

अश्वत्थामन्‌! प्रसन्न होओ। मेरे इन शत्रुओंका नाश करो। तुम्हारे अस्त्रोंके मार्गमें देवता 
और दानव भी नहीं ठहर सकते हैं ।। ९० ।। 

पज्चालान्‌ सोमकांश्रैव जहि द्रौणे सहानुगान्‌ । 

वयं शेषान्‌ हनिष्यामस्त्वयैव परिरक्षिता: ।। ९१ |। 

द्रोणकुमार! तुम अनुगामियोंसहित पांचालों और सोमकोंको मार डालो; फिर तुमसे ही 
सुरक्षित हो हमलोग अपने शेष शत्रुओंका संहार कर डालेंगे |। ९१ ।। 

एते हि सोमका विप्र पञ्चालाश्न यशस्विन: । 

मम सैन्येषु संक्रुद्धा विचरन्ति दवाग्निवत्‌ ।। ९२ |। 

तान्‌ वारय महाबाहो केकयांश्व नरोत्तम । 

पुरा कुर्वन्ति नि:शेषं रक्ष्यमाणा: किरीटिना ।। ९३ ।। 

विप्रवर! वे यशस्वी पांचाल और सोमक क्रोधमें भरकर दावानलके समान मेरी 
सेनाओंमें विचर रहे हैं। इन्हींके साथ केकय भी हैं। महाबाहो! नरश्रेष्ठ! वे किरीटधारी 
अर्जुनसे सुरक्षित हो मेरी सेनाका सर्वगाश न कर डालें। अतः पहले ही उन्हें 
रोको ।। ९२-९३ ।। 

अभश्रृत्थामंस्त्वरायुक्तो याहि शीघ्रमरिंदम । 

आदी वा यदि वा पश्चात्‌ तवेदं कर्म मारिष ।। ९४ ।। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले माननीय भाई अअश्वत्थामा! तुम शीघ्र ही जाओ। पहले करो 
या पीछे; यह कार्य तुम्हारे ही वशका है ।। ९४ ।। 

त्वमुत्पन्नो महाबाहो पञ्चालानां वध प्रति । 

करिष्यसि जगत्‌ सर्वमपाज्चालं किलोद्यत: ।। ९५ ।। 

महाबाहो! तुम पांचालोंका वध करनेके लिये ही उत्पन्न हुए हो। यदि तुम तैयार हो 
जाओ तो निश्चय ही सारे जगत्‌को पांचालोंसे शून्य कर दोगे ।। ९५ ।। 

एवं सिद्धा<ब्रुवन्‌ वाचो भविष्यति च तत्‌ तथा । 

तस्मात्त्वं पुरुषव्याप्र पजड्चालाञउ्जहि सानुगान्‌ ।। ९६ ।। 

पुरुषसिंह! सिद्ध पुरुषोंने तुम्हारे विषयमें ऐसी ही बातें कही हैं। वे उसी रूपमें सत्य 
होंगी। अतः तुम सेवकोंसहित पांचालोंका वध करो ।। ९६ |। 

न ते<स्त्रगोचरे शक्ता: स्थातुं देवा: सवासवा: । 

किमु पार्था: सपाज्चाला: सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ९७ ।। 


मैं तुमसे यह सच कहता हूँ कि तुम्हारे बाणोंके मार्गमें इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी नहीं 
ठहर सकते; फिर कुन्तीके पुत्रों और पांचालोंकी तो बिसात ही कया है? ।। 

न त्वां समर्था: संग्रामे पाण्डवा: सह सोमकै: । 

बलाद्‌ योधयितुं वीर सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ९८ ।। 

वीर! सोमकोंसहित पाण्डव संग्राममें तुम्हारे साथ बलपूर्वक युद्ध करनेमें समर्थ नहीं हैं। 
यह मैं तुमसे सत्य कहता हूँ ।। ९८ ।। 

गच्छ गच्छ महाबाहो न न: कालात्ययो भवेत्‌ । 

इयं हि द्रवते सेना पार्थसायकपीडिता ।। ९९ ।। 

महाबाहो! जाओ, जाओ। हमारे इस कार्यमें विलम्ब नहीं होना चाहिये। देखो, अर्जुनके 
बाणोंसे पीड़ित होकर यह सेना भागी जा रही है ।। ९९ ।। 

शक्तो हासि महाबाहो दिव्येन स्वेन तेजसा । 

निग्रहे पाण्डुपुत्राणां पज्चालानां च मानद ।। १०० || 

दूसरोंको मान देनेवाले महाबाहु वीर! तुम अपने दिव्य तेजसे पांचालों और पाण्डवोंका 
निग्रह करनेमें समर्थ हो || १०० ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे दुर्योधनवाक्ये 
एकोनषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १५९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
दुर्योधनका वचनविषयक एक सौ उनसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५९ ॥ 


ऑपन-माजल बछ। जज: 


षष्ट्याधेकशततमो< ध्याय: 


अश्वत्थामाका दुर्योधनको उपालम्भपूर्ण आश्वासन देकर 
पांचालोंके सा करते हुए धृष्टद्युम्नके रथसहित 
सारथिको नष्ट उसकी सेनाको भगाकर अद्भुत 
पराक्रम दिखाना 


संजय उवाच 

दुर्योधनेनैवमुक्तो द्रौणिराहवर्दुर्मद: । 

चकारारिवधे यत्नमिन्द्रो दैत्यवथे यथा ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! दुर्योधनके ऐसा कहनेपर रणदुर्मद अश्व॒त्थामाने उसी प्रकार 
शत्रुवधके लिये प्रयत्न आरम्भ किया, जैसे इन्द्र दैत्यवधके लिये यत्न करते हैं ।। 

प्रत्युवाच महाबाहुस्तव पुत्रमिदं वच: । 

सत्यमेतन्महाबाहो यथा वदसि कौरव ।। २ ।। 

उस समय महाबाहु अअश्वत्थामाने आपके पुत्रसे यह वचन कहा--“महाबाहु 
कौरवनन्दन! तुम जैसा कहते हो, यही ठीक है ।। २ ।। 

प्रिया हि पाण्डवा नित्यं मम चापि पितुश्न मे । 

तथैवावां प्रियौ तेषां न तु युद्धे कुरूद्वह ।। ३ ।। 

“कुरुश्रेष्ठ! पाण्डव मुझे तथा मेरे पिताजीको भी बहुत प्रिय हैं। इसी प्रकार उनको भी 
हम दोनों पिता-पुत्र प्रिय हैं, किंतु युद्धस्थलमें हमारा यह भाव नहीं रहता ।। ३ ।। 

शक्तितस्तात युध्यामस्त्यक्त्वा प्राणानभीतवत्‌ | 

अहं कर्णश्न शल्यश्न कृपो हार्दिक्य एव च । 

निमेषात्‌ पाण्डवीं सेनां क्षपयेम नृपोत्तम ।। ४ ।। 

“तात! हम अपने प्राणोंका मोह छोड़कर निर्भय-से होकर यथाशक्ति युद्ध करते हैं। 
नृपश्रेष्ठ! मैं, कर्ण, शल्य, कृप और कृतवर्मा पलक मारते-मारते पाण्डव-सेनाका संहार कर 
सकते हैं || ४ ।। 

ते चापि कौरवीं सेनां निमेषार्धात्‌ कुरूद्वह । 

क्षपयेयुर्महाबाहो न स्याम यदि संयुगे ।। ५ ।। 

“महाबाहु कुरुश्रेष्ठ) यदि युद्धस्थलमें हमलोग न रहें, तो पाण्डव भी आधे निमेषयमें ही 
कौरव-सेनाका संहार कर सकते हैं ।। ५ ।। 

युध्यतां पाण्डवान्‌ शक्‍्त्या तेषां चास्मान्‌ युयुत्सताम्‌ । 

तेजस्तेज: समासाद्य प्रशमं याति भारत || ६ ।। 


“हम यथाशक्ति पाण्डवोंसे युद्ध करते हैं और वे हमलोगोंसे युद्ध करना चाहते हैं। 
भारत! इस प्रकार हमारा तेज परस्पर एक-दूसरेसे टकराकर शान्त हो जाता है ।। ६ ।। 

अशक्या तरसा जेतुं पाण्डवानामनीकिनी । 

जीवत्सु पाण्डुपुत्रेषु तद्धि सत्यं ब्रवीमि ते ।। ७ ।। 

“राजन! मैं तुमसे सत्य कहता हूँ कि पाण्डवोंके जीते-जी उनकी सेनाको बलपूर्वक 
जीतना असम्भव है ।। 

आत्मार्थ युध्यमानास्ते समर्था: पाण्डुनन्दना: । 

किमर्थ तव सैन्यानि न हनिष्यन्ति भारत || ८ ।। 

“भरतनन्दन! पाण्डव शक्तिशाली हैं और अपने लिये युद्ध करते हैं, फिर वे किसलिये 
तुम्हारी सेनाओंका संहार नहीं करेंगे? ।। ८ ।। 

त्वं तु लुब्धतमो राजन्‌ निकृतिज्ञश्व कौरव । 

सर्वाभिशड्की मानी च ततो5स्मानभिशड्कसे ।। ९ ।। 

“कौरवनरेश! तुम तो लोभी और छल-कपटकी विद्याको जाननेवाले हो। सबपर संदेह 
करनेवाले और अभिमानी हो; इसलिये हमलोगोंपर भी शंका करते हो ।। 

मन्ये त्वं कुत्सितो राजन्‌ पापात्मा पापपुरुष । 

अन्यानपि स न: क्षुद्र शड़कसे पापभावित: ।। १० ।। 

“राजन! मेरी मान्यता है कि तुम निन्दित, पापात्मा एवं पापपुरुष हो।' क्षुद्र नरेश! 
तुम्हारा अन्तःकरण पापभावनासे ही पूर्ण है, इसीलिये तुम हमपर तथा दूसरोंपर भी संदेह 
करते हो ।। १० ।। 

अहं तु यत्नमास्थाय त्वदर्थ त्यक्तजीवित: । 

एष गच्छामि संग्रामं त्वत्कृते कुरुनन्दन ।। ११ ।। 

“कुरुनन्दन! मैं अभी तुम्हारे लिये जीवनका मोह छोड़कर पूरा प्रयत्न करके 
संग्रामभूमिमें जा रहा हूँ ।। 

योत्स्येडहं शत्रुभि: सार्थ जेष्यामि च वरान्‌ वरान्‌ | 

पज्चालै: सह योत्स्यामि सोमकै: केकयैस्तथा ।। १२ ।। 

पाण्डवेयैश्न संग्रामे त्वत्प्रियार्थमरिंदम । 

शत्रुदमन! मैं शत्रुओंके साथ युद्ध करूँगा और उनके प्रधान-प्रधान वीरोंपर विजय 
पाऊँगा। संग्रामभूमिमें तुम्हारा प्रिय करनेके लिये मैं पांचालों, सोमकों, केकयों तथा 
पाण्डवोंके साथ भी युद्ध करूँगा || १२६ ।। 

अद्य मद्वाणनिर्दग्धा: पञडचाला: सोमकास्तथा ।। १३ |। 

सिंहेनेवार्दिता गावो विद्रविष्यन्ति सर्वश: । 

“आज पांचाल और सोमक योद्धा मेरे बाणोंसे दग्ध होकर सिंहसे पीड़ित हुई गौओंके 
समान सब ओर भाग जायँगे || १३३ ।। 


अद्य धर्मसुतो राजा दृष्टवा मम पराक्रमम्‌ ।। १४ ।। 

अश्वत्थाममयं लोकं॑ मंस्यते सह सोमकै: । 

“आज सोमकोंसहित धर्मपुत्र राजा युधिष्छिर मेरा पराक्रम देखकर सम्पूर्ण जगत्‌को 
अश्वत्थामासे भरा हुआ मानेंगे | १४६ ।। 

आगमिष्यति निर्वेदं धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। १५ ।। 

दृष्टवा विनिहतान्‌ संख्ये पज्चालान्‌ सोमकै: सह । 

“सोमकोंसहित पांचालोंको युद्धमें मारा गया देख आज धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके मनमें 
बड़ा निर्वेद (खेद एवं वैराग्य) होगा || १५३ ।। 

ये मां युद्धेडभियोत्स्यन्ति तान्‌ हनिष्यामि भारत ।। १६ ।। 

नहि ते वीर मोक्ष्यन्ते मदबाह्वन्तरमागता: । 

“भारत! जो लोग रणभूमिमें मेरे साथ युद्ध करेंगे, उन्हें मैं मार डालूँगा। वीर! मेरी 
भुजाओंके भीतर आकर शत्रुसैनिक जीवित नहीं छूट सकेंगे” || १६३ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा महाबाहु: पुत्र दुर्योधनं तव ।। १७ ।। 

अभ्यवर्तत युद्धाय त्रासयन्‌ सर्वधन्विन: । 

चिकीर्षुस्तव पुत्राणां प्रियं प्राणभूतां वर: ।। १८ ।। 

आपके पुत्र दुर्योधनसे ऐसा कहकर महाबाहु अश्वत्थामा समस्त धनुर्धरोंको त्रास देता 
हुआ युद्धके लिये शत्रुओंके सामने डट गया। प्राणियोंमें श्रेष्ठ अश्वत्थामा आपके पुत्रोंका 
प्रिय करना चाहता था || १७-१८ ।। 

ततो<ब्रवीत्‌ सकैकेयान्‌ पज्चालान्‌ गौतमीसुतः । 

प्रहरध्वमित: सर्वे मम गात्रे महारथा: ।। १९ ।। 

स्थिरीभूताश्न युद्ध्यध्वं दर्शयन्तो5स्त्रलाघवम्‌ । 

तदनन्तर गौतमीनन्दन अभश्वत्थामाने केकयोंसहित पांचालोंसे कहा--“महारथियो! अब 
सब लोग मिलकर मेरे शरीरपर प्रहार करो और अपनी अस्त्र-संचालनकी फुर्ती दिखाते हुए 
सुस्थिर होकर युद्ध करो” ।। १९३ ।। 

एवमुक्तास्तु ते सर्वे शस्त्रवृष्टीरपातयन्‌ ।। २० ।। 

दौणिं प्रति महाराज जलं जलधरा इव । 

महाराज! अभ्र॒त्थामाके ऐसा कहनेपर वे सभी वीर उसके ऊपर उसी प्रकार अस्त्र- 
शस्त्रोंकी वर्षा करने लगे, जैसे मेघ पर्वतपर पानी बरसाते हैं || २० ३ ।। 

तान्‌ निहत्य शरान्द्रौणिदेश वीरानपोथयत्‌ ।। २१ ।। 

प्रमुखे पाण्डुपुत्राणां धृष्टद्युम्नस्य च प्रभो । 

प्रभो! द्रोणकुमारने उनके उन बाणोंको नष्ट करके उनमेंसे दस वीरोंको पाण्डवों और 
धृष्टद्युम्नके सामने ही मार गिराया || २१३ ।। 


ते हन्यमाना: समरे पठ्चाला: सोमकास्तथा ।। २२ |। 

परित्यज्य रणे दौ्णिं व्यद्रवन्त दिशो दश | 

समरांगणमें मारे जाते हुए पांचाल और सोमक द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको छोड़कर दसों 
दिशाओंमें भाग गये ।। 

तान्‌ दृष्टवा द्रवतः शूरान्‌ पज्चालान्‌ सहसोमकान्‌ ।। २३ ।। 

धृष्टद्युम्नो महाराज द्रौणिमभ्यद्रवद्‌ रणे । 

महाराज! शूरवीर पांचालों और सोमकोंको भागते देख धृष्टद्युम्नने रणक्षेत्रमें 
अश्व॒त्थामापर धावा किया ।। 

ततः काञ्चनचित्राणां सजलाम्बुदनादिनाम्‌ ।। २४ ।। 

वृतः शतेन शूराणां रथानामनिवर्तिनाम्‌ | 

पुत्र: पाउचालराजस्य धृष्टद्युम्नो महारथ: ।। २५ ।। 

द्रोणिमित्यब्रवीद्‌ वाक्‍्य॑ दृष्टवा योधान्‌ निपातितान्‌ । 

तदनन्तर सुवर्णचित्रित, सजल जलधरके समान गम्भीर घोष करनेवाले तथा युद्धसे 
कभी पीठ न दिखानेवाले सौ रथों एवं शूरवीर रथियोंसे घिरे हुए पांचाल-राजकुमार महारथी 
धृष्टद्युम्नने अपने योद्धाओंको मारा गया देख द्रोणकुमार अश्वत्थामासे इस प्रकार कहा-- ।। 

आचार्यपुत्र दुर्बुद्धे किमन्यै्निहतैस्तव ।। २६ ।। 

समागच्छ मया सार्ध यदि शूरो5सि संयुगे | 

अहं त्वां निहनिष्यामि तिष्ठेदानीं ममाग्रत: ।। २७ ।। 

“खोटी बुद्धिवाले आचार्यपुत्र! दूसरोंको मारनेसे तुम्हें क्या लाभ है? यदि शूरमा हो तो 
रणक्षेत्रमें मेरे साथ भिड़ जाओ। इस समय मेरे सामने खड़े तो हो जाओ, मैं अभी तुम्हें मार 
डालूँगा' || २६-२७ || 

ततस्तमाचार्यसुतं धृष्टद्युम्न: प्रतापवान्‌ । 

मर्मभिद्धि: शरैस्ती3क्ष्णर्णघान भरतर्षभ || २८ ।। 

भरतश्रेष्ठ ऐसा कहकर प्रतापी धृष्टद्युम्नने मर्मभेदी एवं पैने बाणोंद्वारा आचार्यपुत्रको 
घायल कर दिया ।। २८ ।। 

ते तु पद्धक्तीकृता द्रौणिं शरा विविशुराशुगा: । 

रुक्मपुड्खा: प्रसन्नाग्रा: सर्वकायावदारणा: ।। २९ |। 

मध्वर्थिन इवोद्दामा भ्रमरा: पुष्पितं ट्रुमम्‌ । 

सुवर्णमय पंख और स्वच्छ धारवाले, सबके शरीरोंको विदीर्ण करनेमें समर्थ वे 
शीघ्रगामी बाण श्रेणीबद्ध होकर अश्वत्थामाके शरीरमें वैसे ही घुस गये, जैसे मधुके लोभी 
उद्दयाम भ्रमर फूले हुए वृक्षपर बैठ जाते हैं ।। २९६ ।। 

सोडतिविद्धो भृशं क्रुद्ध: पदाक्रान्त इवोरग: ।। ३० ।। 

मानी द्रौणिरसम्भ्रान्तो बाणपाणिरभाषत । 


उन बाणोंसे अत्यन्त घायल होकर मानी द्रोणकुमार पैरोंसे कुचले गये सर्पके समान 
अत्यन्त कुपित हो उठा और हाथमें बाण लेकर संभ्रमरहित हो इस प्रकार बोला-- ।। 

धृष्टय्युम्न स्थिरो भूत्वा मुहूर्त प्रतिपालय ।। ३१ ।। 

यावत्‌ त्वां निशितैर्बाणै: प्रेषयामि यमक्षयम्‌ । 

'धृष्टद्युम्न! स्थिर होकर दो घड़ी और प्रतीक्षा कर लो” तबतक मैं तुम्हें अपने पैने 
बाणोंद्वारा यमलोक भेज देता हूँ! | ३१६ ।। 

द्रौणिरेवमथाभाष्य पार्षतं परवीरहा ।। ३२ ।। 

छादयामास बाणौचै: समनन्‍्ताल्लघुहस्तवत्‌ । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अश्वात्थामाने ऐसा कहकर शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले 
कुशल योद्धाकी भाँति अपने बलसमूहोंद्वारा धृष्टद्यममको सब ओरसे आच्छादित कर 
दिया || ३२३ ।। 

स बाध्यमान: समरे द्रौणिना युद्धदुर्मद: ।। ३३ ।। 

द्रौ्णि पाउ्चालतनयो वाग्भिरातर्जयत्‌ तदा । 

समरांगणमें अश्व॒त्थामाद्वारा पीड़ित होनेपर रणदुर्मद पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नने उसे 
वाणीद्वारा डाँट बतायी और इस प्रकार कहा-- || ३३३ || 

न जानीषे प्रतिज्ञां मे विप्रोत्पत्ति तथैव च ।। ३४ ।। 

द्रोणं हत्वा किल मया हन्तव्यस्त्वं सुदुर्मते । 

“दुर्बृद्धि ब्राह्मण! क्‍या तू मेरी प्रतिज्ञा और उत्पत्तिका वृत्तान्त नहीं जानता? निश्चय ही, 
मुझे पहले द्रोणाचार्यका वध करके फिर तेरा विनाश करना है ।। ३४६ ।। 

ततस्त्वाहं न हन्म्यद्य द्रोणे जीवति संयुगे |। ३५ ।। 

इमां तु रजनी प्राप्तामप्रभातां सुदुर्मते । 

निहत्य पितरं तेडद्य ततस्त्वामपि संयुगे ।। ३६ ।। 

नेष्यामि प्रेतलोकाय होतन्मे मनसि स्थितम्‌ । 

“इसीलिये द्रोणके जीते-जी अभी युद्धस्थलमें तेरा वध नहीं कर रहा हूँ। दुर्मते! इसी 
रातमें प्रभात होनेसे पहले आज तेरे पिताका वध करके फिर तुझे भी युद्धस्थलमें 
प्रेतलोकको भेज दूँगा। यही मेरे मनका निश्चित विचार है || ३५-३६ ३ ।। 

यस्ते पार्थषु विद्वेषो या भक्ति: कौरवेषु च ।। ३७ ।। 

तां दर्शय स्थिरो भूत्वा न मे जीवन विमोक्ष्यसे । 

“दुन्तीके पुत्रोंके प्रति जो तेरा द्वेषभाव और कौरवोंके प्रति जो भक्तिभाव है, उसे स्थिर 
होकर दिखा। तू जीते-जी मेरे हाथसे छुटकारा नहीं पा सकेगा || ३७३ ।। 

यो हि ब्राह्यमण्यमुस्तृज्य क्षत्रधर्मरतो द्विज: ।। ३८ ।। 

स वध्य: सर्वलोकस्य यथा त्वं पुरुषाधम: । 


'जो ब्राह्मण ब्राह्मणत्वका परित्याग करके क्षत्रियधर्ममें तत्पर हो, जैसा कि मनुष्योंमें 
अधम तू है, वह सब लोगोंके लिये वध्य है” || ३८३ ।। 

इत्युक्त: परुषं वाक्यं पार्षतेन द्विजोत्तम: ।। ३९ ।। 

क्रोधमाहारयत्‌ तीव्र तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ । 

द्रपदकुमारके इस प्रकार कठोर वचन कहनेपर द्विजश्रेष्ठ अश्वत्थामाको बड़ा क्रोध हुआ 
और उसने कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ३९३ || 

निर्दहन्निव चक्षुर्भ्या पार्षत॑ सो5भ्यवैक्षत ।। ४० ।। 

छादयामास च शरैर्नि:श्वसन्‌ पन्नगो यथा । 

उसने धृष्टद्युम्मकी ओर इस प्रकार देखा मानो अपने नेत्रोंके तेजसे उन्हें दग्ध कर 
डालेगा। साथ ही सर्पकी भाँति फुफकारते हुए अअभश्वत्थामाने उन्हें अपने बाणोंद्वारा ढक 
दिया ।। ४० ३ ।। 

स च्छाद्यमान: समरे द्रौणिना राजसत्तम ।। ४१ ।। 

सर्वपाञ्चालसेनाभि: संवृतो रथसत्तम: | 

नाकम्पत महाबाहु: स्ववीर्य समुपाश्रित: ।। ४२ ।। 

सायकांश्वैव विविधानश्चवत्थाम्नि मुमोच ह । 

नृपश्रेष्ठ! समरांगणमें अश्वत्थामाके द्वारा आच्छादित होनेपर भी समस्त पांचाल- 
सेनाओंसे घिरे हुए महारथी महाबाहु धृष्टद्युम्म कम्पित नहीं हुए। उन्होंने अपने 
बलपराक्रमका आश्रय लेकर अभश्व॒त्थामापर नाना प्रकारके बाणोंका प्रहार किया ।। ४१-४२ 
न्‍।! 

तौ पुन: संन्यवर्तेतां प्राणधूतपणे रणे ।। ४३ ।। 

निपीडयन्तौ बाणौचै: परस्परममर्षिणौ । 

उत्सृजन्तौ महेष्वासौ शरवृष्टी: समन्‍्ततः ।। ४४ ।। 

वे दोनों महाधनुर्धर वीर अमर्षमें भरकर एक-दूसरेपर चारों ओरसे बाणोंकी वर्षा करते 
और उन बाणसमूहोंद्वारा परस्पर पीड़ा देते हुए प्राणोंकी बाजी लगाकर रणभूमिमें डटे 
रहे || ४३-४४ ।। 

द्रौणिपार्षतयोर्युद्धें घोररूपं भयानकम्‌ | 

दृष्टवा सम्पूजयामासु: सिद्धचारणवातिका: ।। ४५ ।। 

अश्वत्थामा और धृष्टद्युम्मके उस घोर एवं भयानक युद्धको देखकर सिद्ध, चारण तथा 
वायुचारी गरुड़ आदिने उसकी भूरि-भूरि प्रशंसा की || ४५ ।। 

शरौघै: पूरयन्ती तावाकाशं च दिशस्तथा । 

अलक्ष्यौ समयुध्येतां महत्‌ कृत्वा शरैस्तम: ।। ४६ ।। 

वे दोनों अपने बाणसमूहोंसे आकाश और दिशाओंको भरते हुए उनके द्वारा महान्‌ 
अन्धकारकी सृष्टि करके अलक्ष्य होकर युद्ध करते रहे || ४६ ।। 


नृत्यमानाविव रणे मण्डलीकृतकार्मुकौ । 

परस्परवधे यत्तौ सर्वभूतभयड्करौ ।। ४७ ।। 

उस रफणक्षेत्रमें धनुषको मण्डलाकार करके वे दोनों नृत्य-सा कर रहे थे। एक-दूसरेके 
वधके लिये प्रयत्नशील होकर समस्त प्राणियोंके लिये भयंकर बन गये थे ।। ४७ ।। 

अयुध्येतां महाबाहू चित्र लघु च सुष्ठु च । 

सम्पूज्यमानौ समरे योधमुख्यै: सहस्रश: ।। ४८ ।। 

वे महाबाहु वीर समरांगणमें समस्त श्रेष्ठ योद्धाओंद्वारा हजारों बार प्रशंसित होते हुए 
शीघ्रतापूर्वक और सुन्दर ढंगसे विचित्र युद्ध कर रहे थे || ४८ ।। 

तौ प्रबुद्धौ रणे दृष्टवा वने वन्‍्यौ गजाविव । 

उभयो: सेनयोर्हर्षस्तुमुल: समपद्यत ।। ४९ ।। 

वनमें लड़नेवाले दो जंगली हाथियोंके समान उन दोनोंको युद्धमें जागरूक देखकर 
दोनों सेनाओमें तुमुल हर्षनाद छा गया ।। ४९ ।। 

सिंहनादरवाश्नलासन्‌ दध्मु: शड्खांश्व सैनिका: । 

वादित्राण्य भ्यवाद्यन्त शतशो5थ सहस्रश: ।। ५० || 

सब ओर सिंहनाद होने लगा। सैनिक शंखध्वनि करने लगे तथा सैकड़ों एवं सहस्रों 
प्रकारके रणवाद्य बजने लगे || ५० ।। 

तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे भीरूणां भयवर्धने । 

मुहूर्तमपि तद्‌ युद्धं समरूपं तदाभवत्‌ ।। ५१ ।। 

कायरोंका भय बढ़ानेवाले उस तुमुल संग्राममें दो घड़ीतक उन दोनोंका समान रूपसे 
युद्ध चलता रहा ।। 

ततो द्रौणिमहाराज पार्षतस्य महात्मन: । 

ध्वजं धनुस्तथा छत्रमुभौ च पार्ष्णिसारथी ।। ५२ ।। 

सूतमश्चांश्व चतुरो निहत्याभ्यद्रवद्‌ रणे । 

महाराज! तदनन्तर द्रोणकुमारने महामना धृष्टद्युम्नके ध्वज, धनुष, छत्र, दोनों 
पाश्वरक्षक, सारथि तथा चारों घोड़ोंको नष्ट करके उस युद्धमें बड़े वेगसे धावा किया ।। ५२ 
हे || 

पज्चालां श्वैव तान्‌ सर्वान्‌ बाणै: संनतपर्वभि: ।। ५३ ।। 

व्यद्राववदमेयात्मा शतशो5थ सहस्रश:ः । 

अनन्त आत्मबलसे सम्पन्न अश्व॒त्थामाने झुकी हुई गाँठवाले सैकड़ों और सहसरों 
बाणोंद्वारा उन समस्त पांचालोंको दूर भगा दिया ।। ५३ $ ।। 

ततस्तु विव्यथे सेना पाण्डवी भरतर्षभ ।। ५४ ।। 

दृष्टवा द्रौणेमहत्‌ कर्म वासवस्थेव संयुगे । 


भरतमश्रेष्ठ! युद्धस्थलमें इन्द्रके समान अश्वत्थामाके उस महान्‌ कर्मको देखकर पाण्डव- 
सेना व्यथित हो उठी ।। ५४ ६ ।। 

शतेन च शतं हत्वा पठ्चालानां महारथ: ।। ५५ ।। 

त्रिभिश्व निशितैर्बाणत्वा त्रीन्‌ वै महारथान्‌ । 

द्रौणिर्द्रपदपुत्रस्य फाल्गुनस्थ च पश्यत: ।। ५६ ।। 

नाशयामास पज्चालान भूयिष्ठं ये व्यवस्थिता: । 

महारथी द्रोणकुमारने पहले सौ बाणोंसे सौ पांचाल योद्धाओंका वध करके फिर तीन 
पैने बाणोंद्वारा उनके तीन महारथियोंको भी मार गिराया और धृष्टद्युम्न तथा अर्जुनके 
देखते-देखते वहाँ जो बहुसंख्यक पांचाल योद्धा खड़े थे, उन सबको नष्ट कर 
दिया || ५५-५६३ || 

ते वध्यमाना: पञ्चाला: समरे सह सृञ्जयै: ।। ५७ ।। 

अगच्छन्‌ द्रौणिमुस्तृज्य विप्रकीर्णरथध्वजा: । 

समरभूमिमें मारे जाते हुए पांचाल और सूंजय सैनिक अअश्वत्थामाको छोड़कर चल 
दिये, उनके रथ और ध्वजा नष्ट-भ्रष्ट होकर बिखर गये थे || ५७३ ।। 

स जित्वा समरे शत्रून्‌ द्रोणपुत्रो महारथ: ।। ५८ ।। 

ननाद सुमहानादं तपान्ते जलदो यथा । 

इस प्रकार रणभूमिमें शत्रुओंको जीतकर महारथी द्रोणपुत्र वर्षाकालके मेघके समान 
जोर-जोरसे गर्जना करने लगा || ४८३ ।। 

स निहत्य बहुन्‌ शूरानश्वत्थामा व्यरोचत । 

युगान्ते सर्वभूतानि भस्म कृत्वेव पावक: ।। ५९ ।। 

जैसे प्रलयकालमें अग्निदेव सम्पूर्ण भूतोंको भस्म करके प्रकाशित होते हैं, उसी प्रकार 
अश्व॒ृत्थामा वहाँ बहुसंख्यक शूरवीरोंका वध करके सुशोभित हो रहा था ।। ५९ ।। 

सम्पूज्यमानो युधि कौरवेयै- 

निर्जित्य संख्येडरिगणाम्‌ सहस्रश: । 
व्यरोचत द्रोणसुत: प्रतापवान्‌ 
यथा सुरेन्‍्द्रो<रिगणान्‌ निहत्य वै ।॥ ६० ।। 

जैसे देवराज इन्द्र शत्रुओंका संहार करके सुशोभित होते हैं, उसी प्रकार प्रतापी 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामा संग्राममें सहस्रों शत्रुसमूहोंको परास्त करके कौरवोंद्वारा पूजित एवं 
प्रशंसित होता हुआ बड़ी शोभा पा रहा था ।। ६० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे5श्वत्थामपराक्रमे 
षष्टयधिकशततमो< ध्याय: ।। १६० ।॥। 


इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके अवसरपर 
अश्वत्थामाका पराक्रमविषयक एक सौ साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६० ॥। 


एकषष्ट्याधिकशततमोड< ध्याय: 


भीमसेन और अर्जुनका आक्रमण और कौरव-सेनाका 


पलायन 
संयज उवाच 

ततो युधिष्ठिरश्नैव भीमसेनश्न पाण्डव: । 

द्रोणपुत्रं महाराज समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर और भीमसेनने द्रोणपुत्र 
अश्वत्थामाको चारों ओरसे घेर लिया ।। १ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा भारद्वाजेन संवृतः । 

अभ्ययात्‌ पाण्डवान्‌ संख्ये ततो युद्धमवर्तत ।। २ ।। 

घोररूपं महाराज भीरूणां भयवर्धनम्‌ । 

यह देख द्रोणाचार्यकी सेनासे घिरे हुए राजा दुर्योधनने भी रणभूमिमें पाण्डवोंपर 
आक्रमण किया। महाराज! भी कायरोंका भय बढ़ानेवाला घोर युद्ध होने लगा | २६ ।। 

अम्बष्ठान्‌ मालवान्‌ वज्जन्‌ शिबींस्त्रैगर्तकानपि ।। ३ ।। 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय गणान्‌ क्रुद्धों वृकोदर: । 

क्रोधमें भरे हुए भीमसेनने अम्बष्ठ, मालव, वंग, शिबि तथा त्रिगर्तदेशके योद्धाओंको 
मृत्युके लोकमें भेज दिया || ३६ ।। 

अभीषाहान्‌ शूरसेनान्‌ क्षत्रियान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ । ४ ।। 

निकृत्य पृथिवीं चक्रे भीम: शोणितकर्दमाम्‌ । 

अभीषाह तथा शूरसेन देशके रणदुर्मद क्षत्रियोंको भी काट-काटकर भीमसेनने वहाँकी 
भूमिको खूनसे कीचड़मयी बना दिया ।। ४ ई ।। 

यौधेयानद्रिजान्‌ राजन्‌ मद्रकान्मालवानपि ।। ५ ।। 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय किरीटी निशितै: शरै: । 

राजन! इसी प्रकार किरीटधारी अर्जुनने अपने पैने बाणोंद्वारा यौधेय, पर्वतीय, मद्रक 
तथा मालव योद्धाओंको भी मृत्युके लोकका पथिक बना दिया ।। ५३ || 

प्रगाठमञ्जोगतिभिनारराचैरभिताडिता: ।। ६ ।। 

निपेतुर्द्धिरदा भूमौ द्विशृज्भा इव पर्वता: । 

अनायास ही दूरतक जानेवाले उनके नाराचोंकी गहरी चोट खाकर दो दाँतोंवाले हाथी 
दो शिखरोंवाले पर्वतोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़ते थे ।। ६६ ।। 

निकत्तै्स्तिहस्तैश्व चेष्टमानैरितस्तत: ।। ७ ।। 


रराज वसुधा55कीर्णा विसर्पद्धिरिवोरगै: । 

हाथियोंके शुण्डदण्ड कटकर इधर-उधर तड़पते हुए ऐसे प्रतीत हो रहे थे, मानो सर्प 
चल रहे हों। उनके द्वारा आच्छादित हुई वहाँकी भूमि अद्भुत शोभा पा रही थी ।। ७३ ।। 

क्षिप्तै: कनकचिबत्रैश्न नृपच्छत्रै: क्षितिर्बभी ।। ८ ।। 

द्यौरिवादित्यचन्द्राद्यैर्ग्रहै: कीर्णा युगक्षये । 

प्रलयकालमें सूर्य और चन्द्रमा आदि ग्रहोंसे व्याप्त हुए द्युलोककी जैसी शोभा होती है, 
उसी प्रकार इधर-उधर फेंके पड़े हुए राजाओंके सुवर्णचित्रित छत्रोंद्वारा उस रणभूमिकी भी 
शोभा हो रही थी ।। ८६ ।। 

हत प्रहरताभीता विध्यत व्यवकृन्तत ।। ९ ।। 

इत्यासीत्‌ तुमुल: शब्द: शोणाश्चस्य रथं प्रति । 

लाल घोड़ोंवाले द्रोणाचार्यके रथके समीप मार डालो, निर्भय होकर प्रहार करो, 
बाणोंसे बींध डालो, टुकड़े-टुकड़े कर दो” इत्यादि भयंकर शब्द सुनायी पड़ता था ॥ ९६ ।। 

द्रोणस्तु परमक्रुद्धों वायव्यास्त्रेण संयुगे || १० ।। 

व्यधमत्‌ तान्‌ महावायुर्मेघानिव दुरत्यय: । 

जैसे दुर्जय महावायु मेघोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार अत्यन्त क्रोधमें भरे 
हुए द्रोणाचार्यने वायव्यास्त्रके द्वारा युद्धमें समस्त शत्रुओंको तहस-नहस कर डाला || १०३ 

|| 

ते हन्यमाना द्रोणेन पञ्चाला: प्राद्रवन्‌ भयात्‌ ।। ११ ।। 

पश्यतो भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मन: । 

द्रोणाचार्ुकी मार खाकर भीमसेन और महात्मा अर्जुनके देखते-देखते पांचाल-सैनिक 
भयके मारे भागने लगे ।। 

ततः किरीटी भीमश्न सहसा संन्यवर्तताम्‌ ।। १२ ।। 

महता रथवंशेन परिगृहा बल॑ महत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ अर्जुन और भीमसेन विशाल रथसमूहसे युक्त भारी सेना साथ लेकर सहसा 
द्रोणाचार्यकी ओर लौट पड़े ।। 

बीभत्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं तु वृकोदर: ।। १३ ।। 

भारद्वाजं शरौघाभ्यां महद्भ्यामभ्यवर्षताम्‌ | 

तौ तथा सूंजयाश्वैव पञ्चालाश्व महौजस: ।। १४ ।। 

अन्वगच्छन्‌ महाराज मत्स्यैश्न सह सोमकै: । 

अर्जुनने द्रोणाचार्यकी सेनापर दक्षिण पार्श्से और भीमसेनने बायें पार्श्बले अपने 
बाणसमूहोंकी भारी वर्षा प्रारम्भ कर दी। महाराज! उस समय महातेजस्वी पांचालों, 
सृंजयों, मत्स्यों तथा सोमकोंने भी उन्हीं दोनोंके मार्गकका अनुसरण किया ।। १३-१४ ३ ।। 


्तीः ६० न क्र - 
छा 


लक. 


तथैव तव पुत्रस्य रथोदारा: प्रहारिण: ।। १५ ।। 

महत्या सेनया राजन्‌ जम्मुद्रोणरथं प्रति । 

राजन! इसी प्रकार प्रहार करनेमें कुशल आपके पुत्रके श्रेष्ठ रथी भी विशाल सेनाके 
साथ द्रोणाचार्यके रथके समीप जा पहुँचे || १५६ ।। 

ततः सा भारती सेना हन्यमाना किरीटिना ।। १६ ।। 

तमसा निद्रया चैव पुनरेव व्यदीर्यत । 

उस समय किरीटवधारी अर्जुनके द्वारा मारी जाती हुई कौरवी-सेना अन्धकार और निद्रा 
दोनोंसे पीड़ित हो पुनः भागने लगी ।। १६३ ।। 

द्रोणेन वार्यमाणास्ते स्वयं तव सुतेन च ।। १७ ।। 

नाशक्यन्त महाराज योधा वारयितुं तदा | 

महाराज! द्रोणाचार्यने तथा स्वयं आपके पुत्रने भी उन्हें बहुतेरा रोका, तथापि उस 
समय आपके सैनिक रोके न जा सके | १७६ || 

सा पाण्डुपुत्रस्य शरैर्दीर्यमाणा महाचमू: ।। १८ ।। 

तमसा संवृते लोके व्यद्रवत्‌ सर्वतोमुखी । 


पाणए्डुपुत्र अर्जुनके बाणोंसे विदीर्ण होती हुई वह विशाल सेना उस तिमिराच्छन्न जगत्‌में 
सब ओर भागने लगी || १८६ || 

उत्सृज्य शतशो वाहांस्तत्र केचिन्नराधिपा: । 

प्राद्रवन्त महाराज भयाविष्टा: समन्तत:ः ।। १९ || 

महाराज! कुछ नरेश, जो सैकड़ोंकी संख्यामें थे, अपने वाहनोंको वहीं छोड़कर भयसे 
व्याकुल हो सब ओर भाग गये ।। १९ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे संकुलयुद्धे 
एकषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके अवसरपर 
संकुलयुद्धविषयक एक सौ इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६१ ॥। 


न२््््स्शितास् श््यु नी नत्तज्स 


द्विषष्ट्यांधेकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिद्वारा सोमदत्तका वध, द्रोणाचार्य और युधिष्ठिरका 
युद्ध तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णका युधिष्ठिरको द्रोणाचार्यसे दूर 
रहनेका आदेश 


संजय उवाच 

सोमदत्त॑ तु सम्प्रेक्ष्य विधुन्वानं महद्‌ धनु: । 

सात्यकि: प्राह यन्तारं सोमदत्ताय मां वह ।॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सोमदत्तको अपना विशाल धनुष हिलाते देख सात्यकिने 
अपने सारथिसे कहा--“मुझे सोमदत्तके पास ले चलो ।। १ ।। 

न हाहत्वा रणे शत्रुं सोमदत्तं महाबलम्‌ । 

निवर्तिष्ये रणात्‌ सूत सत्यमेतद्‌ वचो मम ॥। २ ।। 

'सूत! आज मैं रणभूमिमें अपने महाबली शत्रु सोमदत्तका वध किये बिना वहाँसे पीछे 
नहीं लौटूँगा। मेरी यह बात सत्य है! || २ ।। 

ततः सम्प्रैषयद्‌ यन्ता सैन्धवांस्तान्‌ मनोजवान्‌ | 

तुरज़्माज्छड्खवर्णान्‌ सर्वशब्दातिगान्‌ रणे ।। ३ ।। 

तब सारथिने शंखके समान श्वेतवर्णवाले तथा सम्पूर्ण शब्दोंका अतिक्रमण करनेवाले 
मनके समान वेगशाली सिंधी घोड़ोंको रणभूमिमें आगे बढ़ाया ।। ३ ।। 

तेडवहन्‌ युयुधानं तु मनोमारुतरंहस: । 

यथेन्द्रं हरयो राजन्‌ पुरा दैत्यवधोद्यतम्‌ ।। ४ ।। 

राजन्‌! मन और वायुके समान वेगशाली वे घोड़े युयुधानको उसी प्रकार ले जाने लगे, 
जैसे पूर्वकालमें दैत्य-वधके लिये उद्यत देवराज इन्द्रको उनके घोड़े ले गये थे ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य सात्वतं रभसं रणे । 

सोमदत्तो महाबाहुरसम्भ्रान्तो न्यवर्तत ।। ५ ।। 

वेगशाली सात्यकिको रणभूमिमें अपनी ओर आते देख महाबाहु सोमदत्त बिना किसी 
घबराहटके उनकी ओर लौट पड़े ।। ५ || 

विमुञ्चञ्छरवर्षाणि पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ । 

छादयामास शैनेयं जलदो भास्करं यथा ।। ६ ।। 

वर्षा करनेवाले मेघकी भाँति बाणसमूहोंकी वृष्टि करते हुए सोमदत्तने, जैसे बादल 
सूर्यको ढक लेता है, उसी प्रकार शिनिपौत्र सात्यकिको आच्छादित कर दिया ।। 

असम्भ्रान्तश्न समरे सात्यकि: कुरुपुड्भवम्‌ । 


छादयामास बाणौचै: समन्ताद्‌ भरतर्षभ ।। ७ ।। 

भरतश्रेष्ठ)ी उस समरांगणमें सम्भ्रमरहित सात्यकिने भी अपने बाणसमूहोंद्वारा सब 
ओरसे कुरुप्रवर सोमदत्तको आच्छादित कर दिया || ७ ।। 

सोमदत्तस्तु तं षष्ट्या विव्याधोरसि माधवम्‌ | 

सात्यकिश्वापि तं राजन्नविध्यत्‌ सायकै: शितै: ॥। ८ ॥। 

राजन्‌! फिर सोमदत्तने सात्यकिकी छातीमें साठ बाण मारे और सात्यकिने भी उन्हें 
तीखे बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। ८ ।। 

तावन्योन्यं शरै: कृत्तौ व्यराजेतां नरर्षभौ । 

सुपुष्पौ पुष्पसमये पुष्पिताविव किशुकौ ।। ९ ।। 

वे दोनों नरश्रेष्ठ एक-दूसरेके बाणोंसे घायल होकर वसन्त-ऋतुमें सुन्दर पुष्पवाले दो 
विकसित पलाशवृक्षोंके समान शोभा पा रहे थे || ९ ।। 

रुधिरोक्षितसर्वाड्री कुरुवृष्णियशस्करौ । 

परस्परमवेक्षेतां दहन्ताविव लोचनै: ।। १० ।। 

कुरुकुल और वृष्णिवंशके यश बढ़ानेवाले उन दोनों वीरोंके सारे अंग खूनसे लथपथ हो 
रहे थे। वे नेत्रोंद्वारा एक-दूसरेको जलाते हुए-से देख रहे थे || १० ।। 

रथमण्डलमार्गेषु चरन्तावरिमर्दनौ । 

घोररूपौ हि तावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ ।। ११ ।। 

रथ मण्डलके मार्गोंपर विचरते हुए वे दोनों शत्रुमर्दन वीर वर्षा करनेवाले दो बादलोंके 
समान भंयकर रूप धारण किये हुए थे | ११ ।। 

शरसम्भिन्नगात्रौ तु सर्वतः शकलीकृतौ । 

श्वाविधाविव राजेन्द्र दृश्येतां शरविक्षतौ ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! उनके शरीर बाणोंसे क्षत-विक्षत होकर सब ओरसे खण्डित-से हो बाणविद्ध 
हिंसक पशुओंके समान दिखायी दे रहे थे || १२ ।। 

सुवर्णपुड्खैरिषुभिराचितौ तौ व्यराजताम्‌ । 

खटद्योतैरावृतौ राजन्‌ प्रावषीव वनस्पती ।। १३ ।। 

राजन! सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे व्याप्त होकर वे दोनों योद्धा वर्षाकालमें जुगनुओंसे 
व्याप्त हुए दो वृक्षोंक समान सुशोभित हो रहे थे || १३ ।। 

सम्प्रदीपितसर्वाज्ञी सायकैस्तैर्महारथौ । 

अदृश्येतां रणे क्रुद्धावुल्काभिरिव कुज्जरौ ।। १४ ।। 

उन दोनों महारथियोंके सारे अंग उन बाणोंसे उद्धासित हो रहे थे; इसीलिये वे दोनों, 
रणक्षेत्रमें उल्काओंसे प्रकाशित एवं क्रोधमें भरे हुए दो हाथियोंके समान दिखायी देते 
थे।। १४ ।। 

ततो युधि महाराज सोमदत्तो महारथ: । 


अर्धचन्द्रेण चिच्छेद माधवस्य महद्‌ धनु: ।। १५ ।। 

महाराज! तदनन्तर युद्धस्थलमें महारथी सोमदत्तने अर्धचन्द्राकार बाणसे सात्यकिके 
विशाल धनुषको काट दिया ।। १५ || 

अथैनं पज्चविंशत्या सायकानां समार्पयत्‌ । 

त्वरमाणस्त्वराकाले पुनश्न दशभि: शरै: ।। १६ ।। 

और तत्काल ही उनपर पचीस बाणोंका प्रहार किया। शीघ्रताके अवसरपर शीघ्रता 
करनेवाले सोमदत्तने सात्यकिको पुनः दस बाणोंसे घायल कर दिया ।। १६ || 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सात्यकिर्वेगवत्तरम्‌ । 

पज्चभि: सायकैस्तूर्ण सोमदत्तमविध्यत ।। १७ ।। 

तदनन्तर सात्यकिने अत्यन्त वेगशाली दूसरा धनुष हाथमें लेकर तुरंत ही पाँच बाणोंसे 
सोमदत्तको बींध डाला ।। १७ ।। 

ततो<5परेण भल्लेन ध्वजं चिच्छेद काउ्चनम्‌ । 

बाह्लीकस्य रणे राजन्‌ सात्यकि: प्रहसन्निव ।। १८ ।। 

राजन! फिर सात्यकिने हँसते हुए-से रणभूमिमें एक दूसरे भल्लके द्वारा बाह्लीकपुत्र 
सोमदत्तके सुवर्णमय ध्वजको काट दिया ।। १८ ।। 

सोमदत्तस्त्वसम्भ्रान्तो दृष्टवा केतुं निपातितम्‌ । 

शैनेयं पञचविंशत्या सायकानां समाचिनोत्‌ ।। १९ ।। 

ध्वजको गिराया हुआ देख सम्भ्रमरहित सोमदत्तने सात्यकिके शरीरमें पचीस बाण चुन 
दिये || १९ ।। 

सात्वतो<पि रणे क्रुद्ध: सोमदत्तस्य धन्विन: । 

धनुश्विच्छेद भल्‍्लेन क्षुरप्रेण शितेन ह ।। २० ।। 

तब रणक्षेत्रमें कुपित हुए सात्यकिने भी तीखे क्षुरप्र नामक भल्लसे धनुर्धर सोमदत्तके 
धनुषको काट दिया ।। 

अथैनं रुक्मपुड्खानां शतेन नतपर्वणाम्‌ | 

आचिनोद्‌ बहुधा राजन्‌ भग्नदंष्टमिव द्विपम्‌ ।। २१ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ उन्होंने झुकी हुई गाँठ और सुवर्णमय पंखवाले सौ बाणोंसे टूटे 
दाँतवाले हाथीके समान सोमदत्तके शरीरको अनेक बार बींध दिया || २१ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सोमदत्तो महारथ: । 

सात्यकिं छादयामास शरवृष्टया महाबल: ।। २२ || 

इसके बाद महारथी महाबली सोमदत्तने दूसरा धनुष लेकर सात्यकिको बाणोंकी 
वर्षासे ढक दिया ।। 

सोमदत्तं तु संक़्रुद्धो रणे विव्याध सात्यकि: । 

सात्यकि शरजालेन सोमदत्तो5प्यपीडयत्‌ ।। २३ ।। 


उस युद्धमें क़ुद्ध हुए सात्यकिने सोमदत्तको गहरी चोट पहुँचायी और सोमदत्तने भी 
अपने बाणसमूहद्वारा सात्यकिको पीड़ित कर दिया ।। २३ ।। 

दशभि: सात्वतस्यार्थे भीमो5हन्‌ बाह्लिकात्मजम्‌ | 

सोमदत्तो5प्यसम्भ्रान्तो भीममार्च्छच्छितै: शरै: ॥। २४ ।। 

उस समय भीमसेनने सात्यकिकी सहायताके लिये सोमदत्तको दस बाण मारे। इससे 
सोमदत्तको तनिक भी घबराहट नहीं हुई। उन्होंने भी तीखे बाणोंसे भीमसेनको पीड़ित कर 
दिया ।। २४ ।। 

ततस्तु सात्वतस्यार्थे भीमसेनो नवं दृढम्‌ । 

मुमोच परिघं घोरं सोमदत्तस्य वक्षसि ।। २५ ।। 

तत्पश्चात्‌ सात्यकिकी ओरसे भीमसेनने सोमदत्तकी छातीको लक्ष्य करके एक नूतन 
सुदृढ़ एवं भयंकर परिघ छोड़ा || २५ ।। 

तमापततन्तं वेगेन परिघं घोरदर्शनम्‌ । 

द्विधा चिच्छेद समरे प्रहसन्निव कौरव: ।। २६ ।। 

समरांगणमें बड़े वेगसे आते हुए उस भयंकर परिघके कुरुवंशी सोमदत्तने हँसते हुए-से 
दो टुकड़े कर डाले || २६ ।। 

स पपात द्विधा छिन्न आयस: परिघो महान्‌ । 

महीधरस्येव महच्छिखरं वज़दारितम्‌ ।। २७ ।। 

लोहेका वह महान्‌ परिघ दो खण्डोंमें विभक्त होकर वज्रसे विदीर्ण किये गये महान्‌ 
पर्ववशिखरके समान पृथ्वीपर गिर पड़ा || २७ ।। 

ततस्तु सात्यकी राजन्‌ सोमदत्तस्य संयुगे । 

धनुश्विच्छेद भल्‍लेन हस्तावापं च पठचभि: ।। २८ ।। 

राजन! तदनन्तर संग्रामभूमिमें सात्यकिने एक भल्लसे सोमदत्तका धनुष काट दिया 
और पाँच बाणोंसे उनके दस्ताने नष्ट कर दिये || २८ ।। 

ततश्नतुर्भिश्न शरैस्तूर्ण तांस्तुरगोत्तमान्‌ । 

समीपं प्रेषयामास प्रेतराजस्य भारत ।। २९ ।। 

भारत! फिर तत्काल ही चार बाणोंसे उन्होंने सोमदत्तके उन उत्तम घोड़ोंको प्रेतराज 
यमके समीप भेज दिया ।। २९ ।। 

सारथेश्न शिर: कायाद्‌ भल्लेन नतपर्वणा । 

जहार नरशार्दूल: प्रहसज्छिनिपुड्रव: ।॥। ३० ।। 

इसके बाद पुरुषसिंह शिनिप्रवर सात्यकिने हँसते हुए झुकी हुई गाँठवाले भल्लसे 
सोमदत्तके सारथिका सिर धड़से अलग कर दिया || ३० ।। 

ततः शरं महाघोरं ज्वलन्तमिव पावकम्‌ | 

मुमोच सात्वतो राजन्‌ स्वर्णपुड्खं शिलाशितम्‌ ।। ३१ ।। 


राजन! तत्पश्चात्‌ सात्वतवंशी सात्यकिने प्रजवलित पावकके समान एक महाभयंकर, 
सुवर्णमय पंखवाला और शिलापर तेज किया हुआ बाण सोमदत्तपर छोड़ा ।। ३१ ।। 

स विमुक्तो बलवता शैनेयेन शरोत्तम: । 

घोरस्तस्योरसि विभो निपपाताशु भारत ।। ३२ ।। 

भरतनन्दन! प्रभो! शिनिवंशी बलवान सात्यकिके द्वारा छोड़ा हुआ वह श्रेष्ठ एवं 
भयंकर बाण शीघ्र ही सोमदत्तकी छातीपर जा पड़ा || ३२ || 

सो5तिविद्धों महाराज सात्वतेन महारथ: । 

सोमदत्तो महाबाहुर्निपपात ममार च ।। ३३ ।। 

महाराज! सात्यकिके चलाये हुए उस बाणसे अत्यन्त घायल होकर महारथी महाबाहु 
सोमदत्त पृथ्वीपर गिरे और मर गये ।। ३३ ।। 

त॑ दृष्टवा निहतं तत्र सोमदत्तं महारथा: । 

महता शरवर्षेण युयुधानमुपाद्रवन्‌ ।। ३४ ।। 

सोमदत्तको मारा गया देख आपके बहुसंख्यक महारथी बाणोंकी भारी वृष्टि करते हुए 
वहाँ सात्यकिपर टूट पड़े ।। ३४ ।। 

छाद्यमानं शरैर्दृष्टवा युयुधानं युधिष्ठिर: । 

पाण्डवाश्न महाराज सह सर्व: प्रभद्रकै: । 

महत्या सेनया सार्ध द्रोणानीकमुपाद्रवन्‌ ।। ३५ ।। 

महाराज! उस समय सात्यकिको बाणोंद्वारा आच्छादित होते देख युधिष्ठिर तथा अन्य 
पाण्डवोंने समस्त प्रभद्रकोंसहित विशाल सेनाके साथ द्रोणाचार्यकी सेनापर धावा 
किया ।। ३५ ।। 

ततो युधिष्ठिर: क्रुद्धस्तावकानां महाबलम्‌ | 

शरैरविद्रावयामास भारद्वाजस्य पश्यत: ।। ३६ ।। 

तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए राजा युधिष्ठिरने अपने बाणोंकी मारसे आपकी विशाल 
वाहिनीको द्रोणाचार्यके देखते-देखते खदेड़ना आरम्भ किया ।। ३६ || 

सैन्यानि द्रावयन्तं तु द्रोणो दृष्टवा युधिष्ठिरम्‌ । 

अभिदुद्राव वेगेन क्रोधसंरक्तलोचन: ।। ३७ ।। 

द्रोणाचार्यने देखा कि युधिष्ठिर मेरे सैनिकोंको खदेड़ रहे हैं, तब वे क्रोधसे लाल आँखें 
करके बड़े वेगसे उनकी ओर दौड़े || ३७ ।। 

ततः सुनिशितैर्बाणै: पार्थ विव्याध सप्तभि: । 

युधिष्ठिरो5पि संक्रुद्ध: प्रतिविव्याध पठचभि: ।। ३८ ।। 

फिर उन्होंने सात तीखे बाणोंसे कुन्तीकुमार युधिष्ठिरको घायल कर दिया। अत्यन्त 
क्रोधमें भरे हुए युधिष्ठिरने भी उन्हें पाँच बाणोंसे बींधकर बदला चुकाया ।। 

सो5तिविद्धों महाबाहुः सृक्किणी परिसंलिहन्‌ । 


युधिष्ठटिरस्य चिच्छेद ध्वजं कार्मुकमेव च ।। ३९ ।। 

स च्छिन्नधन्वा त्वरितस्त्वराकाले नृपोत्तम: । 

अन्यदादत्त वेगेन कार्मुक॑ समरे दृढम्‌ ।। ४० ।। 

तब अत्यन्त घायल हुए महाबाहु द्रोणाचार्य अपने दोनों गलफर चाटने लगे। उन्होंने 
युधिष्ठिरके ध्वज और धनुषको भी काट दिया। शीघ्रताके समय शीघ्रता करनेवाले नृपश्रेष्ठ 
युधिष्ठिरने समरांगणमें धनुष कट जानेपर दूसरे सुदृढ़ धनुषको वेगपूर्वक हाथमें ले 
लिया ।। ३९-४० ।। 

ततः शरसहस्रेण द्रोणं विव्याध पार्थिव: । 

साश्वसूतध्वजरथं तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४१ ।। 

फिर सहस्रों बाणोंकी वर्षा करके राजाने घोड़े, सारथि, रथ और ध्वजसहित 
द्रोणाचार्यको बींध डाला। वह अद्भुत-सा कार्य हुआ ।। ४१ ।। 

ततो मुहूर्त व्यथित: शरपातप्रपीडित: । 

निषसाद रथोपस्थे द्रोणो भरतसत्तम ।। ४२ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन बाणोंके आघातसे अत्यन्त पीड़ित एवं व्यथित होकर द्रोणाचार्य दो 
घड़ीतक रथके पिछले भागमें बैठे रहे || ४२ ।। 

प्रतिलभ्य ततः संज्ञां मुहूर्ताद्‌ द्विजसत्तम: । 

क्रोधेन महता5<विष्टो वायव्यास्त्रमवासृजत्‌ ।। ४३ ।। 

तत्पश्चात्‌ सचेत होनेपर द्विजश्रेष्ठ द्रोणने महान्‌ क्रोधमें भरकर वायव्यास्त्रका प्रयोग 
किया ।। ४३ ।। 

असम्भ्रान्तस्ततः पार्थो धनुराकृष्य वीर्यवान्‌ 

ततस्तदस्त्रमस्त्रेण सतम्भयामास भारत ।। ४४ ।। 

भरतनन्दन! तदनन्तर पराक्रमी युधिष्ठिरने सम्भ्रमरहित हो धनुष खींचकर उनके उस 
अस्त्रको अपने दिव्यास्त्र-द्वारा कुण्ठित कर दिया || ४४ ।। 

चिच्छेद च भर्नुर्दीर्घ ब्राह्मणस्य च पाण्डव: । 

ततोथन्यद्‌ धनुरादत्त द्रोण: क्षत्रियमर्दन: ॥। ४५ || 

तदप्यस्य शितैर्भल्लैश्विच्छेद कुरुपुड्व: । 

इतना ही नहीं, उन पाण्डुकुमारने विप्रवर द्रोणाचार्यके विशाल धनुषको भी काट दिया। 
फिर क्षत्रियोंका मान-मर्दन करनेवाले द्रोणाचार्यने दूसरा धनुष हाथमें लिया। परंतु कुरुप्रवर 
युधिष्ठिरने अपने तीखे भल्लोंसे उसको भी काट दिया ।। ४५३ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ वासुदेव: कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ ।। ४६ ।। 

युधिष्ठिर महाबाहो यच्त्वां वक्ष्यामि तच्छृणु । 

उपारमस्व युद्धे त्वं द्रोणाद्‌ भरतसत्तम ।। ४७ ।। 


तदनन्तर वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने कुन्तीपुत्र युधिष्ठिससे कहा--“महाबाहु 
युधिष्ठिर! मैं तुमसे जो कह रहा हूँ, उसे सुनो। भरतश्रेष्ठ! तुम युद्धमें द्रोणाचार्यसे अलग 
रहो || ४६-४७ ।। 

यतते हि सदा द्रोणो ग्रहणे तव संयुगे । 

नानुरूपमहं मन्ये युद्धमस्य त्वयवा सह ।। ४८ ।। 

क्योंकि द्रोणाचार्य युद्धस्थलमें सदा तुम्हें कैद करनेके प्रयत्नमें रहते हैं; अतः तुम्हारे 
साथ इनका युद्ध होना मैं उचित नहीं मानता || ४८ ।। 

यो<स्य सृष्टो विनाशाय स एवैनं हनिष्यति । 

परिवर्ज्य गुरुं याहि यत्र राजा सुयोधन: ।। ४९ ।। 

“जो इनके विनाशके लिये उत्पन्न हुआ है, वही इन्हें मारेगा। तुम अपने गुरुदेवको 
छोड़कर जहाँ राजा दुर्योधन हैं, वहाँ जाओ ।। ४९ ।। 

राजा राज्ञा हि योद्धव्यो नाराज्ञा युद्धमिष्यते । 

तत्र त्वं गच्छ कौन्तेय हस्त्यश्वरथसंवृत: ।। ५० ।। 

“क्योंकि राजाको राजाके ही साथ युद्ध करना चाहिये। जो राजा नहीं है, उसके साथ 
उसका युद्ध अभीष्ट नहीं है। अतः कुन्तीनन्दन! तुम हाथी, घोड़े और रथोंकी सेनासे घिरे 
रहकर वहीं जाओ ।। ५० ।। 

यावन्मात्रेण च मया सहायेन धनंजय: । 

भीमश्च रथशार्दूलो युध्यते कौरवै: सह ।। ५१ ।। 

“तबतक मेरे साथ रहकर अर्जुन तथा रथियोंमें सिंहके समान पराक्रमी भीमसेन 
कौरवोंके साथ युद्ध करते हैं" ।। 

वासुदेववच: श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

मुहूर्त चिन्तयित्वा तु ततो दारुणमाहवम्‌ ।। ५२ ।। 

प्रायाद्‌ द्रुतममित्रघ्नो यत्र भीमो व्यवस्थित: । 

विनिष्नंस्तावकान्‌ योधान्‌ व्यादितास्य इवान्तक: ।। ५३ || 

भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर धर्मराज युधिष्ठिरने दो घड़ीतक उस दारुण 
युद्धके विषयमें सोचा। फिर वे तुरंत वहाँ चले गये, जहाँ शत्रुओंका संहार करनेवाले 
भीमसेन आपके योद्धाओंका वध करते हुए मुँह फैलाये यमराजके समान खड़े 
थे ।। ५२-५३ ।। 

रथघोषेण महता नादयन्‌ वसुधातलम्‌ । 

पर्जन्य इव घर्मान्ति नादयन्‌ वै दिशो दश || ५४ ।। 

भीमस्य निष्नतः शत्रून्‌ पार्ष्णि जग्राह पाण्डव: । 

द्रोणो5पि पाण्डुपज्चालान्‌ व्यधमद्‌ रजनीमुखे ।। ५५ ।। 


पाण्डुनन्दन युधिष्ठिर अपने रथकी भारी घर्घराहटसे भूतलको उसी प्रकार प्रतिध्वनित 
कर रहे थे, जैसे वर्षाकालमें गर्जना करता हुआ मेघ दसों दिशाओंको गुँजा देता है। उन्होंने 
शत्रुओंका संहार करनेवाले भीमसेनके पार्श्चभागकी रक्षाका भार ले लिया। उधर द्रोणाचार्य 
भी रात्रिके समय पाण्डव तथा पांचाल सैनिकोंका संहार करने लगे ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे 
द्विषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: ॥। १६२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धविषयक एक सौ 
बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १६२ ॥/ 


अपना छा | अफ-ए क्र 


त्रिषष्ट्याधिकशततमो< ध्याय: 


कौरवों और पाण्डवोंकी सेनाओंमें प्रदीपों (मशालों)-का 
प्रकाश 


संजय उवाच 

वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयावहे । 

तमसा संवृते लोके रजसा च महीपते ।। १ ।। 

नापश्यन्त रणे योधा: परस्परमवस्थिता: । 

अनुमानेन संज्ञाभियद्धं तद्‌ ववृधे महत्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जिस समय वह भयंकर घोर युद्ध चल रहा था, उस समय 
सम्पूर्ण जगत्‌ अन्धकार और धूलसे आच्छादित था; इसीलिये रणभूमिमें खड़े हुए योद्धा 
एक-दूसरेको देख नहीं पाते थे। वह महान्‌ युद्ध अनुमानसे तथा नाम या संकेतोंद्वारा चलता 
हुआ उत्तरोत्तर बढ़ता जा रहा था ।। १-२ |। 

नरनागाश्चवमथनं परमं लोमहर्षणम्‌ । 

द्रोणकर्णकृपा वीरा भीमपार्षतसात्यका: ।। ३ ।। 

अन्योन्यं क्षोभयामासु: सैन्यानि नृपसत्तम । 

उस समय अत्यन्त रोमांचकारी युद्ध हो रहा था। उसमें मनुष्य, हाथी और घोड़े मथे जा 
रहे थे। एक ओरसे द्रोण, कर्ण और कृपाचार्य ये तीन वीर युद्ध करते थे तथा दूसरी ओरसे 
भीमसेन, धृष्टद्युम्न एवं सात्यकि सामना कर रहे थे। नृपश्रेष्ठ) ये एक-दूसरेकी सेनाओंमें 
हलचल मचाये हुए थे । ३६ || 

वध्यमानानि सैन्यानि समन्तात्‌ तैर्महारथै: ॥॥ ४ ।। 

तमसा संवृते चैव समन्ताद्‌ वि्रदुद्रुवु: । 

उन महारथियोंद्वारा उस अन्धकाराच्छन्न प्रदेशमें सब ओरसे मारी जाती हुई सेनाएँ 
चारों ओर भागने लगीं ।। ४६ ।। 

ते सर्वतो विद्रवन्तो योधा विध्वस्तचेतना: ।। ५ ।। 

अहन्यन्त महाराज धावमानाश्र संयुगे । 

महाराज! वे योद्धा अचेत होकर सब ओर भागते थे और भागते हुए ही उस युद्धस्थलमें 
मारे जाते थे || ५६ ।। 

महारथसहस््राणि जषघ्नुरन्योन्यमाहवे ।। ६ ।। 

अन्धे तमसि मूढानि पुत्रस्य तव मन्त्रिते । 


आपके पुत्र दुर्योधनकी सलाहसे होनेवाले उस युद्धके भीतर प्रगाढ़ अन्धकारमें 
किंकर्तव्यविमूढ़ हुए सहस्रों महारथियोंने एक-दूसरेको मार डाला ।। ६३ ।। 
ततः: सर्वाणि सैन्यानि सेनागोपाश्ष भारत । 
व्यमुहान्त रणे तत्र तमसा संवृते सति ।। ७ ।। 
भरतनन्दन! तदनन्तर उस रणभूमिके तिमिराच्छन्न हो जानेपर समस्त सेनाएँ और 
सेनापति मोहित हो गये ।। 
धृतराष्ट्र रवाच 
तेषां संलोड्यमानानां पाण्डवैर्विहतौजसाम्‌ । 
अन्धे तमसि मग्नानामासीत्‌ कि वो मनस्तदा ।। ८ ।। 
धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जिस समय तुम सब लोग अन्धकारमें डूबे हुए थे और 
पाण्डव तुम्हारे बल और पराक्रमको नष्ट करके तुम्हें मथे डालते थे, उस समय तुम्हारे और 
उन पाण्डवोंके मनकी कैसी अवस्था थी? ।। 
कथं प्रकाशस्तेषां वा मम सैन्यस्य वा पुन: । 
बभूव लोके तमसा तथा संजय संवृते ।। ९ ।। 
संजय! जब कि सारा जगत्‌ अन्धकारसे आवृत था, उस समय पाण्डवोंको अथवा मेरी 
सेनाको कैसे प्रकाश प्राप्त हुआ ।। ९ ।। 
संजय उवाच 
ततः सर्वाणि सैन्यानि हतशिष्टानि यानि वै । 
सेनागोप्तृनथादिश्य पुनर्व्यूहमकल्पयत्‌ ।। १० ।। 
संजयने कहा--राजन्‌! तदनन्तर जितनी सेनाएँ मरनेसे बची हुई थीं, उन सबको तथा 
सेनापतियोंको आदेश देकर दुर्योधनने उनका पुनः व्यूह-निर्माण करवाया ।। 
द्रोण: पुरस्ताज्जघने तु शल्य- 
स्तथा द्रौणि: पार्श्ृत: सौबलश्न | 
स्वयं तु सर्वाणि बलानि राजन्‌ 
राजाभ्ययाद्‌ गोपयन्‌ वै निशायाम्‌ ॥। ११ ।। 
राजन! उस व्यूहके अग्रभागमें द्रोणाचार्य, मध्यभागमें शल्य तथा पार्श्चभागमें 
अश्वत्थामा और शकुनि थे। स्वयं राजा दुर्योधन उस रात्रिके समय सम्पूर्ण सेनाओंकी रक्षा 
करता हुआ युद्धके लिये आगे बढ़ रहा था ।। ११ ।। 
उवाच सर्वाश्चव पदातिसड्घान्‌ 
दुर्योधन: पार्थिव सान्त्वपूर्वम्‌ । 
उत्सृज्य सर्वे परमायुधानि 
गृह्नीत हस्तैज्वलितान्‌ प्रदीपान्‌ ।। १२ ।। 


पृथ्वीनाथ! उस समय दुर्योधनने समस्त पैदल सैनिकोंसे सान्त्वनापूर्ण वचनोंमें कहा 
--वीरो! तुम सब लोग उत्तम आयुध छोड़कर अपने हाथोंमें जलती हुई मशालें ले 
लो' ।। १२ ।। 
ते चोदिता: पार्थिवसत्तमेन 
ततः प्रह्ृष्टा जगृहुः प्रदीपान्‌ । 
देवर्षिगन्धर्वसुर्षिसड्घा 
विद्याधराश्चाप्सरसां गणाश्न ।। १३ || 
नागा: सयक्षोरगकिन्नराश्न 
हृष्टा दिविस्था जगृहुः प्रदीपान्‌ | 
नृपश्रेष्ठ दुर्योधनकी आज्ञा पाकर उन पैदल सिपाहियोंने बड़े हर्षके साथ हाथोंमें मशालें 
ले लीं। आकाशमें खड़े हुए देवता, ऋषि, गन्धर्व, देवर्षि, विद्याधर, अप्सराओंके समूह, नाग, 
यक्ष, सर्प और किन्नर आदिने भी प्रसन्न होकर हाथोंमें प्रदीप ले लिये | १३ ई ।। 
दिग्देवतेभ्यश्ष॒ समापतन्तो- 
<दृश्यन्त दीपा: ससुगन्धितैला: ।। १४ ।। 
विशेषतो नारदपर्वताभ्यां 
सम्बोध्यमाना: कुरुपाण्डवार्थम्‌ | 
दिशाओंकी अधिष्ठात्री देवियोंके यहाँसे भी सुगन्धित तैलसे भरे हुए दीप वहाँ उतरते 
दिखायी दिये। विशेषत: नारद और पर्वत नामक मुनियोंने कौरव और पाण्डवोंकी सुविधाके 
लिये वे दीप जलाये थे || १४३ ।। 
सा भूय एव ध्वजिनी विभक्ता 
व्यरोचताग्निप्रभया निशायाम्‌ ॥। १५ ।। 
महाधनैराभरणैश्न दिव्यै: 
शस्त्रैश्न दीप्तैरपि सम्पतद्धिः । 
रातके समय अग्निकी प्रभासे वह सेना पुनः विभागपूर्वक प्रकाशित हो उठी। बहुमूल्य 
आभूषणों तथा सैनिकोंपर गिरनेवाले दीप्तिमान्‌ दिव्यास्त्रोंस भी वह सेना बड़ी शोभा पा 
रही थी ।। १५३ || 
रथे रथे पञज्च विदीपकास्तु 
प्रदीपकास्तत्र गजे त्रयक्ष ।। १६ ।। 
प्रत्यश्चमेकश्न महाप्रदीप: 
कृतास्तु तैः पाण्डवै: कौरवेयै: । 
क्षणेन सर्वे विहिता: प्रदीपा 
व्यादीपयन्तो ध्वजिनीं तवाशु ।। १७ ।। 


एक-एक रथके पास पाँच-पाँच मशालें थीं। प्रत्येक हाथीके साथ तीन-तीन प्रदीप 
जलते थे। प्रत्येक घोड़ेके साथ एक महाप्रदीपकी व्यवस्था की गयी थी। पाण्डवों तथा 
कौरवोंके द्वारा इस प्रकार व्यवस्थापूर्वक जलाये गये समस्त प्रदीप क्षणभरमें आपकी सारी 
सेनाको प्रकाशित करने लगे ।। १६-१७ ।। 
सर्वस्तु सेना व्यतिसेव्यमाना: 
पदातिभि: पावकतैलहस्तै: । 
प्रकाश्यमाना ददृशुर्निशायां 
यथान्तरिक्षे जलदास्तडिद्धिः ।। १८ ।। 
सब लोगोंने देखा कि मशाल और तेल हाथमें लिये पैदल सैनिकोंद्वारा सेवित सारी 
सेनाएँ रात्रिके समय उसी प्रकार प्रकाशित हो उठी हैं, जैसे आकाशमें बादल बिजलियोंके 
प्रकाशसे प्रकाशित हो उठते हैं ।। 
प्रकाशितायां तु ततो ध्वजिन्यां 
द्रोणो&ग्निकल्प: प्रतपन्‌ समन्तात्‌ । 
रराज राजेन्द्र सुवर्णवर्मा 
मध्यं गत: सूर्य इवांशुमाली ।। १९ ।। 
राजेन्द्र! सारी सेनामें प्रकाश फैल जानेपर अग्निके समान प्रतापी द्रोणाचार्य सुवर्णमय 
कवच धारण करके दोपहरके सूर्यकी भाँति सब ओर देदीप्यमान होने लगे ।। 
जाम्बूनदेष्वाभरणेषु चैव 
निष्केषु शुद्धेषु शरासनेषु । 
पीतेषु शस्त्रेषु च पावकस्य 
प्रतिप्रभास्तत्र तदा बभूवु: ।। २० ।। 
उस समय सोनेके आभूषणों, शुद्ध निष्कों, धनुषों तथा चमकीले शणस्त्रोंमें वहाँ उन 
मशालोंकी आगके प्रतिबिम्ब पड़ रहे थे || २० ।। 
गदाश्न शैक्या: परिधघाश्न शुभ्रा 
रथेषु शक्‍्त्यश्न विवर्तमाना: । 
प्रतिप्रभारश्मिभिराजमीढ 
पुनः पुन: संजनयन्ति दीपान्‌ ॥। २१ ।। 
अजमीढकुलनन्दन! वहाँ जो गदाएँ, शैक्य, चमकीले परिघ तथा रथ-शक्तियाँ घुमायी 
जा रही थीं, उनमें जो उन मशालोंकी प्रभाएँ प्रतिबिम्बित होती थीं, वे मानो पुन:-पुनः बहुत- 
से नूतन प्रदीप प्रकट करती थीं || २१ ।। 
छत्राणि वालव्यजनानि खड््‌गा 
दीप्ता महोल्काश्न तथैव राजन्‌ | 
व्याघूर्णमानाश्च सुवर्णमाला 


व्यायच्छतां तत्र तदा विरेजु: ॥। २२ ।। 
राजन! छत्र, चँवर, खड्ग, प्रज्वलित विशाल उल्काएँ तथा वहाँ युद्ध करते हुए वीरोंकी 
हिलती हुई सुवर्णमालाएँ उस समय प्रदीपोंके प्रकाशसे बड़ी शोभा पा रही थीं ।। २२ ।। 
शस्त्रप्रभाभिक्ष विराजमान 
दीपप्रभाभिश्च तदा बल॑ तत्‌ 
प्रकाशितं चाभरणप्रभाभि- 
भुशं प्रकाशं नृपते बभूव ।। २३ ।। 
नरेश्वर! उस समय चमकीले अस्त्रों, प्रदीपों तथा आभूषणोंकी प्रभाओंसे प्रकाशित एवं 
सुशोभित आपकी सेना अत्यन्त प्रकाशसे उद्धासित होने लगी ।। २३ ।। 
पीतानि शस्त्राण्यसगुक्षितानि 
वीरावधूतानि तनुच्छदानि । 
दीप्तां प्रभां प्राजनयन्त तत्र 
तपात्यये विद्युदिवान्तरिक्षे | २४ ।। 
पानीदार एवं खूनसे रँँगे हुए शस्त्र तथा वीरोंद्वारा कँपाये हुए कवच वहाँ प्रदीपोंके 
प्रतिबिम्ब ग्रहण करके वर्षाकालके आकाशमें चमकनेवाली बिजलीकी भाँति अत्यन्त 
उज्ज्वल प्रभा बिखेर रहे थे || २४ ।। 
प्रकम्पितानामभिघातवेगै- 
रभिष्नतां चापततां जवेन । 
वक्‍्त्राण्यकाशन्त तदा नराणां 
वाय्वीरितानीव महाम्बुजानि | २५ |। 
आधघातके वेगसे कम्पित, आघात करनेवाले तथा वेगपूर्वक शत्रुकी ओर झपटनेवाले 
वीर मनुष्योंके मुख-मण्डल उस समय वायुसे हिलाये हुए बड़े-बड़े कमलोंके समान 
सुशोभित हो रहे थे || २५ ।। 
महावने दारुमये प्रदीप्ते 
यथा प्रभा भास्करस्यापि नश्येत्‌ । 
तथा तदा<5<सीद्‌ ध्वजिनी प्रदीप्ता 
महाभया भारत भीमरूपा || २६ || 
भरतनन्दन! जैसे सूखे काठके विशाल वनमें आग लग जानेपर वहाँ सूर्यकी भी प्रभा 
फीकी पड़ जाती है, उसी प्रकार उस समय अधिक प्रकाशसे प्रज्वलित होती हुई-सी 
आपकी भयानक सेना महान्‌ भय उत्पन्न करनेवाली प्रतीत होती थी ।। २६ ।। 
तत्‌ सम्प्रदीप्तं बलमस्मदीयं 
निशम्य पार्थास्त्विरितास्तथैव । 
सर्वेषु सैन्येषु पदातिसंघा- 


नचोदयंस्ते5पि चक्कुः प्रदीपान्‌ ।। २७ ।। 
हमारी सेनाको मशालोंके प्रकाशसे प्रकाशित देख कुन्तीके पुत्रोंने भी तुरंत ही सारी 
सेनाके पैदल सैनिकोंको मशाल जलानेकी आज्ञा दी, अतः उन्होंने भी मशालें जला 
लीं ।। २७ ।। 
गजे गजे सप्त कृताः प्रदीपा 
रथे रथे चैव दश प्रदीपा: । 
द्वावश्वपछे परिपार्श्वतो 5न्ये 
ध्वजेषु चान्ये जघनेघु चान्ये || २८ ।। 
उनके एक-एक हाथीके लिये सात-सात और एक-एक रथके लिये दस-दस प्रदीपोंकी 
व्यवस्था की गयी। घोड़ोंके पृष्ठभागमें दो प्रदीप थे। अगल-बगलमें, ध्वजाओंके समीप तथा 
रथके पिछले भागोंमें अन्यान्य दीपकोंकी व्यवस्था की गयी थी ।। २८ ।। 
सेनासु सर्वासु च पार्श्चतो <न्ये 
पश्चात्‌ पुरस्ताच्च समन्ततश्न । 
मध्ये तथान्ये ज्वलिताग्निहस्ता 
व्यदीपयन्‌ पाण्डुसुतस्य सेनाम्‌ ।। २९ |। 
सारी सेनाओंके पार्श्रभागमें, आगे, पीछे, बीचमें एवं चारों ओर भिन्न-भिन्न सैनिक 
चलती हुई मशालें हाथमें लेकर पाण्डुपुत्रकी सेनाको प्रकाशित करने लगे ।। 
मध्ये तथान्ये ज्वलिताग्निहस्ता: 
सेनाद्वयेडपि सम नरा विचेरु: । 
सर्वेषु सैन्येषु पदातिसड्घा 
विमिश्रिता हस्तिरथाश्चवन्दै: ।। ३० ।। 
व्यदीपयंस्ते ध्वजिनी  प्रदीप्तां 
तथा बलं॑ पाण्डवेयाभिगुप्तम्‌ । 
दोनों ही सेनाओंके अन्यान्य पैदल सैनिक हाथोंमें प्रदीप धारण किये दोनों ही 
सेनाओंके भीतर विचरण करने लगे। सारी सेनाओंके पैदलसमूह हाथी, रथ और 
अश्वसमूहोंके साथ मिलकर आपकी सेनाको तथा पाण्डवोंद्वारा सुरक्षित वाहिनीको भी 
अत्यन्त प्रकाशित करने लगे ।। ३० ६ || 
तेन प्रदीप्तेन तथा प्रदीप्तं 
बल॑ तवासीदू बलवद्‌ बलेन ।॥। ३१ ।। 
भा: कुर्वता भानुमता ग्रहेण 
दिवाकरेणाग्निरिवाभिगुप्त: । 


जैसे किरणोंद्वारा सुशोभित और अपनी प्रभा बिखेरनेवाले सूर्यग्रहके द्वारा सुरक्षित 
अग्निदेव और भी प्रकाशित हो उठते हैं, उसी प्रकार प्रदीपोंकी प्रभासे अत्यन्त प्रकाशित 
होनेवाले उस पाण्डव सैन्यके द्वारा आपकी सेनाका प्रकाश और भी बढ़ गया || ३१३ || 
तयो: प्रभा: पृथिवीमन्तरिक्षं 
सर्वा व्यतिक्रम्य दिशश्व वृद्धा: ।। ३२ ।। 
तेन प्रकाशेन भृशं प्रकाशं 
बभूव तेषां तव चैव सैन्यम्‌ | 
उन दोनों सेनाओंका बढ़ा हुआ प्रकाश पृथ्वी, आकाश तथा सम्पूर्ण दिशाओंको 
लाँघकर चारों ओर फैल गया। प्रदीपोंके उस प्रकाशसे आपकी तथा पाण्डवोंकी सेना भी 
अधिक प्रकाशित हो उठी थी || ३२६ ।। 
तेन प्रकाशेन दिवं गतेन 
सम्बोधिता देवगणाश्न राजन्‌ ॥। ३३ ।। 
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा: 
समागमन्नप्सरसश्ष सर्वा: | 
राजन! स्वर्गलोकतक फैले हुए उस प्रकाशसे उद्बोधित होकर देवता, गन्धर्व, यक्ष, 
असुर और सिद्धोंके समुदाय तथा सम्पूर्ण अप्सराएँ भी युद्ध देखनेके लिये वहाँ आ 
पहुँचीं || ३३६ ।। 
तद्‌ देवगन्धर्वसमाकुलं च 
यक्षासुरेन्द्राप्सरसां गणैश्न ।। ३४ ।। 
हतैश्न शूरैर्दिवमारुहद्/ि- 
रायोधनं दिव्यकल्पं बभूव । 
देवताओं, गन्धर्वों, यक्षों, असुरेन्द्रों और अप्सराओंके समुदायसे भरा हुआ वह 
युद्धस्थल वहाँ मारे जाकर स्वर्गलोकपर आरूढ़ होनेवाले शूरवीरोंके द्वारा दिव्यलोक-सा 
जान पड़ता था ।। ३४३ || 
रथाश्वनागाकुलदीपदीप्त॑ 
संरब्धयोध॑ं हतविद्रुताश्वम्‌ ।। ३५ ।। 
महद्‌ बल व्यूढरथाश्वनागं 
सुरासुरव्यूहसमं बभूव । 
रथ, घोड़े और हाथियोंसे परिपूर्ण, प्रदीपोंकी प्रभासे प्रकाशित, रोषमें भरे हुए 
योद्धाओंसे युक्त, घायल होकर भागनेवाले घोड़ोंसे उपलक्षित तथा व्यूहबद्ध रथ, घोड़े एवं 
हाथियोंसे सम्पन्न दोनों पक्षोंका वह महान्‌ सैन्यसमूह देवताओं और असुरोंके सैन्यव्यूहके 
समान जान पड़ता था ।। ३५६ ।। 


तच्छक्तिसंघाकुलचण्डवातं 
महारथाभ्रं गजवाजिघोषम्‌ ।। ३६ ।। 
शस्त्रौघवर्ष रुधिराम्बुधारं 
निशि प्रवृत्तं रणदुर्दिनं तत्‌ । 
रातमें होनेवाला वह युद्ध मेघोंकी घटासे आच्छादित दिनके समान प्रतीत होता था। 
उस समय शक्तियोंका समूह प्रचण्डवायुके समान चल रहा था। विशाल रथ मेघसमूहके 
समान दिखायी देते थे। हाथियों और घोड़ोंके हींसने और चिग्घाड़नेका शब्द ही मानो 
मेघोंका गम्भीर गर्जन था। अस्त्रसमूहोंकी वर्षा ही जलकी वृष्टि थी तथा रक्तकी धारा ही 
जलधाराके समान जान पड़ती थी || ३६६ ।। 
तस्मिन्‌ महाग्निप्रतिमो महात्मा 
संतापयन्‌ पाण्डवान्‌ विप्रमुख्य: ॥। ३७ ।। 
गभस्तिभिम्मध्यगतो यथार्को 
वर्षात्यये तद्धदभून्नरेन्द्र ॥| ३८ ।। 
नरेन्द्र! जैसे शरत्कालमें मध्याह्नका सूर्य अपनी प्रखर किरणोंसे भारी संताप देता है, 
उसी प्रकार उस युद्धस्थलमें महान्‌ अग्निके समान तेजस्वी महामना विप्रवर द्रोणाचार्य 
पाण्डवोंके लिये संतापकारी हो रहे थे ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे दीपोद्योतने 
त्रिषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके अवसरपर 
प्रदीपोंका प्रकाशविषयक एक सौ तिरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६३ ॥। 


भीस्नआ+ज (2) अडमना 


चतुःषष्ट्याधिेकशततमो< ध्याय: 


दोनों सेनाओंका घमासान बुद्ध और दुधा और दुर्योधनका 
द्रोणाचार्यकी रक्षाके लिये को आदेश 


संजय उवाच 

प्रकाशिते तदा लोके रजसा तमसा<<वृते । 

समाजग्मुरथो वीरा: परस्परवधैषिण: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उस समय धूल और अन्धकारसे ढकी हुई रणभूमिमें इस 
प्रकार उजेला होनेपर एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले वीर सैनिक आपसमें भिड़ 
गये ।। १ ।। 

ते समेत्य रणे राजन्‌ शस्त्रप्रासासिधारिण: । 

परस्परमुदैक्षन्त परस्परकृतागस: ।। २ ।। 

महाराज! समरांगणमें परस्पर भिड़कर वे नाना प्रकारके शस्त्र, प्रास और खड़्ग आदि 
धारण करनेवाले योद्धा, जो परस्पर अपराधी थे, एक-दूसरेकी ओर देखने लगे ।। २ ।। 

प्रदीपानां सहसैश्ष॒ दीप्यमानै: समनन्‍्तत: । 

रत्नाचितै: स्वर्णदण्डैर्गन्धतैलावसिज्चितै: ।। ३ ।। 

चारों ओर हजारों मशालें जल रही थीं। उनके डंडे सोनेके बने हुए थे और उनमें रत्न 
जड़े हुए थे। उन मशालोंपर सुगन्धित तेल डाला जाता था ।। ३ ।। 

देवगन्धर्वदीपाद्यै: प्रभाभिरधिकोज्ज्वलै: । 

विरराज तदा भूमिग्रहैद्यौरिव भारत ।। ४ ।। 

भारत! उन्हींमें देवताओं और गन्धर्वोके भी दीप आदि जल रहे थे, जो अपनी विशेष 
प्रभाके कारण अधिक प्रकाशित हो रहे थे। उनके द्वारा उस समय रणभूमि नक्षत्रोंसे 
आकाशकी भाँति सुशोभित हो रही थी ।। ४ ।। 

उल्काशतै: प्रज्वलितै रणभूमिवव्यराजत । 

दहामानेव लोकानामभावे च वसुंधरा ।। ५ ।। 

सैकड़ों प्रजजलित उल्काओं (मशालों)-से वह रणभूमि ऐसी शोभा पा रही थी, मानो 
प्रलयकालमें यह सारी पृथ्वी दग्ध हो रही हो ।। ५ ।। 

व्यदीप्यन्त दिश: सर्वा: प्रदीपैस्तै: समन्‍्ततः । 

वर्षाप्रदोषे खद्योतैर्व॒ता वृक्षा इवाबभु: ।। ६ ।। 

उन प्रदीपोंसे सब ओर सारी दिशाएँ ऐसी प्रदीप्त हो उठीं, मानो वर्षाके सायंकालमें 
जुगनुओंसे घिरे हुए वृक्ष जगमगा रहे हों ।। ६ ।। 


असज्जन्त ततो वीरा वीरेष्वेव पृथक्‌ पृथक्‌ 

नागा नागै: समाजम्मुस्तुरगा हयसादिभि: ।। ७ ।। 

उस समय वीरगण विपक्षी वीरोंके साथ पृथक्‌-पृथक्‌ भिड़ गये। हाथी हाथियोंके और 
घुड़सवार घुड़सवारोंके साथ जूझने लगे ।। ७ ।। 

रथा रथवरैरेव समाजम्मुर्मुदा युता: । 

तस्मिन्‌ रात्रिमुखे घोरे तव पुत्रस्य शासनात्‌ ।। ८ ।। 

चतुरजड्भस्य सैन्यस्य सम्पातश्न॒ महानभूत्‌ | 

इसी प्रकार रथी श्रेष्ठ रथियोंके साथ प्रसन्नतापूर्वक युद्ध करने लगे। उस भयंकर 
प्रदोषकालमें आपके पुत्रकी आज्ञासे वहाँ चतुरंगिणी सेनामें भारी मारकाट मच गयी ।। 

ततोड<र्जुनो महाराज कौरवाणामनीकिनीम्‌ ।। ९ ।। 

व्यधमत्‌ त्वरया युक्त: क्षपयन्‌ सर्वपार्थिवान्‌ | 

महाराज! तदनन्तर अर्जुन बड़ी उतावलीके साथ समस्त राजाओंका संहार करते हुए 
कौरव-सेनाका विनाश करने लगे ।। ९३ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

तस्मिन्‌ प्रविष्टे संरब्धे मम पुत्रस्य वाहिनीम्‌ ।। १० ।। 

अमृष्यमाणे दुर्धर्षे कथमासीन्मनो हि व: । 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! क्रोध और अमर्षमें भरे हुए दुर्धर्ष वीर अर्जुन जब मेरे पुत्रकी 
सेनामें प्रविष्ट हुए, उस समय तुमलोगोंके मनकी कैसी अवस्था हुई? ।। 

किमकुर्वत सैन्यानि प्रविष्टे परपीडने ।। ११ ।। 

दुर्योधनश्व कि कृत्यं प्राप्तकालममन्यत । 

शत्रुओंको पीड़ा देनेवाले अर्जुनके प्रवेश करनेपर मेरी सेनाओंने क्या किया? तथा 
दुर्योधनने उस समयके अनुरूप कौन-सा कार्य उचित माना? ।। ११३ || 

के चैनं समरे वीरें प्रत्युद्ययुररिंदमा: ।। १२ ।। 

द्रोणं च के व्यरक्षन्त प्रविष्टे श्वेतवाहने । 

समरांगणमें शत्रुओंका दमन करनेवाले कौन-कौन-से योद्धा वीर अर्जुनका सामना 
करनेके लिये आगे बढ़े। श्वेतवाहन अर्जुनके कौरव-सेनाके भीतर घुस आनेपर किन लोगोंने 
द्रोणाचार्यकी रक्षा की || १२३ ।। 

केडरक्षन्‌ दक्षिणं चक्रं के च द्रोणस्य सव्यतः ।। १३ ।। 

के पृष्ठतश्नाप्पयभवन्‌ वीरा वीरान्‌ विनिध्नतः । 

के पुरस्तादगच्छन्त निध्नन्तः शात्रवान्‌ रणे ।। १४ ।। 

कौन-कौन-से योद्धा टद्रोणाचार्यके रथके दाहिने पहियेकी रक्षा करते थे और कौन-कौन- 
से बायें पहियेकी? कौन-कौन-से वीर वीरोंका वध करनेवाले द्रोणाचार्यके पृष्ठभागके रक्षक 


थे और रणमें शत्रुसैनिकोंका संहार करनेवाले कौन-कौन-से योद्धा आचार्यके आगे-आगे 
चलते थे? ।। १३-१४ ।। 

यत्‌ प्राविशन्महेष्वास: पज्चालानपराजित: । 

नृत्यन्निव नरव्याप्रो रथमार्गेषु वीर्यवान्‌ ।। १५ ।। 

महाधनुर्धर, पराक्रमी एवं किसीसे पराजित न होनेवाले पुरुषसिंह द्रोणाचार्यने रथके 
मार्गोंपर नृत्य-सा करते हुए वहाँ पांचालोंकी सेनामें प्रवेश किया था || १५ ।। 

यो ददाह शरैद्रोण: पञ्चालानां रथव्रजान्‌ । 

धूमकेतुरिव क्रुद्ध: कथं मृत्युमुपेयिवान्‌ ।। १६ ।। 

जिन आचार्य द्रोणने क्रोधमें भरे हुए अग्निदेवके समान अपने बाणोंकी ज्वालासे 
पांचाल महारथियोंके समुदायोंकों जलाकर भस्म कर दिया था, वे कैसे मृत्युको प्राप्त 
हुए? ।| १६ ।। 

अव्यग्रानेव हि परान्‌ कथयस्यपराजितान्‌ । 

हृष्टानुदीर्णान्‌ संग्रामे न तथा सूत मामकान्‌ ॥। १७ ।। 

सूत! तुम मेरे शत्रुओंको तो व्यग्रतारहित, अपराजित, हर्ष और उत्साहसे युक्त तथा 
संग्राममें वेगपूर्वक आगे बढ़नेवाले ही बता रहे हो; परंतु मेरे पुत्रोंकी ऐसी अवस्था नहीं 
बताते ।। १७ ।। 

हतांश्वैव विदीर्णाश्ष विप्रकीर्णाक्ष शंससि । 

रथिनो विरथांश्वैव कृतान्‌ युद्धेषु मामकान्‌ ।। १८ ।। 

सभी युद्धोंमें मेरे पक्षके रथियोंको तुम हताहत, छिन्न-भिन्न, तितर-बितर तथा रथहीन 
हुआ ही बता रहे हो ।। १८ ।। 

संजय उवाच 

द्रोणस्य मतमाज्ञाय योद्धुकामस्य तां निशाम्‌ | 

दुर्योधनो महाराज वश्यान्‌ भ्रातृुनुवाच ह ।। १९ ।। 

कर्ण च वृषसेनं च मद्रराजं॑ च कौरव । 

दुर्धर्ष दीर्घबाहुं च ये च तेषां पदानुगा: ।। २० ।। 

संजय कहते हैं--कुरुनन्दन महाराज! युद्धकी इच्छावाले द्रोणाचार्यका मत जानकर 
दुर्योधनने उस रातमें अपने वशवर्ती भाइयोंसे तथा कर्ण, वृषसेन, मद्रराज शल्य, दुर्धर्ष, 
दीर्घबाहु तथा जो-जो उनके पीछे चलनेवाले थे, उन सबसे इस प्रकार कहा-- ।। 

द्रोणं यत्ता: पराक्रान्ता: सर्वे रक्षन्तु पृष्ठत: । 

हार्दिक्यो दक्षिणं चक्र शल्यश्लैवोत्तरं तथा ।। २३ ।। 

“तुम सब लोग सावधान रहकर पराक्रमपूर्वक पीछेकी ओरसे द्रोणाचार्यकी रक्षा करो। 
कृतवर्मा उनके दाहिने पहियेकी और राजा शल्य बायें पहियेकी रक्षा करें! || २१ ।। 


त्रिगर्तानां च ये शूरा हतशिष्टा महारथा: । 

तांश्वैव पुरत: सर्वान्‌ पुत्रस्ते समचोदयत्‌ ।। २२ ।। 

राजन! त्रिगर्तोके जो शूरवीर महारथी मरनेसे शेष रह गये थे, उन सबको आपके पुत्रने 
द्रोणाचार्यके आगे-आगे चलनेकी आज्ञा देते हुए कहा-- ।। २२ ।। 

आचार्यो हि सुसंयत्तो भृशं यत्ताश्न पाण्डवा: | 

त॑ रक्षत सुसंयत्ता निध्नन्तं शात्रवान्‌ रणे ।। २३ ।। 

“आचार्य पूर्णतः सावधान हैं, पाण्डव भी विजयके लिये विशेष यत्नशील एवं सावधान 
हैं। तुमलोग रणभूमिमें शत्रु-सैनिकोंका संहार करते हुए आचार्यकी पूरी सावधानीके साथ 
रक्षा करो || २३ ।। 

द्रोणो हि बलवान युद्धे क्षिप्रहस्त: प्रतापवान्‌ । 

निर्जयेत्‌ त्रिदशान्‌ युद्धे किमु पार्थानू ससोमकान्‌ ॥। २४ ।। 

क्योंकि द्रोणाचार्य बलवान्‌, प्रतापी और युद्धमें शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले हैं। वे 
संग्राममें देवताओंको भी परास्त कर सकते हैं; फिर कुन्तीके पुत्रों और सोमकोंकी तो बात 
ही क्या है? ।। २४ ।। 

ते यूयं सहिता: सर्वे भृशं यत्ता महारथा: । 

द्रोणं रक्षत पाञ्चालादू धृष्टद्युम्नान्महारथात्‌ ।। २५ ।। 

“इसलिये तुम सब महारथी एक साथ होकर पूर्णतः प्रयत्नशील रहते हुए पांचाल 
महारथी धृष्टद्युम्नसे द्रोणाचार्यकी रक्षा करो || २५ ।। 

पाण्डवीयेषु सैन्येषु न तं पश्याम कठ्चन । 

यो योधयेद्‌ रणे द्रोणं धृष्टद्युम्नादृते नृप: ॥। २६ ।। 

“हम पाण्डवोंकी सेनाओंमें धृष्टद्युम्मके सिवा ऐसे किसी वीर नरेशको नहीं देखते, जो 
रणक्षेत्रमें द्रोणाचार्यके साथ युद्ध कर सके ।। २६ ।। 

तस्मात्‌ सर्वात्मना मन्ये भारद्वाजस्य रक्षणम्‌ | 

सुगुप्त: पाण्डवान्‌ हन्यात्‌ सृज्जयांश्व ससोमकान्‌ ।। २७ || 

“अतः मैं सब प्रकारसे द्रोणाचार्यकी रक्षा करना ही इस समय आवश्यक कर्तव्य मानता 
हूँ। वे सुरक्षित रहें तो पाण्डवों, सूंजयों और सोमकोंका भी संहार कर सकते हैं ।। 

सृञ्जयेष्वथ सर्वेषु निहतेषु चमूमुखे । 

धृष्टय्युम्नं रणे द्रौणिहनिष्पति न संशय: ।। २८ ।। 

'युद्धके मुहानेपर सारे सूंजयोंके मारे जानेपर अश्वत्थामा रणभूमिमें धृष्टद्युम्नको भी 
मार डालेगा, इसमें संशय नहीं है ।। २८ ।। 

तथार्जुनं च राधेयो हनिष्यति महारथ: । 

भीमसेनमहं चापि युद्धे जेष्यामि दीक्षित: ।। २९ ।। 

शेषांश्ष॒ पाण्डवान्‌ योधा: प्रसभं हीनतेजस: । 


'योद्धाओ! इसी प्रकार महारथी कर्ण अर्जुनका वध कर डालेगा तथा रणयज्ञकी दीक्षा 
लेकर युद्ध करनेवाला मैं भीमसेनको और तेजोहीन हुए दूसरे पाण्डवोंको भी बलपूर्वक 
जीत लूँगा || २९३ ।। 

सो<यं मम जयो व्यक्तो दीर्घकालं भविष्यति । 

तस्माद्‌ रक्षत संग्रामे द्रोणमेव महारथम्‌ ।। ३० ।। 

“इस प्रकार अवश्य ही मेरी यह विजय चिरस्थायिनी होगी, अत: तुम सब लोग मिलकर 
संग्राममें महारथी द्रोणकी ही रक्षा करो” ।। ३० ।। 

इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठ पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

व्यादिदेश तथा सैन्यं तस्मिंस्तमसि दारुणे || ३१ ।। 

भरतश्रेष्ठ] ऐसा कहकर आपके पुत्र दुर्योधनने उस भयंकर अन्धकारमें अपनी सेनाको 
युद्धके लिये आज्ञा दे दी || ३१ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध रात्री भरतसत्तम । 

उभयो: सेनयोर्घोरं परस्परजिगीषया ।। ३२ ।। 

भरतसत्तम! फिर तो रात्रिके समय दोनों सेनाओंमें एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छासे घोर 
युद्ध आरम्भ हो गया ।। ३२ ।। 

अर्जुन: कौरवं सैन्यमर्जुनं चापि कौरवा: । 

नानाशस्त्रसमावायैरन्योन्यं समपीडयन्‌ ।। ३३ ।। 

अर्जुन कौरव-सेनापर और कौरव-सैनिक अर्जुनपर नाना प्रकारके शस्त्र-समूहोंकी वर्षा 
करते हुए एक-दूसरेको पीड़ा देने लगे || ३३ ।। 

द्रौणि: पाज्चालराजं च भारद्वाजश्च सूंजयान्‌ । 

छादयांचक्रतु: संख्ये शरै: संनतपर्वभि: ।। ३४ ।। 

अश्वत्थामाने पांचालराज द्रुपदको और द्रोणाचार्यने सूंजयोंको युद्धस्थलमें झुकी हुई 
गाँठवाले बाणोंद्वारा आच्छादित कर दिया ।। ३४ ।। 

पाण्डुपाञज्चालसैन्यानां कौरवाणां च भारत | 

आसीजक्निष्टानको घोरो निघ्नतामितरेतरम्‌ ।। ३५ ।। 

भारत! एक ओरसे पाण्डव और पांचाल-सैनिकोंका और दूसरी ओरसे कौरव 
योद्धाओंका, जो एक-दूसरेपर गहरी चोट कर रहे थे, घोर आर्तनाद सुनायी पड़ता 
था || ३५ || 

नैवास्माभिस्तथा पूर्वर्दृष्टपूर्व तथाविधम्‌ । 

श्रुतं वा यादृशं युद्धमासीद्‌ रौद्रं भयानकम्‌ ।। ३६ ।। 

हमने तथा पूर्ववर्ती लोगोंने भी वैसा रौद्र एवं भयानक युद्ध न तो पहले कभी देखा था 
और न सुना ही था, जैसा कि वह युद्ध हो रहा था ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे संकुलयुद्धे 
चतुःषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
संकुलयुद्धविषयक एक सौ चौंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १६४ ॥/ 


अपन प्रात बछ। अं 


पज्चषष्ट्याधिकशततमोड ध्याय: 


दोनों सेनाओंका युद्ध और कृतवर्माद्वारा युधिष्ठिरकी 
पराजय 


संजय उवाच 

वर्तमाने तदा रौद्रे रात्रियुद्धे विशाम्पते । 

सर्वभूतक्षयकरे धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। १ ।। 

अब्रवीत्‌ पाण्डवांश्वैव पज्चालांश्वैव सोमकान्‌ । 

अभिद्रवत संयात द्रोणमेव जिघांसया ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! जब सम्पूर्ण भूतोंका विनाश करनेवाला वह भयंकर 
रात्रियुद्ध आरम्भ हुआ, उस समय धर्मपुत्र युधिष्ठिरने पाण्डवों, पांचालों और सोमकोंसे कहा 
--दौड़ो, द्रोणाचार्यपर ही उन्हें मार डालनेकी इच्छासे आक्रमण करो” |। १-२ ।। 

राज्ञस्ते वचनाद्‌ राजन्‌ पञ्चाला: सृञ्जयास्तथा । 

द्रोणमेवा भ्यवर्तन्त नदन्तो भैरवान्‌ रवान्‌ ॥। ३ ।। 

राजन! राजा युधिष्ठिरके आदेशसे पांचाल और सूंजय भयानक गर्जना करते हुए 
द्रोणाचार्यपर ही टूट पड़े ।। ३ ।। 

तंतुते प्रतिगर्जन्तः प्रत्युद्यातास्त्वमर्षिता: । 

यथाशक्ति यथोत्साहं यथासत्त्वं च संयुगे ।। ४ ।। 

वे सब-के-सब अमर्षमें भरे हुए थे और युद्धस्थलमें अपनी शक्ति, उत्साह एवं धैर्यके 
अनुसार बारंबार गर्जना करते हुए द्रोणाचार्यपर चढ़ आये ।। ४ ।। 

कृतवर्मा तु हार्दिक्यो युधिष्िरमुपाद्रवत्‌ । 

द्रोणं प्रति समायान्तं मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। ५ ।। 

जैसे मतवाला हाथी किसी मतवाले हाथीपर आक्रमण कर रहा हो, उसी प्रकार 
युधिष्ठिरको द्रोणाचार्यपर धावा करते देख हृदिकपुत्र कृतवर्माने आगे बढ़कर उन्हें 
रोका || ५ || 

शैनेयं शरवर्षाणि विकिरन्तं समन्तत: । 

अभ्ययात्‌ कौरवो राजन्‌ भूरि: संग्राममूर्थनि || ६ ।। 

राजन! युद्धके मुहानेपर चारों ओर बाणोंकी बौछार करते हुए शिनिपौत्र सात्यकिपर 
कुरुवंशी भूरिने धावा किया ।। ६ ।। 

सहदेवमथायान्तं द्रोणप्रेप्सु महारथम्‌ । 

कर्णो वैकर्तनो राजन्‌ वारयामास पाण्डवम्‌ ।। ७ ।। 


राजन! द्रोणाचार्यको पकड़नेके लिये आते हुए महारथी पाण्डुपुत्र सहदेवको वैकर्तन 
कर्णने रोका || ७ ।। 

भीमसेनमथायान्तं व्यादितास्यमिवान्तकम्‌ । 

स्वयं दुर्योधनो राजा प्रतीप॑ं मृत्युमाव्रजत्‌ ।। ८ ।। 

मुँह बाये यमराजके समान अथवा विपक्षी बनकर आयी हुई मृत्युके समान भीमसेनका 
सामना स्वयं राजा दुर्योधनने किया ।। ८ ।। 

नकुलं च युधां श्रेष्ठ सर्वयुद्धविशारदम्‌ । 

शकुनि: सौबलो राजन्‌ वारयामास सत्वर: ।। ९ || 

राजन! सम्पूर्ण युद्धकलामें कुशल योद्धाओंमें श्रेष्ठ नकुलको सुबलपुत्र शकुनिने 
शीघ्रतापूर्वक आकर रोका ।। 

शिखण्डिनमथायान्तं रथेन रथिनां वरम्‌ | 

कृप: शारद्वतो राजन्‌ वारयामास संयुगे ।। १० ।। 

नरेश्वरर रथसे आते हुए रथियोंमें श्रेष्ठ शिखण्डीको युद्धसस्‍्थलमें शरद्वानके पुत्र 
कृपाचार्यने रोका || १० ।। 

प्रतिविन्ध्यमथायान्तं मयूरसदृशै्हयै: । 

दुःशासनो महाराज यत्तो यत्तमवारयत्‌ ।। ११ ।। 

महाराज! मयूरके समान रंगवाले घोड़ोंद्वारा आते हुए प्रयत्नशील प्रतिविन्ध्यको 
दुःशासनने यत्नपूर्वक रोका ।। 

भैमसेनिमथायान्तं मायाशतविशारदम्‌ | 

अश्व॒त्थामा महाराज राक्षसं प्रत्यषेधयत्‌ ।। १२ ।। 

राजन! सैकड़ों मायाओंके प्रयोगमें कुशल भीमसेन-कुमार राक्षस घटोत्कचको आते 
देख अभश्वत्थामाने रोका ।। 

ट्रुपदं वृषसेनस्तु ससैन्यं सपदानुगम्‌ । 

वारयामास समरे द्रोणप्रेप्सुं महारथम्‌ ।। १३ ।। 

समरांगणमें ट्रोणको पराजित करनेकी इच्छावाले सेना और सेवकोंसहित महारथी 
द्रपदको वृषसेनने रोका ।। १३ ।। 

विराट द्रुतमायान्तं द्रोणस्य निधन प्रति । 

मद्रराज: सुसंक्रुद्धो वारयामास भारत ।। १४ ।। 

भारत! द्रोणको मारनेके उद्देश्यसे शीघ्रतापूर्वक आते हुए राजा विराटको अत्यन्त 
क्रोधमें भरे हुए मद्रराज शल्यने रोक दिया ।। १४ ।। 

शतानीकमथायान्तं नाकुलिं रभसं रणे । 

चित्रसेनो रुरोधाशु शरैद्रोणपरीप्सया ।। १५ ।। 


द्रोणाचार्यके वधकी इच्छासे रणक्षेत्रमें वेगपूर्वक आते हुए नकुलपुत्र शतानीकको 
चित्रसेनने अपने बाणोंद्वारा तुरंत रोक दिया || १५ ।। 

अर्जुन च युधां श्रेष्ठ प्राद्रवन्तं महारथम्‌ । 

अलनम्बुषो महाराज राक्षसेन्द्रो न्यवारयत्‌ ।। १६ ।। 

महाराज! कौरव-सेनापर धावा करते हुए योद्धाओंमें श्रेष्ठ महारथी अर्जुनको राक्षसराज 
अलम्बुषने रोका ।। 

तथा द्रोणं महेष्वासं निध्नन्तं शात्रवान्‌ रणे | 

धृष्टद्युम्नो5थ पाज्चाल्यो हृष्टरूपमवारयत्‌ ।। १७ ।। 

इसी प्रकार रणभूमिमें शत्रुसैनिकोंका संहार करनेवाले, हर्ष और उत्साहसे युक्त, 
महाधनुर्धर द्रोणाचार्यको पांचाल राजकुमार धृष्टद्युम्नने आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। 

तथान्यान्‌ पाण्डुपुत्राणां समायातान्‌ महारथान्‌ | 

तावका रथिनो राजन्‌ वारयामासुरोजसा ।। १८ ।। 

राजन्‌! इसी तरह आक्रमण करनेवाले पाण्डव-पक्षके अन्य महारथियोंकों आपकी 
सेनाके महारथियोंने बलपूर्वक रोका ।। १८ ।। 

गजारोहा गजैस्तूर्ण संनिपत्य महामृथे । 

योधयन्तश्न मृद्नन्त: शतशोडथ सहस्रश: ।। १९ || 

उस महासमरमें सैकड़ों और हजारों हाथीसवार तुरंत ही विपक्षी गजारोहियोंसे 
भिड़कर परस्पर जूझने और सैनिकोंको रौंदने लगे || १९ ।। 

निशीथे तुरगा राजन्‌ द्रावयन्त: परस्परम्‌ | 

समदृश्यन्त वेगेन पक्षवन्तो यथाउद्रय: ।। २० ।। 

राजन! रातके समय एक-दूसरेपर वेगसे धावा करते हुए घोड़े पंखधारी पर्वतोंके समान 
दिखायी देते थे ।। 

सादिन: सादिश्ि: सार्थ प्रासशक्त्यृष्टिपाणय: । 

समागच्छन्‌ महाराज विनदन्तः पृथक्‌ पृथक्‌ ।। २१ ।। 

महाराज! हाथमें प्रास, शक्ति और ऋष्टि धारण किये घुड़सवार सैनिक पृथक्‌-पृथक्‌ 
गर्जना करते हुए शत्रुपक्षके घुड़सवारोंके साथ युद्ध कर रहे थे || २१ ।। 

नरास्तु बहवस्तत्र समाजम्मु: परस्परम्‌ । 

गदाभिमर्मुसलैश्वैव नानाशस्त्रैश्व संयुगे | २२ ।। 

उस युद्धस्थलमें बहुसंख्यक पैदल मनुष्य गदा और मुसल आदि नाना प्रकारके 
अस्त्रोंद्वारा एक-दूसरेपर आक्रमण करते थे || २२ ।। 

कृतवर्मा तु हार्दिक्यो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

वारयामास संक्रुद्धों वेलेवोद्वृत्तमर्णवम्‌ ।। २३ ।। 


जैसे उत्ताल तरंगोंवाले महासागरको तटभूमि रोक देती है, उसी प्रकार धर्मपुत्र 
युधिष्ठिरको अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए ह्ृदिकपुत्र कृतवर्माने रोक दिया || २३ ।। 

युधिष्ठिरस्तु हार्दिक्यं विदृध्वा पडचभिराशुगै: । 

पुनर्विव्याध विंशत्या तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 

युधिष्ठिरने कृतवर्माकों पहले पाँच बाणोंसे घायल करके फिर बीस बाणोंसे बींध डाला 
और कहा--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २४ ।। 

कृतवर्मा तु संक्रुद्धो धर्मपुत्रस्य मारिष | 

धनुश्विच्छेद भल्लेन तं च विव्याध सप्तभि: ।। २५ ।। 

माननीय नरेश! तब अत्यन्त कुपित हुए कृतवर्माने भी एक भल्‍ल्लसे धर्मपुत्र युधिष्ठिरका 
धनुष काट दिया और उन्हें भी सात बाणोंसे बींध डाला || २५ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय धर्मपुत्रो महारथ: । 

हार्दिक्यं दशभिर्बाणैर्बाह्लोरुगसि चार्पयत्‌ ।। २६ ।। 

तदनन्तर महारथी धर्मकुमार युधिष्ठिरने दूसरा धनुष लेकर कृतवर्माकी छाती और 
भुजाओंमें दस बाण मारे ।। 

माधवस्तु रणे विद्धो धर्मपुत्रेण मारिष । 

प्राकम्पत च रोषेण सप्तभि क्षार्दयच्छरै: ।। २७ ।। 

आर्य! रणभूमिमें धर्मपुत्र युधिष्ठिरके बाणोंसे घायल होकर कृतवर्मा काँपने लगा और 
उसने क्रोधपूर्वक युधिष्ठिरको भी सात बाण मारे ।। २७ ।। 

तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा हस्तावापं निकृत्य च । 

प्राहिणोत्नेशितान्‌ बाणान्‌ पज्च राजज्छिलाशितान्‌ ।। २८ ।। 

राजन! तब कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने कृतवर्माके धनुष और दस्तानेको काटकर उसके 
ऊपर पाँच तीखे बाण चलाये जो शिलापर तेज किये गये थे ।। २८ ।। 

ते तस्य कवचं भित्त्वा हेमचित्रं महाधनम्‌ । 

प्राविशन्‌ धरणीं भित्त्वा वल्मीकमिव पन्नगा: ।। २९ || 

जैसे सर्प बाँबीमें घुस जाते हैं, उसी प्रकार वे बाण कृतवर्माके सुवर्णजटित बहुमूल्य 
कवचको छिज्न-भिन्न करके धरती फाड़कर उसके भीतर घुस गये ।। २९ ।। 

अक्ष्णोनिमिषमात्रेण सो$5न्यदादाय कार्मुकम्‌ | 

विव्याध पाण्डवं षष्ट्या सूतं॑ च नवभि: शरै: ।। ३० ।। 

कृतवर्माने पलक मारते-मारते दूसरा धनुष हाथमें लेकर पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको साठ 
और उनके सारथिको नौ बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३० ।। 

तस्य शक्तिममेयात्मा पाण्डवो भुजगोपमाम्‌ | 

चिक्षेप भरतश्रेष्ठ रथे न्यस्य महद्‌ धनु: ।। ३१ ।। 


भरतश्रेष्ठ तब अमेय आत्मबलसे सम्पन्न पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरने अपने विशाल 
धनुषको रथपर रखकर कृतवर्मापर एक सर्पाकार शक्ति चलायी ।। ३१ ।। 

सा हेमचित्रा महती पाण्डवेन प्रवेरिता । 

निर्भिद्य दक्षिणं बाहुं प्राविशद्‌ धरणीतलम्‌ ।। ३२ ।। 

पाण्डुकुमार युधिष्ठिरकी चलायी हुई वह सुवर्ण-चित्रित विशाल शक्ति कृतवर्माकी 
दाहिनी भुजाको छेदकर धरतीमें समा गयी ।। ३२ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु गृहा पार्थ: पुनर्धनु: । 

हार्दिक्यं छादयामास शरै: संनतपर्वभि: || ३३ | 

इसी समय युधिष्ठिरने पुनः धनुष हाथमें लेकर झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा 
कृतवर्माको ढक दिया ।। ३३ ।। 

ततस्तु समरे शूरो वृष्णीनां प्रवरो रथी । 

व्यश्वसूतरथं चक्रे निमेषार्धाद्‌ युधिछ्चिरम्‌ ।। ३४ ।। 

फिर तो वृष्णिवंशके शूरवीर श्रेष्ठ महारथी कृतवर्माने समरांगणमें आधे निमेषमें ही 
युधिष्ठिरको घोड़ों, सारथि और रथसे हीन कर दिया ।। ३४ ।। 

ततस्तु पाण्डवो ज्येष्ठ: खड्गं॑ चर्म समाददे । 

तदस्य निशितैर्बाणैव्यधमन्माधवो रणे ।। ३५ ।। 

तब ज्येष्ठ पाण्डव युधिष्ठिरने ढाल-तलवार हाथमें ले ली। किंतु कृतवर्मानि रणक्षेत्रमें 
तीखे बाण मारकर उनके उस खड्गको नष्ट कर दिया ।। ३५ |। 

तोमरं तु ततो गृहा स्वर्णदण्डं दुरासदम्‌ । 

प्रैषयत्‌ समरे तूर्ण हार्दिक्यस्य युधिछ्िर: ।। ३६ ।। 

तब समरांगणमें युधिष्ठिरने सुवर्णमय दण्डसे युक्त दुर्धर्ष तोमर हाथमें लेकर उसे तुरंत 
ही कृतवर्मापर चला दिया ।। ३६ ।। 

तमापतन्तं सहसा धर्मराजभुजच्युतम्‌ । 

द्विधा चिच्छेद हार्दिक्य: कृतहस्त: स्मयन्निव ।। ३७ ।। 

धर्मराजके हाथसे छूटकर सहसा अपने ऊपर आते हुए उस तोमरके सिद्धहस्त 
कृतवर्माने मुसकराते हुए-से दो टुकड़े कर दिये ।। ३७ ।। 

तत: शरशतेनाजोौ धर्मपुत्रमवाकिरत्‌ | 

कवचं चास्य संक्रुद्धः शरैस्तीक्ष्णरदारयत्‌ ।। ३८ ।। 

तब युद्धस्थलमें कृतवर्माने सैकड़ों बाणोंसे धर्मपुत्र युधिष्ठिरको ढक दिया और अत्यन्त 
कुपित होकर उसने उनके कवचको भी तीखे बाणोंसे विदीर्ण कर डाला ।। ३८ ।। 

हार्दिक्यशरसंछन्न॑ं कवचं तन्‍्महाधनम्‌ । 

व्यशीर्यत रणे राज॑स्ताराजालमिवाम्बरात्‌ ।। ३९ ।। 


राजन! कृतवर्माके बाणोंसे आच्छादित हुआ वह बहुमूल्य कवच आकाशसे तारोंके 
समुदायकी भाँति रणभूमिमें बिखर गया ।। ३९ ।। 

स च्छिन्नधन्वा विरथ: शीर्णवर्मा शरार्दित: । 

अपायासीदू रणात्‌ तूर्ण धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ॥ ४० ।। 

इस प्रकार धनुष कट जाने, रथ नष्ट होने और कवच छित्न-भिन्न हो जानेपर बाणोंसे 
पीड़ित हुए धर्मपुत्र युधिष्ठिर तुरंत ही युद्धसे पलायन कर गये ।। ४० ।। 

कृतवर्मा तु निर्जित्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्‌ । 

पुनद्रोणस्य जुगुपे चक्रमेव महात्मन: ।। ४१ ।। 

धर्मात्मा युधिष्ठिरको जीतकर कृतवर्मा पुनः महात्मा द्रोणके रथचक्रकी ही रक्षा करने 
लगा ।। ४१ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे युधिष्ठिरापयानं नाम 
पज्चषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें यात्रियुद्धके अवसरपर 
युधिष्टिरका पलायनविषयक एक सौ पैंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६५ ॥। 


अपना बछ। है >> :ल्टओं 


षट्षष्ट्याधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिके द्वारा भूरिका वध, घटोत्कच और अभ्चृत्थामाका 
घोर युद्ध तथा भीमके साथ दुर्योधनका युद्ध एवं दुर्योधनका 
पलायन 


संजय उवाच 

भूरिस्तु समरे राजन्‌ शैनेयं रथिनां वरम्‌ | 

आपतन्तमपासेधत्‌ प्रयाणादिव कुज्जरम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जैसे कोई हाथीको उसके निकलनेके स्थानसे ही रोक दे, 
उसी प्रकार भूरिने आक्रमण करते हुए रथियोंमें श्रेष्ठ सात्यकिको समरभूमिमें आगे बढ़नेसे 
रोक दिया ।। १ ।। 

अथीनं सात्यकि: क्रुद्ध: पञ्चभिन्निशितै: शरै: । 

विव्याध हृदये तस्य प्रास्रवत्‌ तस्य शोणितम्‌ ।। २ ।। 

यह देख सात्यकि कुपित हो उठे और उन्होंने पाँच तीखे बाणोंसे भूरिकी छाती छेद 
डाली। उससे रक्तकी धारा बहने लगी ।। २ ।। 

तथैव कौरवो युद्धे शैनेयं युद्धदुर्मदम्‌ । 

दशभिर्निशितैस्तीक्ष्णरविध्यत भुजान्तरे ।। ३ ।। 

इसी प्रकार युद्धस्थलमें कुरुवंशी भूरिने भी रणदुर्मद सात्यकिकी छातीमें दस तीखे 
बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी ।। ३ ।। 

तावन्योन्यं महाराज तततक्षाते शरैर्भुशम्‌ । 

क्रोधसंरक्तनयनौ क्रोधाद्‌ विस्फार्य कार्मुके ।। ४ ।। 

महाराज! उन दोनोंके नेत्र क्रोधसे लाल हो रहे थे। वे दोनों ही रोषसे अपने-अपने धनुष 
खींचकर बाणोंकी वर्षासे एक-दूसरेको अत्यन्त घायल कर रहे थे ।। ४ ।। 

तयोरासीन्महाराज श्त्रवृष्टि: सुदारुणा | 

क्रुद्धयो: सायकमुचोर्यमान्तकनिकाशयो: ।। ५ ।। 

राजेन्द्र! उन दोनोंपर अस्त्र-शस्त्रोंकी अत्यन्त भयंकर वर्षा हो रही थी। ये यम और 
अन्तकके समान कुपित हो परस्पर बाणोंका प्रहार कर रहे थे ।। ५ ।। 

तावन्योन्यं शरै राजन्‌ संछाद्य समवस्थितौ । 

मुहूर्त चैव तद्‌ युद्धे समरूपमिवाभवत्‌ ।। ६ ।। 

राजन! वे दोनों ही एक-दूसरेको बाणोंद्वारा आच्छादित करके खड़े थे। दो घड़ीतक 
उनमें समानरूपसे ही युद्ध चलता रहा ।। ६ || 


ततः क्रुद्धो महाराज शैनेय: प्रहसन्निव । 

धनुश्चिच्छेद समरे कौरव्यस्य महात्मन: ।। ७ ।। 

महाराज! तब क्रोधमें भरे हुए सात्यकिने हँसते हुए-से समरांगणमें महामना कुरुवंशी 
भूरिके धनुषको काट दिया ।। ७ ।। 

अथैनं छिन्नथन्वानं नवभिर्निशितै: शरै: । 

विव्याध हृदये तूर्ण तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। ८ ।। 

धनुष कट जानेपर उसकी छातीमें सात्यकिने तुरंत ही नौ तीखे बाण मारे और कहा 
--'खड़ा रह, खड़ा रह ।। 

सो$तिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापन: । 

धनुरन्यत्‌ समादाय सात्वतं प्रत्यविध्यत ।। ९ ।। 

बलवान शत्रुके आघातसे अत्यन्त घायल हुए शत्रुतापन भूरिने दूसरा धनुष हाथमें लेकर 
सात्यकिको भी गहरी चोट पहुँचायी ।। ९ ।। 

स विद्ध्वा सात्वतं बाणैस्त्रिभिरेव विशाम्पते । 

धनुश्विच्छेद भल्लेन सुतीक्ष्णेन हसन्निव ।। १० ।। 

प्रजानाथ! तीन बाणोंसे ही सात्यकिको घायल करके भूरिने हँसते हुए-से अत्यन्त तीखे 
भल्लद्दारा उनके धनुषको भी काट दिया ।। १० ।। 

छिन्नधन्वा महाराज सात्यकि: क्रोधमूर्च्छित: । 

प्रजहार महावेगां शक्ति तस्य महोरसि ।। ११ ।। 

महाराज! धनुष कट जानेपर क्रोधातुर हुए सात्यकिने भूरिके विशाल वक्ष:स्थलपर एक 
अत्यन्त वेगशालिनी शक्तिका प्रहार किया ।। ११ ।। 

सतु शक्‍त्या विभिन्नाज़ो निपपात रथोत्तमात्‌ । 

लोहिताड़ इवाकाशाद्‌ दीप्तरश्मिर्यद्च्छया ।। १२ ।। 

उस शक्तिसे भूरिके सारे अंग विदीर्ण हो गये और वह अपने उत्तम रथसे नीचे गिर 
पड़ा, मानो दैववश प्रदीप्त किरणोंवाला मंगलग्रह आकाशसे नीचे गिर गया हो ॥। १२ ।। 

तंतु दृष्टवा हतं शूरमश्वत्थामा महारथ: । 

अभ्यधावत वेगेन शैनेयं प्रति संयुगे || १३ ।। 

शूरवीर भूरिको युद्धस्थलमें मारा गया देख महारथी अश्व॒त्थामा सात्यकिकी ओर बड़े 
वेगसे दौड़ा || १३ ॥। 

तिष्ठ तिषछ्ठेति चाभाष्य शैनेयं स नराधिप । 

अभ्यवर्षच्छरौचधेण मेरुं वृष्ट्या यथाम्बुद: ।। १४ ।। 

नरेश्वर! वह सात्यकिसे “खड़ा रह, खड़ा रह” ऐसा कहकर उनके ऊपर उसी प्रकार 
बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगा, जैसे बादल मेरु पर्वतपर जल बरसा रहा हो ।। १४ ।। 

तमापततन्तं संरब्धं शैनेयस्य रथं प्रति । 


घटोत्कचो<ब्रवीद्‌ राजन्‌ नादं मुक्त्वा महारथ: ।। १५ ।। 

क्रोधमें भरे हुए अश्वत्थामाको सात्यकिके रथपर आक्रमण करते देख महारथी 
घटोत्कचने सिंहनाद करके कहा ।। १५ ।। 

तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन द्रोणपुत्र गमिष्यसि । 

एष त्वां निहनिष्यामि महिषं षण्मुखो यथा ।। १६ ।। 

'ट्रोणपुत्र! खड़ा रह, खड़ा रह, मेरे हाथसे जीवित छूटकर नहीं जा सकेगा। जैसे 
कार्तिकेयने महिषासुरका वध किया था, उसी प्रकार मैं भी तुझे मार डालूँगा ।। १६ ।। 

युद्धश्रद्धामहं तेड्द्य विनेष्यामि रणाजिरे । 

इत्युक्त्वा क्रोधताम्राक्षो राक्षस: परवीरहा ।। १७ ।। 

द्रौणिमभ्यद्रवत्‌ क्रुद्धो गजेन्द्रमिव केसरी । 

“आज समरांगणमें मैं तेरी युद्धविषयक श्रद्धा दूर कर दूँगा।! ऐसा कहकर क्रोधसे लाल 
आँखें किये, शत्रुवीरोंका हनन करनेवाले कुपित राक्षस घटोत्कचने अश्वत्थामापर उसी 
प्रकार धावा किया, जैसे सिंह किसी गजराजपर आक्रमण करता है ।। १७६ ।। 

रथाक्षमात्रैरिषुभिर भ्यवर्षद्‌ घटोत्कच: ।। १८ ।। 

रथिनामृषभं द्रौणिं धाराभिरिव तोयद: । 

जैसे मेघ पर्वतपर जलकी धारा गिराता है, उसी प्रकार घटोत्कच रथियोंमें श्रेष्ठ 
अश्वत्थामापर रथके धुरेके समान मोटे-मोटे बाणोंकी वर्षा करने लगा || १८ ३ ।। 

शरवृष्टिं तु तां प्राप्तां शरैराशीविषोपमै: ।। १९ ।। 

शातयामास समरे तरसा द्रौणिरुत्स्मयन्‌ । 

परंतु अश्वत्थामाने मुसकराते हुए समरभूमिमें अपने ऊपर आयी हुई उस बाण-वर्षाको 
विषधर सर्पोके समान भयंकर बाणोंद्वारा वेगपूर्वक नष्ट कर दिया ।। १९३ ।। 

तत: शरशतैस्ती&णैर्मर्म भेदिभिराशुगै: ।। २० ।। 

समाचिनोदू राक्षसेन्द्रं घटोत्कचमरिंदमम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ मर्मस्थलको विदीर्ण कर देनेवाले सैकड़ों पैने बाणोंद्वारा उसने शत्रुदमन 
राक्षसराज घटोत्कचको बींध दिया || २०६ ।। 

स शरैराचितस्तेन राक्षसो रणमूर्थनि ।। २१ ।। 

व्यकाशत महाराज श्वाविच्छललतो यथा । 

महाराज! अभ्रृत्थामाद्वारा उन बाणोंसे बिंधा हुआ वह राक्षस काँटोंसे भरे हुए साहीके 
समान सुशोभित हो रहा था | २१३ ।। 

ततः क्रोधसमाविष्टो भैमसेनि: प्रतापवान्‌ ।। २२ ।। 

शरैरवचकर्तोग्रैद्रार्णिं वज्ञाशनिप्रभै: । 

क्षुरप्रैरर्धचन्द्रैश्न नाराचै: सशिलीमुखै: ।॥ २३ ।। 


वराहकर्णनलिीकैर्विकर्ण श्षा भ्यवीवृषत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ भीमसेनके प्रतापी पुत्र घटोत्कचने क्रोधमें भरकर वज्र एवं बिजलीके समान 
चमकनेवाले भयंकर बाणोंद्वारा अश्वत्थामाको क्षत-विक्षत कर दिया तथा उसके ऊपर 
क्षुगप्र, अर्धचन्द्र, नाराच, शिलीमुख, वराहकर्ण, नालीक और विकर्ण आदि अस्त्रोंकी चारों 
ओरसे वर्षा आरम्भ कर दी || २२-२३ ३ || 

तां शस्त्रवृष्टिमतुलां वज्ञाशनिसमस्वनाम्‌ ।। २४ ।। 

पतन्‍्तीमुपरि क्रुद्धो द्रौणिरव्यथितेन्द्रिय: । 

सुदुःसहां शरैघरिरदिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रिते: ।। २५ ।। 

व्यधमत्‌ सुमहातेजा महाभ्राणीव मारुत: । 

जैसे वायु बड़े-बड़े बादलोंको छिलन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार व्यथारहित 
इन्द्रियोंवाले महातेजस्वी द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने कुपित हो दिव्यास्त्रोंद्वारा अभिमन्त्रित 
भयंकर बाणोंसे अपने ऊपर पड़ती हुई उस अत्यन्त दुःसह, अनुपम एवं वज्रपातके समान 
शब्द करनेवाली अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षाको नष्ट कर दिया || २४-२५३ ।। 

ततोडन्‍्तरिक्षे बाणानां संग्रामोडन्य इवाभवत्‌ ।। २६ ।। 

घोररूपो महाराज योधानां हर्षवर्धन: । 

महाराज! तत्पश्चात्‌ अन्तरिक्षमें बाणोंका दूसरा भयंकर संग्राम-सा होने लगा, जो 
योद्धाओंका हर्ष बढ़ा रहा था || २६३ ।। 

ततो<स्त्रसंघर्षकृतैर्विस्फुलिड्रैः समन्तत: ।। २७ ।। 

बभौ निशामुखे व्योम खद्योतैरिव संवृतम्‌ । 

अस्त्रोंके परस्पर टकरानेसे जो चारों ओर चिनगारियाँ छूट रही थीं, उनसे आकाश 
प्रदोषकालमें जुगनुओंसे व्याप्त-सा जान पड़ता था ।। २७३६ ।। 

स मार्गणगणैद्रौणिर्दिश: प्रच्छाद्य सर्वत:ः ।। २८ ।॥। 

प्रियार्थ तव पुत्राणां राक्षसं समवाकिरत्‌ । 

द्रोणपुत्रने आपके पुत्रोंका प्रिय करनेके लिये अपने बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको 
आच्छादित करते हुए उस राक्षसको भी ढक दिया || २८६ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध द्रौणिराक्षसयोर्मुधे ।। २९ ।। 

विगाढे रजनीमध्ये शक्रप्रह्लादयोरिव । 

तदनन्तर गाढ़ अन्धकारसे भरी हुई आधीरातके समय रणभूमिमें इन्द्र और प्रह्नादके 
समान अभश्वत्थामा और घटोत्कचका घोर युद्ध आरम्भ हुआ ।। २९३ |। 

ततो घटोत्कचो बाणैर्दशभिद्रौणिमाहवे ।। ३० ।। 

जघानोरसि संक्रुद्ध:ः कालज्वलनसंनिभै: । 


अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए घटोत्कचने युद्धस्थलमें कालाग्निके समान दस तेजस्वी 
बाणोंद्वारा अश्वत्थामाकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। ३० इ ।। 

स तैरभ्यायतैर्विद्धो राक्षसेन महाबल: ।। ३१ ।। 

चचाल समरे द्रौणिर्वातनुन्न इव ट्रुम: । 

स मोहमनुसम्प्राप्तो ध्वजयष्टिं समाश्रित: ।। ३२ ।। 

राक्षसद्वारा चलाये हुए उन विशाल बाणोंसे घायल हो महाबली अभश्वत्थामा समरांगणमें 
आँधीके हिलाये हुए वृक्षके समान काँपने लगा। वह ध्वजदण्डका सहारा ले मूर्च्छित हो 
गया ।। ३१-३२ ।। 

ततो हाहाकृतं सैन्यं तव सर्व जनाधिप । 

हतं॑ सम मेनिरे सर्वे तावकास्तं विशाम्पते ।। ३३ ।। 

नरेश्वरर फिर तो आपकी सारी सेनामें हाहाकार मच गया। प्रजानाथ! आपके समस्त 
योद्धाओंने यह मान लिया कि अभश्वत्थामा मारा गया ।। ३३ ।। 

त॑ तु दृष्टवा तथावस्थमश्चत्थामानमाहवे । 

पज्चाला: सृज्जयाश्रैव सिंहनादं प्रचक्रिरे |। ३४ ।। 

रणभूमिमें अश्वत्थामाकी वैसी अवस्था देख पांचाल और सूंजय योद्धा सिंहनाद करने 
लगे ।। ३४ ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञामश्वत्थामा महाबल: । 

धनु: प्रपीड्य वामेन करेणामित्रकर्शन: ।। ३५ ।। 

मुमोचाकर्णपूर्णेन धनुषा शरमुत्तमम्‌ | 

यमदण्डोपमं घोरमुद्दिश्याशु घटोत्कचम्‌ ।। ३६ ।। 

तदनन्तर सचेत हो महाबली शत्रुसूदन अश्व॒त्थामाने बायें हाथसे धनुषको दबाकर 
कानतक खींचे हुए धनुषसे घटोत्कचको लक्ष्य करके यमदण्डके समान एक भयंकर एवं 
उत्तम बाण शीघ्र छोड़ दिया || ३५-३६ ।। 

स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य शरोत्तम: | 

विवेश वसुधामुग्र: सपुड्ख: पृथिवीपते || ३७ ।। 

पृथ्वीपते! वह उत्तम एवं भयंकर बाण उस राक्षसकी छाती छेदकर पंखसहित पृथ्वीमें 
समा गया ।। 

सो5तिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्‌ । 

राक्षसेन्द्र: सुबलवान्‌ द्रौणिना रणशालिना ॥। ३८ ।। 

महाराज! युद्धमें शोभा पानेवाले अअश्र॒त्थामाद्वारा अत्यन्त घायल हुआ महाबली 
राक्षसराज घटोत्कच रथके पिछले भागमें बैठ गया ।। ३८ ।। 

दृष्टवा विमूढं हैडिम्बं सारथिस्तु रणाजिरात्‌ । 

द्रौणे: सकाशात्‌ सम्भ्रान्तस्त्वपनिन्ये त्वरान्वितः ।। ३९ ।। 


हिडिम्बाकुमारको मूर्च्छित देख उसका सारथि घबरा गया और तुरंत ही उसे 
समरांगणसे, विशेषत: अश्वत्थामाके निकटसे दूर हटा ले गया ।। ३९ ।। 

तथा तु समरे विद्ृध्वा राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम्‌ । 

ननाद सुमहानादं द्रोणपुत्रो महारथ: ।। ४० ।। 

इस प्रकार समरभूमिमें राक्षसराज घटोत्कचको घायल करके महारथी द्रोणपुत्रने बड़े 
जोरसे गर्जना की ।। 

पूजितस्तव पुत्रैश्न सर्वयोधैश्व भारत । 

वपुषातिप्रजज्वाल मध्याह्न इव भास्कर: ।। ४१ ।। 

भरतनन्दन! उस समय सम्पूर्ण योद्धाओं तथा आपके पुत्रोंद्वारा पूजित हुआ अश्वत्थामा 
अपने शरीरसे मध्याह्न-कालके सूर्यकी भाँति अत्यन्त प्रकाशित हो रहा था ।। ४१ ।। 

भीमसेन तु युध्यन्तं भारद्वाजरथं प्रति । 

स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यविध्यच्छितै: शरै: ।। ४२ ।। 

द्रोणाचार्यके रथकी ओर आते हुए युद्धपरायण भीमसेनको स्वयं राजा दुर्योधनने पैने 
बाणोंसे बींध डाला ।। 

त॑ भीमसेनो दशभशि: शरैर्विव्याध मारिष | 

दुर्योधनो5पि विंशत्या शराणां प्रत्यविध्यत ।। ४३ ।। 

माननीय नरेश! तब भीमसेनने भी दुर्योधनको दस बाणोंसे घायल किया। फिर 
दुर्योधनने भी उन्हें बीस बाण मारे ।। ४३ ।। 

तौ सायकैरवच्छिन्नावदृश्येतां रणाजिरे । 

मेघजालसमाच्छन्नौ नभसीवेन्दुभास्करौ || ४४ ।। 

जैसे कभी-कभी चन्द्रमा और सूर्य आकाशमें मेघोंके समूहसे आच्छादित हुए देखे जाते 
हैं, उसी प्रकार समरांगणमें वे दोनों वीर सायकसमूहोंसे आच्छन्न दिखायी देते थे || ४४ ।। 

अथ दुर्योधनो राजा भीम॑ विव्याध पत्रिभि: | 

पज्चभिर्भरतश्रेष्ठ तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। ४५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! राजा दुर्योधनने भीमसेनको पाँच बाणोंसे घायल कर दिया और कहा 
--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ४५ ।। 

तस्य भीमो धनुश्छित्त्वा ध्वजं च दशभि: शरै: । 

विव्याध कौरवश्रेष्ठ नवत्या नतपर्वणाम्‌ ।। ४६ ।। 

तब भीमसेनने दस बाण मारकर उसके धनुष और ध्वज काट डाले और झुकी हुई 
गाँठवाले नब्बे बाणोंसे कौरवश्रेष्ठ दुर्योधनको गहरी चोट पहुँचायी || ४६ ।। 

ततो दुर्योधन: क्रुद्धों धनुरन्यन्महत्तरम्‌ 

गृहीत्वा भरतश्रेष्ठो भीमसेनं शितै: शरै: ।। ४७ ।। 

अपीडयद्‌ रणमुखे पश्यतां सर्वधन्विनाम्‌ । 


तत्पश्चात्‌ भरतश्रेष्ठ दुर्योधनने कुपित हो दूसरा विशाल धनुष हाथमें लेकर युद्धके 
मुहानेपर सम्पूर्ण धनुर्धरोंके देखते-देखते पैने बाणोंद्वारा भीमसेनको पीड़ा देनी आरम्भ 
की ।। ४७३ ।। 

तान्‌ निहत्य शरान्‌ भीमो दुर्योधनधनुश्च्युतान्‌ ।। ४८ ।। 

कौरवं पज्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत्‌ । 

दुर्योधनके धनुषसे छूटे हुए उन सभी बाणोंको नष्ट करके भीमसेनने उस कौरव- 
नरेशको पचीस बाण मारे || ४८६ || 

दुर्योधनस्तु संक्रुद्धो भीमसेनस्य मारिष ।। ४९ ।। 

क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा दशश्रि: प्रत्यविध्यत । 

आर्य! इससे दुर्योधन अत्यन्त कुपित हो उठा और उसने एक क्षुरप्रसे भीमसेनका धनुष 
काटकर उन्हें दस बाणोंसे घायल कर दिया ।। ४९३६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय भीमसेनो महाबल: ।। ५० ।। 

विव्याध नृपतिं तूर्ण सप्तभिर्निशितै: शरै: । 

तब महाबली भीमसेनने दूसरा धनुष हाथमें लेकर तुरंत ही कौरवनरेशको सात तीखे 
बाणोंसे बींध डाला ।। 

तदप्यस्य धनु: क्षिप्रं चिच्छेद लघुहस्तवत्‌ ।। ५१ ।। 

द्वितीयं च तृतीयं च चतुर्थ पञ्चमं तथा । 

आत्तमात्तं महाराज भीमस्य धनुराच्छिनत्‌ ।। ५२ ।। 

तव पुत्रो महाराज जितकाशी मदोत्कट: । 

दुर्योधनने शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले कुशल योद्धाकी भाँति भीमसेनके उस 
धनुषको भी शीघ्र ही काट दिया। महाराज! भीमसेनके हाथमें लिये हुए दूसरे, तीसरे, चौथे 
और पाँचवें धनुषको भी विजयसे उल्लसित होनेवाले आपके मदोनन्‍्मत्त पुत्रने काट 
डाला || ५१-५२३ || 

स तथा भियद्यमानेषु कार्मुकेषु पुन: पुन: ।। ५३ ।। 

शक्ति चिक्षेप समरे सर्वपारशवीं शुभाम्‌ | 

मृत्योरिव स्वसारं हि दीप्तां वह्नमिशिखामिव ।। ५४ ।। 

इस प्रकार जब बारंबार धनुष काटे जाने लगे, तब भीमसेनने समरभूमिमें सम्पूर्णतः 
लोहेकी बनी हुई एक सुन्दर शक्ति चलायी, जो मौतकी सगी बहिनके समान जान पड़ती 
थी। वह आगकी ज्वालाके समान प्रकाशित हो रही थी ।। ५३-५४ ।। 

सीमन्तमिव कुर्वन्ती नभसो5ग्निसमप्रभाम्‌ । 

अप्राप्तामेव तां शक्तिं त्रिधा चिच्छेद कौरव: ।। ५५ || 

पश्यत: सर्वलोकस्य भीमस्य च महात्मन: । 


आकाशमें सीमन्तकी रेखा-सी बनाती हुई अग्निके समान देदीप्यमान होनेवाली उस 
शक्तिके अपने पास आनेसे पहले ही कौरवनरेशने तीन टुकड़े कर दिये। सम्पूर्ण योद्धाओं 
तथा महामना भीमसेनके देखते-देखते यह कार्य हो गया ।। ५५६ ।। 

ततो भीमो महाराज गदां गुर्वी महाप्रभाम्‌ ।। ५६ ।। 


चिक्षेपाविध्य वेगेन दुर्योधनरथं प्रति । 

महाराज! तब भीमसेनने अपनी अत्यन्त तेजस्विनी गदाको बड़े वेगसे घुमाकर 
दुर्योधनके रथपर दे मारा ।। 

ततः सा सहसा वाहांस्तव पुत्रस्य संयुगे ।। ५७ ।। 

सारथिं च गदा गुर्वी ममर्दास्य रथं पुन: । 


युद्धस्थलमें उस भारी गदाने सहसा आपके पुत्रके चारों घोड़ों, सारथि और रथका भी 
मर्दन कर दिया ।। ५७ $ ।। 

पुत्रस्तु तव राजेन्द्र भीमाद्‌ भीत: प्रणश्य च ।। ५८ ।। 

आरुरोह रथं चान्यं नन्दकस्य महात्मन: । 

राजेन्द्र! उस समय आपका पुत्र भीमसेनसे भयभीत हो पहले ही भागकर महामना 
नन्‍्दकके रथपर जा बैठा था || ५८ ३ ।। 

ततो भीमो हतं मत्वा तव पुत्र महारथम्‌ ।। ५९ ।। 

सिंहनादं महच्चक्रे तर्जयन्‌ निशि कौरवान्‌ । 

उस समय भीमसेनने आपके महारथी पुत्रको मारा गया मानकर रातके समय 
कौरवोंको डाँट बताते हुए बड़े जोर-जोरसे सिंहनाद किया ।। ५९ ६ ।। 

तावका: सैनिकाश्नापि मेनिरे निहतं नूपम्‌ । 

ततो3$तिचुक्रुशु: सर्वे ते हाहेति समन्‍्ततः ।। ६० ।। 

आपके सैनिकोंने भी राजा दुर्योधनको मरा हुआ ही मान लिया था; अतः वे सब ओर 
जोर-जोरसे हाहाकार करने लगे || ६० ।। 

तेषां तु निनदं श्र॒त्वा त्रस्तानां सर्वयोधिनाम्‌ । 

भीमसेनस्य नादं च श्रुत्वा राजन्‌ महात्मन: ।। ६१ ।। 

ततो युधिषिरो राजा हतं मत्वा सुयोधनम्‌ । 

अभ्यवर्तत वेगेन यत्र पार्थो वृकोदर: ।। ६२ |। 

राजन्‌! उन भयभीत हुए सम्पूर्ण योद्धाओंका आर्तनाद तथा महामनस्वी भीमसेनकी 
गर्जना सुनकर दुर्योधनको मरा हुआ मान राजा युधिष्ठिर बड़े वेगसे उस स्थानपर आ पहुँचे, 
जहाँ कुन्तीकुमार भीमसेन दहाड़ रहे थे | ६१-६२ ।। 

पज्चाला: केकया मत्स्या: सृञज्जयाश्न विशाम्पते । 

सर्वोद्योगेनाभिजम्मुद्रोणमेव युयुत्सया ।। ६३ ।। 


प्रजानाथ! फिर तो पांचाल, मत्स्य, केकय और सूंजय योद्धा युद्धकी इच्छासे पूर्ण 
उद्योग करके द्रोणाचार्यपर ही टूट पड़े |। ६३ ।। 

तत्रासीत्‌ सुमहद्‌ युद्ध द्रोणस्पाथ परैः सह । 

घोरे तमसि मग्नानां निघध्नतामितरेतरम्‌ ।। ६४ ।। 

वहाँ शत्रुओंके साथ द्रोणाचार्यका बड़ा भारी संग्राम हुआ। सब लोग घोर अन्धकारमें 
डूबकर एक-दूसरेपर घातक प्रहार कर रहे थे ।। ६४ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे दुर्योधनापयाने 

षट्षष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६६ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
दुर्योधनका पलायनविषयक एक सौ छाछठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६६ ॥। 


सप्तषष्ट्याधिेकशततमो<ध्याय: 


कर्णके द्वारा सहदेवकी पराजय, शल्यके द्वारा विराटके 
भाई शतानीकका वध और विराटकी पराजय तथा अर्जुनसे 
पराजित होकर अलम्बुषका पलायन 


संजय उवाच 

सहदेवमथायान्तं द्रोणप्रेप्सु विशाम्पते । 

कर्णो वैकर्तनो युद्धे वारयामास भारत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! भरतनन्दन! द्रोणाचार्यकी लक्ष्य करके आते हुए 
सहदेवको युद्धस्थलमें वैकर्तन कर्णने रोका ।। १ ।। 

सहदेवस्तु राधेयं विद्ध्वा नवभिराशुगै: । 

पुनर्विव्याध दशभिर्विशिखैर्नतपर्वभि: ।। २ ।। 

सहदेवने राधापुत्र कर्णको नौ बाणोंसे बींधकर झुकी हुई गाँठवाले दस बाणोंद्वारा पुनः 
घायल कर दिया ।। 

त॑ं कर्ण: प्रतिविव्याध शतेन नतपर्वणाम्‌ । 

सज्यं चास्य धनु: शीघ्र चिच्छेद लघुहस्तवत्‌ ।। ३ ।। 

कर्णने बदलेमें झुकी हुई गाँठवाले सौ बाण मारे और शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले वीर 
योद्धाकी भाँति उसने उनके प्रत्यंचासहित धनुषको भी शीघ्र ही काट दिया ।। 

ततोडन्यद्‌ धनुरादाय माद्रीपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

कर्ण विव्याध विंशत्या तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर प्रतापी माद्रीकुमार सहदेवने दूसरा धनुष हाथमें लेकर कर्णको बीस बाणोंसे 
घायल कर दिया। वह अद्भुत-सा कार्य हुआ |। ४ ।॥। 

तस्य कर्णो हयान्‌ हत्वा शरै: संनतपर्वभि: । 

सारथिं चास्य भल्‍्लेन द्रुतं निन्‍ये यमक्षयम्‌ ।। ५ ।। 

तब कर्णने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे सहदेवके घोड़ोंको मारकर एक भल्लका प्रहार 
करके उनके सारथिको भी शीघ्र ही यमलोक पहुँचा दिया ।। ५ |। 

विरथ: सहदेवस्तु खड््‌गं चर्म समाददे । 

तदप्यस्य शरै: कर्णो व्यधमत्‌ प्रहसन्निव ।। ६ ।। 

रथहीन हो जानेपर सहदेवने ढाल और तलवार हाथमें ले ली; परंतु कर्णने हँसते हुए-से 
बाण मारकर उनकी उस तलवारके भी टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ६ ।। 

अथ गुर्वी महाघोरां हेमचित्रां महागदाम्‌ । 


प्रेषयामास संक्रुद्धों वैकर्तनरथं प्रति ।। ७ ।। 

तब सहदेवने अत्यन्त कुपित होकर एक सुवर्णजटित अत्यन्त भयंकर विशाल गदा 
सूर्यपुत्र कर्णके रथपर दे मारी ।। 

तामापतन्ती सहसा सहदेवप्रचोदिताम्‌ । 

व्यष्टम्भयच्छरै: कर्णो भूमौ चैनामपातयत्‌ ।। ८ ।। 

सहदेवके द्वारा चलायी हुई उस गदाको सहसा अपने ऊपर आती देख कर्णने बहुत-से 
बाणोंद्वारा उसे स्तम्भित कर दिया और पृथ्वीपर गिरा दिया ।। ८ ।। 

गदां विनिहतां दृष्टवा सहदेवस्त्वरान्वित: । 

शक्ति चिक्षेप कर्णाय तामप्यस्याच्छिनच्छरै: ।। ९ ।। 

अपनी गदाको असफल होकर गिरी हुई देख सहदेवने बड़ी उतावलीके साथ कर्णपर 
शक्ति चलायी; किंतु उसने बाणोंद्वारा उस शक्तिको भी काट डाला || ९ |। 

ससम्भ्रमं ततस्तूर्णमवप्लुत्य रथोत्तमात्‌ । 

सहदेवो महाराज दृष्ट्वा कर्ण व्यवस्थितम्‌ ।। १० ।। 

रथचक्रं प्रगृह्माजी मुमोचाधिरथिं प्रति । 

महाराज! तब सहदेव अपने उस उत्तम रथसे शीघ्र ही वेगपूर्वक कूद पड़े और 
युद्धस्थलमें अधिरथपुत्र कर्णको सामने खड़ा देख रथका एक चक्‍का लेकर उसके ऊपर 
चला दिया ।। १० ३ || 

तदापतद्‌ वै सहसा कालचक्रमिवोद्यतम्‌ ।। ११ ।। 

शरैरनेकसाहसैराच्छिनत्‌ सूतनन्दन: । 

उठे हुए कालचक्रके समान सहसा अपने ऊपर गिरते हुए उस रथचक्रको सूतनन्दन 
कर्णने कई हजार बाणोंसे काट गिराया ।। ११३ ।। 

तस्मिंस्तु निहते चक्रे सूतजेन महात्मना ।। १२ ।। 

ईषादण्डकयोक्त्रांश्व युगानि विविधानि च | 

हस्त्यज्ञानि तथाश्रांश्व मृतांश्व॒ पुरुषान्‌ बहुन्‌ ।। १३ ।। 

चिक्षेप कर्णमुद्दिश्य कर्णस्तान्‌ व्यधमच्छरै: । 

महामनस्वी सूतपुत्र कर्णके द्वारा उस रथचक्रके नष्ट कर दिये जानेपर ईषादण्ड, जोते, 
नाना प्रकारके जूए, हाथीके कटे हुए अंग, मरे घोड़े और बहुत-सी मृत मनुष्योंकी लाशें 
कर्णको लक्ष्य करके चलायीं; परंतु कर्णने अपने बाणोंद्वारा उन सबकी धज्जियाँ उड़ा दीं ।। 

स निरायुधमात्मान ज्ञात्वा माद्रवतीसुत: ।। १४ ।। 

वार्यमाणस्तु विशिखै: सहदेवो रणं जहौ । 

तत्पश्चात्‌ माद्रीकुमार सहदेवने अपने-आपको आयुधोंसे रहित समझकर कर्णके 
बाणोंसे अवरुद्ध हो उस रणभूमिको त्याग दिया || १४३ ।। 

तमभिद्रुत्य राधेयो मुहूर्तादू भरतर्षभ ।। १५ ।। 


अब्रवीत्‌ प्रहसन्‌ वाक्‍्यं सहदेवं विशाम्पते । 

भरतश्रेष्ठ! प्रजानाथ! तदनन्तर राधापुत्र कर्णने दो घड़ीतक सहदेवका पीछा करके 
उनसे हँसते हुए इस प्रकार कहा-- || १५३ ।। 

मा युध्यस्व रणेडथीर विशिष्टे रथिभि: सह ।। १६ ।। 

सदृशैर्युध्य माद्रेय वचो मे मा विशड्किथा: । 

“ओ अधीर बालक! तू युद्धस्थलमें विशिष्ट रथियोंके साथ संग्राम न करना। 
माद्रीकुमार! अपने समान योद्धाओंके साथ युद्ध किया कर। मेरी इस बातपर संदेह न 
करना” ।। १६६ ।। 

अथैनं धनुषो5ग्रेण तुदन्‌ भूयो5ब्रवीद्‌ वच: ।। १७ ।। 

एषोडर्जुनो रणे तूर्ण युध्यते कुरुभि: सह । 

तत्र गच्छस्व माद्रेय गृहं वा यदि मन्यसे ।। १८ ।। 

तदनन्तर धनुषकी नोकसे उन्हें पीड़ा देते हुए कर्णने पुनः: इस प्रकार कहा--'माद्रीपुत्र! 
ये अर्जुन कौरवोंके साथ रणभूमिमें शीघ्रतापूर्वक युद्ध कर रहे हैं। तू उन्हींके पास चला जा 
अथवा तेरा मन हो तो घरको लौट जा! ।। 

एवमुकक्‍्त्वा तु तं कर्णो रथेन रथिनां वर: । 

प्रायात्‌ पाज्चालपाण्डूनां सैन्यानि प्रदहन्निव ।। १९ ।। 

सहदेवसे ऐसा कहकर रथियोंमें श्रेष्ठ कर्ण पांचालों और पाण्डवोंकी सेनाओंको दग्ध 
करता हुआ-सा रथके द्वारा उनकी ओर वेगपूर्वक चल दिया ।। १९ ।। 

वध प्राप्तं तु माद्रेयं नावधीत्‌ समरेडरिहा । 

कुन्त्या: स्मृत्वा वचो राजन्‌ सत्यसंधो महायशा: ।। २० ।। 

यद्यपि सहदेव उस समय वध करने योग्य अवस्थामें पहुँच गये थे, तो भी कुन्तीको दिये 
हुए वचनको याद करके समरांगणमें शत्रुसूदन सत्यप्रतिज्ञ एवं महायशस्वी कर्णने उनका 
वध नहीं किया || २० ।। 

सहदेवस्ततो राजन्‌ विमना: शरपीडित: । 

कर्णवाक्छरतप्तक्ष जीवितान्निरविद्यत || २१ ।॥। 

राजन्‌! तदनन्तर सहदेव कर्णके बाणोंसे पीड़ित और उसके वचनरूपी बाणोंसे संतप्त 
एवं खिन्नचित्त हो अपने जीवनसे विरक्त हो गये ।। २१ ।। 

आरुरोह रथं चापि पाञज्वाल्यस्य महात्मन: । 

जनमेजयस्य समरे त्वरायुक्तो महारथ: ।। २२ ।। 

फिर वे महारथी सहदेव बड़ी उतावलीके साथ महामना पांचालराजकुमार जनमेजयके 
रथपर आरूढ़ हो गये ।। 

विराट सहसेन तु द्रोणं वै द्रतमागतम्‌ । 

मद्रराज: शरौघेण च्छादयामास धन्विनम्‌ ।। २३ ।। 


द्रोणाचार्यपर वेगपूर्वक आक्रमण करनेवाले सेनासहित धनुर्धर राजा विराटको मद्रराज 
शल्यने अपने बाणसमूहोंसे आच्छादित कर दिया ।। २३ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध समरे दृढ्धन्विनो: । 

यादृशं हाभवद्‌ राजन्‌ जम्भवासवयो: पुरा ॥। २४ ।। 

राजन! फिर तो समरांगणमें उन दोनों सुदृढ़ धनुर्धर योद्धाओंमें वैसा ही घोर युद्ध होने 
लगा, जैसा कि पूर्वकालमें इन्द्र और जम्भासुरमें हुआ था ।। २४ ।। 

मद्रराजो महाराज विराटं वाहिनीपतिम्‌ । 

आजमलेने त्वरितस्तूर्ण शतेन नतपर्वणाम्‌ ।। २५ ।। 

महाराज! मद्रराज शल्यने सेनापति राजा विराटको बड़ी उतावलीके साथ झुकी हुई 
गाँठवाले सौ बाण मारकर तुरंत घायल कर दिया ।। २५ ।। 

प्रतिविव्याध तं राजन्‌ नवभिर्निशितै: शरै: । 

पुनश्चैनं त्रिसप्तत्या भूयश्वैव शतेन तु ।। २६ ।। 

राजन्‌! तब विराटने मद्रराजको पहले नौ, फिर तिहत्तर और पुनः सौ तीखे बाणोंसे 
घायल करके बदला चुकाया ।। 

तस्य मद्राधिपो हत्वा चतुरो रथवाजिन: । 

सूतं ध्वजं च समरे शराभ्यां संन्यपातयत्‌ ॥। २७ ।। 

तदनन्तर मद्रराजने विराटके रथके चारों घोड़ोंको मारकर दो बाणोंसे समरांगणमें 
सारथि और ध्वजको भी काट गिराया ।। २७ ।। 

हताश्चात्‌ तु रथात्‌ तूर्णमवप्लुत्य महारथ: । 

तस्थौ विस्फारयंश्वापं विमुछ्चंश्व शिताउ्छरान्‌ ।। २८ ।। 

तब उस अश्वहीन रथसे तुरंत ही कूदकर महारथी राजा विराट धनुषकी टंकार करते 
और तीखे बाणोंको छोड़ते हुए भूमिपर खड़े हो गये || २८ ।। 

शतानीकस्ततो दृष्टवा भ्रातरं हतवाहनम्‌ | 

रथेनाभ्यपतत्‌ तूर्ण सर्वलोकस्य पश्यत: ।। २९ ।। 

तत्पश्चात्‌ शतानीक अपने भाईके वाहनको नष्ट हुआ देख सब लोगोंके देखते-देखते 
शीघ्र ही रथके द्वारा उनके पास आ पहुँचे || २९ |। 

शतानीकमथायान्तं मद्रराजो महामृथे । 

विशिखेैर्बहुभिरविंद्ध्वा ततो निन्‍ये यमक्षयम्‌ ।। ३० ।। 

उस महासमरमें वहाँ आते हुए शतानीकको बहुत-से बाणोंद्वारा घायल करके मद्रराज 
शल्यने उन्हें यमलोक पहुँचा दिया || ३० ।। 

तस्मिंस्तु निहते वीरे विराटो रथसत्तम: । 

आरुरोह रथं तूर्ण तमेव ध्वजमालिनम्‌ ।। ३१ ।। 


वीर शतानीकके मारे जानेपर रथियोंमें श्रेष्ठ विराट तुरंत ही ध्वज-मालासे विभूषित 
उसी रथपर आरूढ़ हो गये ।। 

ततो विस्फार्य नयने क्रोधाद्‌ द्विगुणविक्रम: । 

मद्रराजरथं तूर्ण छादयामास पत्रिभि: ॥। ३२ ।। 

तब क्रोधसे आँखें फाड़कर दूना पराक्रम दिखाते हुए विराटने अपने बाणोंद्वारा 
मद्रराजके रथको शीघ्र ही आच्छादित कर दिया ।। ३२ ।। 

ततो मद्राधिप: क्रुद्धः/ शरेणानतपर्वणा । 

आजपघानोरसि दृढं विराट वाहिनीपतिम्‌ ।। ३३ ।। 

इससे कुपित हुए मद्रराज शल्यने झुकी हुई गाँठवाले एक बाणसे सेनापति विराटकी 
छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। 

सो5तिविद्धों महाराज रथोपस्थ उपाविशत्‌ । 

कश्मलं चाविशत्‌ तीव्रं विराटो भरतर्षभ ।। ३४ ।। 

महाराज! भरतभूषण! राज विराट अत्यन्त घायल होकर रथके पिछले भागमें धम्म-से 
बैठ गये और उन्हें तीव्र मूच्छने दबा लिया ।। ३४ ।। 

सारथिस्तमपोवाह समरे शरविक्षतम्‌ | 

ततः सा महती सेना प्राद्रवन्निशि भारत ।। ३५ ।। 

वध्यमाना शरशतै: शल्येनाहवशोभिना । 

भरतनन्दन! समरांगणमें बाणोंसे क्षत-विक्षत हुए राजा विराटको उनका सारथि दूर 
हटा ले गया। तब संग्राममें शोभा पानेवाले शल्यके सैकड़ों सायकोंसे पीड़ित हुई वह 
विशाल सेना उस रात्रिके समय भाग खड़ी हुई || ३५६ ।। 

तां दृष्टवा विद्रुतां सेनां वासुदेवधनंजयौ ।। ३६ ।। 

प्रयातौ तत्र राजेन्द्र यत्र शल्यो व्यवस्थित: । 

राजेन्द्र! उस सेनाको भागती देख श्रीकृष्ण और अर्जुन उसी ओर चल दिये, जहाँ राजा 
शल्य खड़े थे ।। 

तौ तु प्रत्युद्ययौ राजन्‌ राक्षसेन्द्रो हुलम्बुष: ।। ३७ ।। 

अष्टचक्रसमायुक्तमास्थाय प्रवरं रथम्‌ । 

राजन्‌! उस समय राक्षसराज अलम्बुष आठ पहियोंसे युक्त श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ हो उन 
दोनोंका सामना करनेके लिये आगे बढ़ आया ।। ३७३६ ।। 

तुरड्रममुखैर्युक्ते पिशाचै्घोरदर्शनि: । ३८ ।। 

लोहितार्द्रपताकं त॑ रक्तमाल्यविभूषितम्‌ । 

कार्ष्णायसमयं घोरमृक्षचर्मसमावृतम्‌ ।। ३९ ।। 

उसके उस रथमें घोड़ोंक समान मुखवाले भयंकर पिशाच जुते हुए थे। उसपर लाल 
रंगकी आर्द्र पताका फहरा रही थी। उस रथको लाल रंगके फूलोंकी मालासे सजाया गया 


था। वह भयंकर रथ काले लोहेका बना था और उसके ऊपर रीछकी खाल मढ़ी हुई 
थी ।। ३८-३९ ।। 

रौद्रेण चित्रपक्षेण विवृताक्षेण कूजता । 

ध्वजेनोच्छितदण्डेन गृध्रराजेन राजता ।। ४० ।। 

स बभौ राक्षसो राजन्‌ भिन्नाउज्जनचयोपम: । 

उसकी ध्वजापर विचित्र पंख और फैले हुए नेत्रोंवाला भयंकर गृध्रराज अपनी बोली 
बोलता था। उससे उपलक्षित उस ऊँचे डंडेवाले कान्तिमान्‌ ध्वजसे कटे-छटे कोयलेके 
पहाड़के समान वह राक्षस बड़ी शोभा पा रहा था ।| ४०३ || 

रुरोधार्जुनमायान्तं प्रभञ्जनमिवाद्रिराट्‌ ।। ४१ ।। 

किरन्‌ बाणगणान्‌ राजन्‌ शतशोडर्जुनमूर्थनि । 

राजन! अर्जुनके मस्तकपर सैकड़ों बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए उस राक्षसने अपनी 
ओर आते हुए अर्जुनको उसी प्रकार रोक दिया, जैसे गिरिराज हिमालय प्रचण्ड वायुको 
रोक देता है || ४१६ ।। 

अतितीव्रं महद्‌ युद्ध नरराक्षसयोस्तदा ।। ४२ ।। 

द्रष्टणां प्रीतिजनन सर्वेषां तत्र भारत । 

गृध्रकाकबलोलूककड़्कगोमायुहर्षणम्‌ ।। ४३ ।। 

भारत! उस समय वहाँ मनुष्य और राक्षसमें बड़े जोरसे महान्‌ संग्राम होने लगा, जो 
समस्त दर्शकोंका आनन्द बढ़ानेवाला और गीध, कौए, बगले, उल्लू, कंक तथा गीदड़ोंको 
हर्ष प्रदान करनेवाला था ।। ४२-४३ ।। 

तमर्जुन: शतेनैव पत्रिणां समताडयत्‌ | 

नवभिश्ष शितैर्बाणैर्थ्वजं चिच्छेद भारत || ४४ ।। 

भरतनन्दन! अर्जुनने सौ बाणोंसे उस राक्षसको घायल कर दिया और नौ तीखे बाणोंसे 
उसकी ध्वजा काट डाली ।। 

सारथिं च त्रिभिणिस्त्रिभिरेव त्रिवेणुकम्‌ । 

धनुरेकेन चिच्छेद चतुर्भि श्वतुरो हयान्‌ ।। ४५ ।। 

फिर तीन बाणोंसे उसके सारथिको, तीनसे ही रथके त्रिवेणुकी, एकसे उसके धनुषको 
और चार बाणोंसे चारों घोड़ोंको काट डाला ।। ४५ ।। 

पुन: सज्यं कृतं चापं तदप्यस्य द्विधाच्छिनत्‌ । 

विरथस्योद्यतं खड््‌गं शरेणास्य द्विधाकरोत्‌ ।। ४६ ।। 

जब उसने पुनः दूसरे धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ायी तो अर्जुनने उसके भी दो टुकड़े कर 
दिये। रथहीन होनेपर उस राक्षसने जब खड़्ग उठाया, तब अर्जुनने एक बाण मारकर उसके 
भी दो खण्ड कर डाले ।। ४६ ।। 

अथैनं निशितैरबणिश्षतुर्भिर्भरतर्षभ | 


पार्थोडविध्यद्‌ राक्षसेन्द्रं स विद्ध: प्राद्रवद्‌ भयात्‌ ।। ४७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ कुन्तीकुमार अर्जुनने चार तीखे बाणोंद्वारा उस राक्षसराजको बींध 
डाला। उन बाणोंसे विद्ध होकर अलम्बुष भयके मारे भाग गया ।। ४७ ।। 

त॑ विजित्यार्जुनस्तूर्ण द्रोणान्तिकमुपाययौ । 

किरजञज्शरगणान्‌ राजन्‌ नरवारणवाजिषु ।। ४८ ।। 

राजन! उसे परास्त करके अर्जुन मनुष्यों, हाथियों तथा घोड़ोंपर बाणसमूहोंकी वर्षा 
करते हुए तुरंत ही द्रोणाचार्यके समीप चले गये || ४८ ।। 

वध्यमाना महाराज पाण्डवेन यशस्विना । 

सैनिका न्यपतन्नुर्व्या वातनुन्ना इव टद्रुमा: | ४९ ।। 

महाराज! उन यशस्वी पाण्डुकुमारके द्वारा मारे जाते हुए आपके सैनिक आँधीके 
उखाड़े हुए वृक्षोंके समान धड़ाधड़ पृथ्वीपर गिर रहे थे ।। ४९ ।। 

तेषु तूत्साद्यमानेषु फाल्गुनेन महात्मना । 

सम्प्राद्रवद्‌ बल॑ सर्व पुत्राणां ते विशाम्पते | ५० ।। 

प्रजानाथ! जब इस प्रकार महात्मा अर्जुनके द्वारा उनका संहार होने लगा, तब आपके 
पुत्रोंकी सारी सेना भाग चली || ५० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे अलम्बुषपराभवे 
सप्तषष्ट्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १६७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें यात्रियुद्धके अवसरपर 
अलम्बुषका पराजयविषयक एक सौ सरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६७ ॥। 


अष्टषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: 


शतानीकके द्वारा चित्रसेनकी और वृषसेनके द्वारा द्रुपदकी 
पराजय तथा प्रतिविन्ध्य एवं दुःशासनका युद्ध 


संजय उवाच 

शतानीकं शरैस्तूर्ण निर्दहन्तं चमूं तव । 

चित्रसेनस्तव सुतो वारयामास भारत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--भारत! एक ओरसे नकुलपुत्र शतानीक अपनी शराग्निसे आपकी 
सेनाको भस्म करता हुआ आ रहा था। उसे आपके पुत्र चित्रसेनने रोका ।। १ ।। 

नाकुलिकश्रित्रसेनं तु विदृध्वा पजचभिराशुगै: । 

सतुतंप्रतिविव्याध दशभिर्निशितै: शरैः ।। २ ।। 

शतानीकने चित्रसेनको पाँच बाण मारे। चित्रसेनने भी दस पैने बाण मारकर बदला 
चुकाया | २ |। 

चित्रसेनो महाराज शतानीकं पुनर्युधि । 

नवभिर्निशितैर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।। ३ || 

महाराज! चित्रसेनने युद्धस्थलमें पुनः नौ तीखे बाणोंद्वारा शतानीककी छातीमें गहरी 
चोट पहुँचायी ।। ३ ।। 

नाकुलिस्तस्य विशिखैर्वर्म संनतपर्वभि: । 

गात्रात्‌ संच्यावयामास तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४ ।। 

तब नकुलपुत्रने झुकी हुई गाँठवाले अनेक बाण मारकर चित्रसेनके शरीरसे उसके 
कवचको काट गिराया। वह अद्भुत-सा कार्य हुआ ।। ४ ।। 

सो<पेतवर्मा पुत्रस्ते विरराज भृशं नृप । 

उत्सृज्य काले राजेन्द्र निर्मोकमिव पन्नग: ।। ५ ।। 

नरेश्वर! राजेन्द्र! कवच कट जानेपर आपका पुत्र चित्रसेन समयपर केंचुल छोड़नेवाले 
सर्पके समान अत्यन्त सुशोभित हुआ ।। ५ |। 

ततोअस्य निशितैर्बाणैर्थ्वजं चिच्छेद नाकुलि: । 

धनुश्वैव महाराज यतमानस्य संयुगे ।। ६ ।। 

महाराज! तदनन्तर नकुलपुत्र शतानीकने युद्धस्थलमें विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले 
चित्रसेनके ध्वज और धनुषको पैने बाणोंद्वारा काट दिया || ६ ।। 

स च्छिन्नधन्वा समरे विवर्मा च महारथ: । 

धनुरन्यन्महाराज जग्राहारिविदारणम्‌ || ७ ।। 


राजेन्द्र! समरांगणमें धनुष और कवच कट जानेपर महारथी चित्रसेनने दूसरा धनुष 
हाथमें लिया, जो शत्रुको विदीर्ण करनेमें समर्थ था || ७ ।। 

ततस्तूर्ण चित्रसेनो नाकुलिं नवभि: शरै: | 

विव्याध समरे क्रुद्धो भरतानां महारथ: ।। ८ ।। 

उस समय समरभूमिमें कुपित हुए भरतकुलके महारथी वीर चित्रसेनने नकुलपुत्र 
शतानीकको नौ बाणोंसे घायल कर दिया ।। ८ ।। 

शतानीको<थ संक्रुद्धश्चित्रसेनस्यथ मारिष । 

जघान चतुरो वाहान्‌ सारथिं च नरोत्तम: ।। ९ || 

माननीय नरेश! तब अत्यन्त कुपित हुए नरश्रेष्ठ शतानीकने चित्रसेनके चारों घोड़ों और 
सारथिको मार डाला || ९ || 

अवल्लुत्य रथात्‌ तस्माच्चित्रसेनो महारथ: । 

नाकुलिं पञ्चविंशत्या शराणामार्दयद्‌ बली ।। १० ।। 

तब बलवान महारथी चित्रसेनने उस रथसे कूदकर नकुलपुत्र शतानीकको पचीस बाण 
मारे || १० ।। 

तस्य तत्कुर्वत: कर्म नकुलस्य सुतो रणे । 

अर्धचन्द्रेण चिच्छेद चापं रत्नविभूषितम्‌ ।। ११ ।। 

यह देख रणक्षेत्रमें नकुलपुत्रने पूर्वोक्त कर्म करनेवाले चित्रसेनके रत्नविभूषित धनुषको 
एक अर्धचन्द्राकार बाणसे काट डाला || ११ ।। 

सच्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वनो हतसारथि: । 

आरुरोह रथं तूर्ण हार्दिक्यस्य महात्मन: ।। १२ ।। 

धनुष कट गया, घोड़े और सारथि मारे गये और वह रथहीन हो गया। उस अवस्थामें 
चित्रसेन तुरंत भागकर महामना कृतवर्माके रथपर जा चढ़ा ।। १२ ।। 

ट्रुपदं तु सहानीकं द्रोणप्रेप्सु महारथम्‌ । 

वृषसेनो< भ्ययात्‌ तूर्ण किर|ञ्शरशतैस्तदा ।। १३ ।। 

द्रोणाचार्यका सामना करनेके लिये आते हुए महारथी द्रुपदपर वृषसेनने सैकड़ों 
बाणोंकी वर्षा करते हुए तत्काल आक्रमण कर दिया ।। १३ ।। 

यज्ञसेनस्तु समरे कर्णपुत्रं महारथम्‌ । 

षष्ट्या शराणां विव्याध बाह्दवोरुगसि चानघ ।। १४ ।। 

निष्पाप नरेश! समरांगणमें राजा यज्ञसेन (द्रुपद)-ने महारथी कर्णपुत्र वृषसेनकी छाती 
और भुजाओंमें साठ बाण मारे || १४ ।। 

वृषसेनस्तु संक्रुद्धो यज्ञसेनं रथे स्थितम्‌ । 

बहुभि: सायकैस्ती3्ष्णराजघान स्तनान्तरे ।। १५ ।। 


तब वृषसेन अत्यन्त कुपित होकर रथपर बैठे हुए यज्ञसेनकी छातीमें बहुत-से पैने बाण 
मारे || १५ || 

तावुभौ शरनुन्नाज़ौ शरकण्टकितौ रणे | 

व्यभ्राजेतां महाराज श्वाविधौ शललैरिव ।। १६ ।। 

महाराज! उन दोनोंके ही शरीर एक-दूसरेके बाणोंसे क्षत-विक्षत हो गये थे। वे दोनों ही 
बाणरूपी कंटकोंसे युक्त हो काँटोंसे भरे हुए दो साही नामक जन्तुओंके समान शोभित हो 
रहे थे || १६ ।। 

रुक्मपुड्खीै: प्रसन्नाग्रै: शरैश्छिन्नतनुच्छदौ । 

रुधिरौघपरिक्लिन्नौ व्यभ्राजेतां महामृथे ।। १७ ।। 

सोनेके पंख और स्वच्छ धारवाले बाणोंसे उस महासमरमें दोनोंके कवच कट गये थे 
और दोनों ही लहूलुहान होकर अद्भुत शोभा पा रहे थे ।। १७ ॥। 

तपनीयनिभौ चित्रौ कल्पवृक्षाविवाद्भुतौ । 

किंशुकाविव चोत्फुल्लौ व्यकाशेतां रणाजिरे ।। १८ ।। 

वे दोनों सुवर्णके समान विचित्र, कल्पवृक्षके समान अद्भुत और खिले हुए दो 
पलाशवृक्षोंके समान अनूठी शोभासे सम्पन्न हो रणभूमिमें प्रकाशित हो रहे थे || १८ ।। 

वृषसेनस्ततो राजन ट्रुपदं नवभि: शरै: | 

विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनरन्यैस्त्रिभिस्त्रिभि: ।। १९ |। 

राजन! तदनन्तर वृषसेनने राजा द्रुपदको नौ बाणोंसे घायल करके फिर सत्तर बाणोंसे 
बींध डाला। तत्पश्चात्‌ उन्हें तीन-तीन बाण और मारे ।। १९ ।। 

तत: शरसहस््राणि विमुज्चन्‌ विवभौ तदा । 

कर्णपुत्रो महाराज वर्षमाण इवाम्बुद: ।। २० ।। 

महाराज! तदनन्तर सहस्रों बाणोंका प्रहार करता हुआ कर्णपुत्र वृषसेन जलकी वर्षा 
करनेवाले मेघके समान सुशोभित होने लगा ।। २० ।। 

द्रपदस्तु ततः क्रुद्धो वृषसेनस्य कार्मुकम्‌ । 

द्विधा चिच्छेद भललेन पीतेन निशितेन च ।। २३ ।। 

इससे क्रोधमें भरे हुए राजा द्रपदने एक पानीदार पैने भल्लसे वृषसेनके धनुषके दो 
टुकड़े कर डाले | २१ ।। 

सोअन्यत्‌ कार्मुकमादाय रुक्मबद्धं नवं दृढम्‌ । 

तूणादाकृष्य विमलं भल्लं पीत॑ शितं दृढम्‌ ।। २२ ।। 

कार्मुके योजयित्वा त॑ द्रुपदं संनिरीक्ष्य च 

आकर्णपूर्ण मुमुचे त्रासयन्‌ सर्वसोमकान्‌ ।। २३ ।। 

तब उसने सोनेसे मढ़े हुए दूसरे नवीन एवं सुदृढ़ धनुषको हाथमें लेकर तरकशसे एक 
चमचमाता हुआ पानीदार, तीखा और मजबूत भल्ल निकाला। उसे धनुषपर रखा और 


कानतक खींचकर समस्त सोमकोंको भयभीत करते हुए वृषसेनने राजा ट्रुपदको लक्ष्य 
करके वह भल्‍ल्ल छोड़ दिया ।। २२-२३ ।। 

ह्ृदयं तस्य भित्त्वाच जगाम वसुधातलम्‌ | 

कश्मलं प्राविशद्‌ राजा वृषसेनशराहतः ।। २४ ।। 

वह भल्‍ल्ल ट्रपदकी छाती छेदकर धरतीपर जा गिरा। वृषसेनके उस भललसे आहत 
होकर राजा ट्रुपद मूर्च्छित हो गये || २४ ।। 

सारथिस्तमपोवाह स्मरन्‌ सारथिचेष्टितम्‌ । 

तस्मिन्‌ प्रभग्ने राजेन्द्र पजचालानां महारथे ।। २५ ।। 

ततस्तु द्रुपदानीकं शरैश्छिन्नतनुच्छदम्‌ । 

सम्प्राद्रवत्‌ तदा राजन्‌ निशीथे भैरवे सति ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! तब सारथि अपने कर्तव्यका स्मरण करके उन्हें रणभूमिसे दूर हटा ले गया। 
पांचालोंके महारथी द्रपदके हट जानेपर बाणोंसे कटे हुए कवचवाली द्रुपदकी सारी सेना 
उस भयंकर आधीरातके समय वहाँसे भाग चली ।। 

प्रदीपैर्हि परित्यक्तैज्वलट्धिस्तै:ः समन्‍्ततः । 

व्यराजत मही राजन वीताभ्रा द्यौरिव ग्रहै: ।। २७ ।। 

राजन! भागते हुए सैनिकोंने जो मशालें फेंक दी थीं, वे सब ओर जल रही थीं। उनके 
द्वारा वह रणभूमि ग्रह-नक्षत्रोंसे भरे हुए मेघहीन आकाशके समान सुशोभित हो रही 
थी || २७ |। 

तथाडूुदैर्निपतितैव्यराजत वसुंधरा । 

प्रावृट्काले महाराज विद्युदूभिरिव तोयद: ।। २८ ।। 

महाराज! वीरोंके गिरे हुए चमकीले बाजूबन्दोंसे वहाँकी भूमि वैसी ही शोभा पा रही 
थी, जैसे वर्षाकालमें बिजलियोंसे मेघ प्रकाशित होता है || २८ ।। 

ततः कर्णसुतात्‌ त्रस्ता: सोमका विद्रदुद्रुव॒ुः । 

यथेन्द्रभयवित्रस्ता दानवास्तारकामये ।। २९ ।। 

तदनन्तर कर्णपुत्र वृषसेनके भयसे त्रस्त हो सोमकवंशी क्षत्रिय उसी प्रकार भागने लगे, 
जैसे तारकामय संग्राममें इन्द्रके भयसे डरे हुए दानव भागे थे ।। 

तेना्यमाना: समरे द्रवमाणाश्षु सोमका: | 

व्यराजन्त महाराज प्रदीपैरवभासिता: ।। ३० ।। 

महाराज! समरभूमिमें वृषसेनसे पीड़ित होकर भागते हुए सोमक-योद्धा प्रदीपोंसे 
प्रकाशित हो बड़ी शोभा पा रहे थे || ३० ।। 

तांस्तु निर्जित्य समरे कर्णपुत्रो5प्यरोचत । 

मध्यंदिनमनुप्राप्तो घर्माशुरिव भारत ।। ३१ ।। 


भारत! युद्धस्थलमें उन सबको जीतकर कर्णपुत्र वृषसेन भी दोपहरके प्रचण्ड 
किरणोंवाले सूर्यके समान उद्धासित हो रहा था || ३१ ।। 

तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु परेषु च । 

एक एव ज्वलंस्तस्थौ वृषसेन: प्रतापवान्‌ ।। ३२ ।। 

आपके और शत्रुपक्षेके सहस्नों राजाओंके बीच एकमात्र प्रतापी वृषसेन ही अपने 
तेजसे प्रकाशित होता हुआ रणभूमिमें खड़ा था ।। ३२ ।। 

स विजित्य रणे शूरान्‌ सोमकानां महारथान्‌ | 

जगाम त्वरितस्तत्र यत्र राजा युधिष्ठटिर: ।। ३३ ।। 

वह युद्धके मैदानमें शूरवीर सोमक महारथियोंको परास्त करके तुरंत वहाँ चला गया, 
जहाँ राजा युधिष्छिर खड़े थे ।। ३३ ।। 

प्रतिविन्ध्यमथ क्रुद्ध॑ प्रदहन्तं रणे रिपून्‌ 

दुःशासनस्तव सुत: प्रत्यगच्छन्महारथ: ।। ३४ ।। 

दूसरी ओर क्रोधमें भरा हुआ प्रतिविन्ध्य रणक्षेत्रमें शत्रुओंकी दग्ध कर रहा था। उसका 
सामना करनेके लिये आपका महारथी पुत्र दुःशासन आ पहुँचा || ३४ ।। 

तयो: समागमो राजंश्रित्ररूपो बभूव ह । 

व्यपेतजलद व्योम्नि बुधभास्करयोरिव ।। ३५ ।। 

राजन! जैसे मेघरहित आकाशमें बुध और सूर्यका समागम हो, उसी प्रकार युद्धस्थलमें 
उन दोनोंका अद्भुत मिलन हुआ ।। ३५ |। 

प्रतिविन्ध्यं तु समरे कुर्वाणं कर्म दुष्करम्‌ । 

दुःशासनस्त्रिभिर्बाणैर्ललाटे समविध्यत ।। ३६ ।। 

समरांगणमें दुष्कर कर्म करनेवाले प्रतिविन्ध्यके ललाटमें दुःशासनने तीन बाण 
मारे || ३६ ।। 

सो5तिविद्धो बलवता तव पुत्रेण धन्विना । 

विरराज महाबाहु: सशृज्ञ इव पर्वतः ।। ३७ ।। 

आपके बलवान धनुर्धर पुत्रद्वारा चलाये हुए उन बाणोंसे अत्यन्त घायल हो महाबाहु 
प्रतिविन्ध्य तीन शिखरोंवाले पर्वतके समान सुशोभित हुआ ।। ३७ ।। 

दुःशासन तु समरे प्रतिविन्ध्यो महारथ: । 

नवश्रि: सायकैर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभि: ।। ३८ ।। 

तत्पश्चात्‌ महारथी प्रतिविन्ध्यने समरभूमिमें दुःशासनको नौ बाणोंसे घायल करके फिर 
सात बाणोंसे बींध डाला || ३८ ।। 

तत्र भारत पुत्रस्ते कृतवान्‌ कर्म दुष्करम्‌ | 

प्रतिविन्ध्यहयानुग्रै: पातयामास सायकै: ।। ३९ ।। 


भारत! उस समय वहाँ आपके पुत्रने एक दुष्कर पराक्रम कर दिखाया। उसने अपने 
भयंकर बाणोंद्वारा प्रतिविन्ध्यके घोड़ोंको मार गिराया ।। ३९ |। 

सारथिं चास्य भल्लेन ध्वजं च समपातयत्‌ | 

रथं च तिलशो राजन्‌ व्यधमत्‌ तस्य धन्विन: ।। ४० ।। 

राजन्‌! फिर एक भल्‍ल्ल मारकर उसने धनुर्थर वीर प्रतिविन्ध्यके सारथि और ध्वजको 
धराशायी कर दिया तथा रथके भी तिलके समान टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ४० ।। 

पताकाश्व सतूणीरा रश्मीन्‌ योक्‍त्राणि च प्रभो । 

चिच्छेद तिलश: क्रुद्ध: शरै: संनतपर्वभि: ।। ४१ ।। 

प्रभो! क्रोधमें भरे हुए दुःशासनने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे प्रतिविन्ध्यकी पताकाओं, 
तरकसों, उनके घोड़ोंकी बागडोरों और रथके जोतोंको भी तिल-तिल करके काट 
डाला ।। ४१ || 

विरथ: स तु धर्मात्मा धनुष्पाणिरवस्थित: । 

अयोधयत्‌ तव सुतं किर|ञ्शरशतान्‌ बहून्‌ ।। ४२ ।। 

धर्मात्मा प्रतिविन्ध्य रथहीन हो जानेपर हाथमें धनुष लिये पृथ्वीपर खड़ा हो गया और 
सैकड़ों बाणोंकी वर्षा करता हुआ आपके पुत्रके साथ युद्ध करने लगा ।। ४२ ।। 

क्षुरप्रेण धनुस्तस्य चिच्छेद तनयस्तव । 

अथैनं दशभिर्बाणैश्छिन्नधन्वानमार्दयत्‌ ।। ४३ ।। 

तब आपके पुत्रने एक क्षुरप्रसे प्रतिविन्ध्यका धनुष काट दिया और धनुष कट जानेपर 
उसे दस बाणोंसे गहरी चोट पहुँचायी ।। ४३ ।। 

त॑ दृष्टवा विरथं तत्र भ्रातरो5स्य महारथा: । 

अन्ववर्तन्त वेगेन महत्या सेनया सह ।। ४४ ।। 

उसे रथहीन हुआ देख उसके अन्य महारथी भाई विशाल सेनाके साथ बड़े वेगसे 
उसकी सहायताके लिये आ पहुँचे ।। ४४ ।। 

आप्लुत: स ततो यान॑ सुतसोमस्य भास्वरम्‌ | 

धनुर्गृह्ा महाराज विव्याध तनयं तव ।। ४५ ।। 

महाराज! तब प्रतिविन्ध्य उछलकर सुतसोमके तेजस्वी रथपर जा बैठा और हाथमें 
धनुष लेकर आपके पुत्रको घायल करने लगा ।। ४५ ।। 

ततस्तु तावका: सर्वे परिवार्य सुतं तव । 

अभ्यवर्तन्त संग्रामे महत्या सेनया वृता: ।। ४६ ।। 

यह देख आपके सभी योद्धा आपके पुत्र दुःशासनको सब ओरसे घेरकर विशाल 
सेनाके साथ वहाँ युद्धके लिये डट गये ।। ४६ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध तव तेषां च भारत । 

निशीथे दारुणे काले यमराष्ट्रविवर्धनम्‌ ।। ४७ ।। 


भारत! तदनन्तर उस भयंकर निशीथकालमें आपके पुत्र और द्रौपदीपुत्रोंका घोर युद्ध 
आरम्भ हुआ, जो यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाला था ।। ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे 
शतानीकादियुद्धे5ष्टषष्ट्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १६८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय शतानीक 
आदिका युद्धविषयक एक सौ अड़सठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६८ ॥। 


एकोनसप्तत्याधिकशततमो< ध्याय: 


नकुलके द्वारा शकुनिकी पराजय तथा शिखण्डी और 
कृपाचार्यका घोर युद्ध 


संजय उवाच 

नकुलं॑ रभसं युद्धे निघ्नन्तं वाहिनीं तव । 

अभ्ययात्‌ सौबल: क्रुद्धस्तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! वेगशाली नकुल युद्धमें आपकी सेनाका संहार कर रहे थे। 
उनका सामना करनेके लिये क्रोधमें भरा हुआ सुबलपुत्र शकुनि आया और बोला “अरे! 
खड़ा रह, खड़ा रह' || १ ।। 

कृतवैरौ तु तौ वीरावन्योन्यवधकाड्क्षिणौ | 

शरै: पूर्णायतोत्सूष्टैरन्योन्यमभिजष्नतु: ।। २ ।। 

उन दोनों वीरोंने पहलेसे ही आपसमें वैर बाँध रखा था, वे एक-दूसरेका वध करना 
चाहते थे; इसलिये पूर्णतः: कानतक खींचकर छोड़े हुए बाणोंसे वे एक-दूसरेको घायल करने 
लगे ।। २ ।। 

यथैव नकुलो राजन्‌ शरवर्षाण्यमुज्चत । 

तथैव सौबलश्चापि शिक्षां संदर्शयन्‌ युधि ।। ३ ।। 

राजन्‌! नकुल जैसे-जैसे बाणोंकी वर्षा करते, शकुनि भी वैसे-ही-वैसे युद्धविषयक 
शिक्षाका प्रदर्शन करता हुआ बाण छोड़ता था ।। ३ ।। 

तावुभौ समरे शूरौ शरकण्टकिनौ तदा । 

व्यराजेतां महाराज श्वाविधौ शललैरिव ।। ४ || 

महाराज! वे दोनों शूरवीर समरांगणमें बाणरूपी कंटकोंसे युक्त होकर काँटेदार 
शरीरवाले साहीके समान सुशोभित हो रहे थे ।। ४ ।। 

रुक्मपुड्खैरजिद्ाग्रै: शरैश्छिन्नतनुच्छदौ । 

रुधिरौघपरिक्लिन्नौ व्यभ्राजेतां महामृथे ।। ५ ।। 

तपनीयनिभौ चित्रौ कल्पवृक्षाविव द्रुमौ । 

किंशुकाविव चोत्फुल्लो प्रकाशेते रणाजिरे ।। ६ ।। 

सोनेके पंख और सीधे अग्रभागवाले बाणोंसे उन दोनोंके कवच छित्न-भिन्न हो गये थे। 
दोनों ही उस महासमरमें खूनसे लथपथ हो सुवर्णके समान विचित्र कान्तिसे सुशोभित हो 
रहे थे। वे दो कल्पवृक्षों और खिले हुए दो ढाकके पेड़ोंके समान समरांगणमें प्रकाशित हो 
रहे थे || ५-६ ।। 


तावुभौ समरे शूरौ शरकण्टकिनौ तदा । 

व्यराजेतां महाराज कण्टकैरिव शाल्मली ।। ७ ।। 

महाराज! जैसे काँटोंसे सेमरका वृक्ष सुशोभित होता है, उसी प्रकार वे दोनों शूरवीर 
समरभूमिमें बाणरूपी कंटकोंसे युक्त दिखायी देते थे |। ७ ।। 

सुजिह्दां प्रेक्षमाणी च राजन्‌ विवृतलोचनौ । 

क्रोधसंरक्तनयनौ निर्दहन्तौ परस्परम्‌ ।। ८ ।। 

राजन! वे अत्यन्त कुटिलभावसे परस्पर आँखें फाड़-फाड़कर देख रहे थे और क्रोधसे 
लाल नेत्र करके एक-दूसरेको ऐसे देखते थे, मानो भस्म कर देंगे ।। ८ ।। 

श्यालस्तु तव संक्रुद्धो माद्रीपुत्रं हसन्निव । 

कर्णिनिकेन विव्याध हृदये निशितेन ह ॥। ९ ।। 

तदनन्तर अत्यन्त क्रोधमें भरकर हँसते हुए-से आपके सालेने एक तीखे कर्णी नामक 
बाणसे माद्रीपुत्र नकुलकी छातीमें गहरा आघात किया ।। ९ ।। 

नकुलस्तु भृशं विद्ध: श्यालेन तव धन्विना । 

निषसाद रथोपस्थे कश्मलं चाविशन्महत्‌ ।। १० ।। 

आपके धनुर्धर सालेके द्वारा अत्यन्त घायल किये हुए नकुल रथके पिछले भागमें बैठ 
गये और भारी मूर्च्छामें पड़ गये || १० ।। 

अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्टवा शत्रुं तथागतम्‌ । 

ननाद शकुनी राजंस्तपान्ते जलदो यथा ।। ११ ।। 

राजन! अपने अत्यन्त वैरी और अभिमानी शत्रुको वैसी अवस्थामें पड़ा देख शकुनि 
वर्षाकालके मेघके समान जोर-जोरसे गर्जना करने लगा ।। ११ ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां नकुल: पाण्डुनन्दन: । 

अभ्ययात्‌ सौबल भूयो व्यात्तानन इवान्तक: ॥। १२ ।। 

इतनेमें ही पाण्डुनन्दन नकुल होशमें आकर मुँह बाये हुए यमराजके समान पुनः 
सुबलपुत्रका सामना करनेके लिये आगे बढ़े || १२ ।। 

संक्रुद्ध: शकुनिं षष्ट्या विव्याध भरतर्षभ | 

पुनश्चैनं शतेनैव नाराचानां स्तनान्तरे ।। १३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! इन्होंने कुपित होकर शकुनिको साठ बाणोंसे घायल कर दिया। फिर उसकी 
छातीमें इन्होंने सौ नाराच मारे || १३ ।। 

अथास्य सशरं चापं मुष्टिदेशेडच्छिनत्‌ तदा । 

ध्वजं च त्वरितं छित्त्वा रथाद्‌ भूमावपातयत्‌ ।। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ नकुलने शकुनिके बाणसहित धनुषको मुद्दी पकड़नेकी जगहसे काट दिया 
और तुरंत ही उसकी ध्वजाको भी काटकर रथसे भूमिपर गिरा दिया ।। 

विशिखेन च तीक्ष्णेन पीतेन निशितेन च । 


ऊरू निर्भिद्य चैकेन नकुल: पाण्डुनन्दन: | १५ ।। 

श्येनं सपक्षं व्याधेन पातयामास तं तदा । 

इसके बाद एक पानीदार पैने एवं तीखे बाणसे पाण्डुनन्दन नकुलने शकुनिकी दोनों 
जाँघोंको विदीर्ण करके व्याधद्वारा विद्ध हुए पंखयुक्त बाज पक्षीके समान उसे गिरा 
दिया ।। १५३ || 

सो5तिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।। १६ ।। 

ध्वजयष्टिं परिक्लिश्य कामुक: कामिनीं यथा । 

महाराज! उस बाणसे अत्यन्त घायल हुआ शकुनि, जैसे कामी पुरुष कामिनीका 
आलिंगन करता है, उसी प्रकार ध्वज-यष्टि (ध्वजाके डंडे)-को दोनों भुजाओंसे पकड़कर 
रथके पिछले भागमें बैठ गया || १६३ ।। 

त॑ विसंज्ञ निपतितं दृष्टवा श्यालं तवानघ ।। १७ ।। 

अपोवाह रथेनाशु सारथिध्व॑जिनीमुखात्‌ । 

निष्पाप नरेश! आपके सालेको बेहोश पड़ा देख सारथि रथके द्वारा शीघ्र ही उसे 
सेनाके आगेसे दूर हटा ले गया || १७३ ।। 

ततः संचुक्रुशुः: पार्था ये च तेषां पदानुगा: ।। १८ ।। 

निर्जित्य च रणे शत्रुं नकुल: शत्रुतापन: । 

अब्रवीत्‌ सारथिं क्रुद्धों द्रोणानीकाय मां वह ।। १९ ।। 

फिर तो कुन्तीके पुत्र और उनके सेवक बड़े जोरसे सिंहनाद करने लगे। इस प्रकार 
रणभूमिमें शत्रुको परास्त करके क्रोधमें भरे हुए शत्रुसंतापी नकुलने अपने सारथिसे कहा 
--'सूत! मुझे द्रोणाचार्यकी सेनाके पास ले चलो” ।। १८-१९ |। 

तस्य तद्‌ू वचन श्रुत्वा माद्रीपुत्रस्थ सारथि: । 

प्रायात्‌ तेन तदा राजन्‌ यत्र द्रोणो व्यवस्थित: ।॥ २० ।। 

राजन! माद्रीकुमारका वह वचन सुनकर सारथि उस रथके द्वारा जहाँ द्रोणाचार्य खड़े 
थे, वहाँ तत्काल जा पहुँचा || २० ।। 

शिखण्डिनं तु समरे द्रोणप्रेप्सुं विशाम्पते । 

कृप: शारद्वतो यत्त: प्रत्यगच्छत्‌ सवेगित: ।। २१ ।। 

प्रजानाथ! द्रोणाचार्यके साथ युद्धकी इच्छावाले शिखण्डीका समरभूमिमें सामना 
करनेके लिये प्रयत्नशील हो शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य बड़े वेगसे आगे बढ़े || २१ ।। 

गौतम॑ द्रुतमायान्तं द्रोणानीकमरिंदमम्‌ । 

विव्याध नवभिर्भल्लै: शिखण्डी प्रहसन्निव || २२ ।। 

शत्रुओंको दमन करनेवाले, द्रोणरक्षक, गौतमगोत्रीय कृपाचार्यको शीघ्रतापूर्वक आते 
देख हँसते हुए-से शिखण्डीने उन्हें नौ भल्लोंसे बींध डाला || २२ ।। 

तमाचार्यों महाराज विद्ध्वा पठचभिराशुगै: । 


पुनर्विव्याध विंशत्या पुत्राणां प्रियकृत्‌ तव ।। २३ ।। 

महाराज! तब आपके पुत्रोंका प्रिय करनेवाले कृपाचार्यने शिखण्डीको पाँच बाणोंसे 
बींधकर फिर बीस बाणोंसे घायल कर दिया ।। २३ ।। 

महद्‌ युद्ध तयोरासीद्‌ घोररूपं भयानकम्‌ । 

यथा देवासुरे युद्धे शम्बरामरराजयो: ।। २४ ।। 

पूर्वकालमें देवासुर-संग्रामके अवसरपर शम्बरासुर और इन्द्रमें जैसा युद्ध हुआ था, वैसा 
ही घोर भयानक एवं महान्‌ युद्ध उन दोनोंमें भी हुआ ।। २४ ।। 

शरजालावृतं व्योम चक्रतुस्ती महारथौ । 

मेघाविव तपापाये वीरौ समरदुर्मदौ ।। २५ ।। 

उन दोनों रणदुर्मद वीर महारथियोंने वर्षाकालके दो मेघोंके समान आकाशको 
बाणसमूहोंसे व्याप्त कर दिया ।। 

प्रकृत्या घोररूपं तदासीद्‌ घोरतरं पुन: । 

रात्रिश्वन भरतश्रेष्ठ योधानां युद्धशशालिनाम्‌ ।। २६ ।। 

कालरात्रिनिभा हासीद्‌ घोररूपा भयानका । 

भरतश्रेष्ठ! स्वभावसे ही भयंकर दिखायी देनेवाला आकाश उस समय और भी घोरतर 
हो उठा। युद्धभूमिमें शोभा पानेवाले योद्धाओंके लिये वह घोर एवं भयानक रात्रि 
कालरात्रिके समान प्रतीत होती थी ।। २६३ ।। 

शिखण्डी तु महाराज गौतमस्य महद्‌ धनु: ।॥ २७ ।। 

अर्धचन्द्रेण चिच्छेद सज्यं सविशिखं तदा । 

महाराज! शिखण्डीने उस समय अर्धचन्द्राकार बाण मारकर प्रत्यंचा और बाणसहित 
कृपाचार्यके विशाल धनुषको काट दिया ।। २७३ ।। 

तस्य क्रुद्ध: कृपो राजन्‌ शक्ति चिक्षेप दारुणाम्‌ || २८ ।। 

स्वर्णदण्डामकुण्ठाग्रां कर्मारपरिमार्जिताम्‌ । 

राजन्‌! तब कृपाचार्यने कुपित होकर सोनेके दण्ड और अप्रतिहत धारवाली तथा 
कारीगरके द्वारा साफ की हुई एक भयंकर शक्ति उसके ऊपर चलायी ।। २८६ ।। 

तामापतन्तीं चिच्छेद शिखण्डी बहुभि: शरैः ।। २९ ।। 

सा5पतन्मेदिनीं दीप्ता भासयन्ती महाप्रभा | 

अपने ऊपर आती हुई उस शक्तिको शिखण्डीने बहुत-से बाण मारकर काट दिया। वह 
अत्यन्त कान्तिमती एवं प्रकाशमान शक्ति खण्डित हो सब ओर प्रकाश बिखेरती हुई 
पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। २९६ |। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय गौतमो रथिनां वर: ।। ३० ।। 

प्राच्छादयच्छितैर्बाणैमहाराज शिखण्डिनम्‌ । 


महाराज! तब रथियोंमें श्रेष्ठ कृपाचार्यने दूसरा धनुष हाथमें लेकर पैने बाणोंद्वारा 
शिखण्डीको ढक दिया ।। 

स च्छाद्यमान: समरे गौतमेन यशस्विना ।। ३१ ।। 

न्यषीदत रथोपस्थे शिखण्डी रथिनां वर: । 

समरभूमिमें यशस्वी कृपाचार्यद्वारा बाणोंसे आच्छादित किया जाता हुआ रथियोंमें श्रेष्ठ 
शिखण्डी रथके पिछले भागमें शिथिल होकर बैठ गया ।। ३१६ ।। 

सीदन्तं चैनमालोक्य कृप: शारद्वतो युधि ।। ३२ ।। 

आजलेने बहुभि्बाणर्जिघांसन्निव भारत । 

भरतनन्दन! युद्धस्थलमें शिखण्डीको शिथिल हुआ देख शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने 
उसपर बहुत-से बाणोंका प्रहार किया, मानो वे उसे मार डालना चाहते हों ।। ३२६ ।। 

विमुखं तु रणे दृष्टवा याज्ञसेनिं महारथम्‌ ।। ३३ ।। 

पज्चाला: सोमकाश्वैव परिवद्रु: समन्तत: । 

राजा द्रुपदके उस महारथी पुत्रको युद्धविमुख हुआ देख पांचालों और सोमकोंने उसे 
चारों ओरसे घेरकर अपने बीचमें कर लिया ।। ३३ $ || 

तथैव तव पुत्राश्न परिवद्र॒ुर्द्धिजोत्तमम्‌ ।। ३४ ।। 

महत्या सेनया सार्ध ततो युद्धमवर्तत । 

इसी प्रकार आपके पुत्रोंने भी विशाल सेनाके साथ आकर द्विजश्रेष्ठ कृपाचार्यको अपने 
बीचमें कर लिया। फिर दोनों दलोंमें घोर युद्ध होने लगा ।। ३४ ३ ।। 

रथानां च रणे राजन्नन्योन्यमभिधावताम्‌ ।। ३५ ।। 

बभूव तुमुल: शब्दो मेघानां गर्जतामिव । 

राजन! रणभूमिमें परस्पर धावा करनेवाले रथोंकी घर्घराहटका भयंकर शब्द मेघोंकी 
गर्जनाके समान जान पड़ता था ।। ३५३ ।। 

द्रवतां सादिनां चैव गजानां च विशाम्पते ।। ३६ ।। 

अन्योन्यमभितो राजन्‌ क्रूरमायोधनं बभौ । 

प्रजापालक नरेश! चारों ओर एक-दूसरेपर आक्रमण करनेवाले घुड़सवारों और 
हाथीसवारोंके संघर्षसे वह रणभूमि अत्यन्त दारुण प्रतीत होने लगी || ३६३ ।। 

पत्तीनां द्रवतां चैव पादशब्देन मेदिनी ।। ३७ ।। 

अकम्पत महाराज भयत्रस्तेव चाड़ना | 

महाराज! दौड़ते हुए पैदल सैनिकोंके पैरोंकी धमकसे यह पृथ्वी भयभीत अबलाके 
समान काँपने लगी || ३७६ ।। 

रथिनो रथमारुहा प्रद्गुता वेगवत्तरम्‌ ।। ३८ ।। 

अगृह्नन्‌ बहवो राजन्‌ शलभान्‌ वायसा इव | 


राजन! जैसे कौए दौड़-दौड़कर टिड्डियोंको पकड़ते हैं, उसी प्रकार रथपर बैठकर बड़े 
वेगसे धावा करनेवाले बहुसंख्यक रथी शत्रुपक्षके सैनिकोंको दबोच लेते थे | ३८३ ।। 

तथा गजानू प्रभिन्नांश्व सम्प्रभिन्ना महागजा: ।। ३९ ।। 

तस्मिन्नेव पदे यत्ता निगृह्नन्ति सम भारत । 

भरतनन्दन! मदस्रावी विशाल हाथी मदकी धारा बहानेवाले दूसरे गजराजोंसे सहसा 
भिड़कर एक-दूसरेको यत्नपूर्वक काबूमें कर लेते थे || ३९६ ।। 

सादी सादिनमासाद्य पत्तयश्न पदातिनम्‌ ।। ४० ।। 

समासाद्य रणेडन्योन्यं संरब्धा नातिचक्रमु: । 

रणभूमिमें घुड़सवार घुड़सवारोंसे और पैदल पैदलोंसे भिड़कर परस्पर कुपित होते हुए 
भी एक-दूसरेको लाँधघकर आगे नहीं बढ़ पाते थे || ४० ३ ।। 

धावतां द्रवतां चैव पुनरावर्ततामपि ।। ४१ ।। 

बभूव तत्र सैन्यानां शब्द: सुविपुलो निशि । 

उस रात्रिके समय दौड़ते, भागते और पुनः लौटते हुए सैनिकोंका महान्‌ कोलाहल 
सुनायी पड़ता था ।। ४१३ ।। 

दीप्यमाना: प्रदीपाश्च॒ रथवारणवाजिषु ।। ४२ ।। 

अदृश्यन्त महाराज महोल्का इव खाच्च्युता: । 

महाराज! रथों, हाथियों और घोड़ोंपर चलती हुई मशालें आकाशसे गिरी हुई बड़ी-बड़ी 
उल्काओंके समान दिखायी देती थीं || ४२ $ ।। 

सा निशा भरतश्रेष्ठ प्रदीपेरवभासिता ।। ४३ ।। 

दिवसप्रतिमा राजन्‌ बभूव रणमूर्धनि । 

भरतभूषण नरेश! प्रदीपोंसे प्रकाशित हुई वह रात्रि युद्धके मुहानेपर दिनके समान हो 
गयी थी || ४३६ || 

आदित्येन यथा व्याप्तं तमो लोके प्रणश्यति ।। ४४ ।। 

तथा नष्ट तमो घोरें दीपैर्दीप्तैरितस्ततः । 

जैसे सूर्यके प्रकाशसे सम्पूर्ण जगत्‌में फैला हुआ अन्धकार नष्ट हो जाता है, उसी 
प्रकार इधर-उधर जलती हुई मशालोंसे वहाँका भयानक अँधेरा नष्ट हो गया था || ४४३ ।। 

द्यौश्वैव पृथिवी चापि दिशश्व प्रदिशस्तथा ।। ४५ ।। 

रजसा तमसा व्याप्ता द्योतिता: प्रभया पुन: । 

धूल और अन्धकारसे व्याप्त आकाश, पृथ्वी, दिशा और विदिशाएँ प्रदीपोंकी प्रभासे 
पुनः प्रकाशित हो उठी थीं ।। ४५६ ।। 

अस्त्राणां कवचानां च मणीनां च महात्मनाम्‌ || ४६ ।। 

अन्तर्दधु: प्रभा: सर्वा दीपैस्तैरव भासिता: । 


महामनस्वी योद्धाओंके अस्त्रों, कवचों और मणियोंकी सारी प्रभा उन प्रदीपोंके 
प्रकाशसे तिरोहित हो गयी थी ।। 

तस्मिन्‌ कोलाहले युद्धे वर्तमाने निशामुखे ।। ४७ ।। 

न किंचिद्‌ विदुरात्मानमयमस्मीति भारत । 

भारत! उस रात्रिके समय जब वह भयंकर कोलाहलपूर्ण संग्राम चल रहा था, तब 
योद्धाओंको कुछ भी पता नहीं चलता था। वे अपने-आपके विषयमें भी यह नहीं जान पाते 
थेकि “मैं अमुक हूँ || ४७३ ।। 

अवधीत्‌ समरे पुत्र पिता भरतसत्तम || ४८ ।। 

पुत्रश्न पितरं मोहातू सखायं च सखा तथा । 

स्वस्त्रीयं मातुलश्चापि स्वस्रीयश्चापि मातुलम्‌ ।। ४९ ।। 

भरतश्रेष्ठ] उस समरांगणमें मोहवश पिताने पुत्रका वध कर डाला और पुत्रने पिताका। 
मित्रने मित्रके प्राण ले लिये। मामाने भानजेको मार डाला और भानजेने मामाको ।। 

स्वे स्वान्‌ परे परांश्ञापि निजघ्नुरितरेतरम्‌ । 

निर्मर्यादम भूद्‌ युद्ध रात्री भीरुभयानकम्‌ ।। ५० ।। 

अपने पक्षके योद्धा अपने ही सैनिकोंपर तथा शत्रुपक्षेके सैनिक भी अपने ही 
योद्धाओंपर परस्पर घातक प्रहार करने लगे। इस प्रकार रात्रिमें वह युद्ध मर्यादारहित होकर 
कायरोंके लिये अत्यन्त भयानक हो उठा || ५० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे संकुलयुद्धे 
एकोनसप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १६९ || 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय 
संकुलयुद्धविषयक एक सौ उनहत्तरवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥/ १६९ ॥। 


5 ह्य ४-3 


सप्तत्याधेकशततमो< ध्याय: 


धृष्टद्युम्न और द्रोणाचार्यका युद्ध, धृष्टय्युम्नद्वारा द्रुमसेनका 
वध, सात्यकि और कर्णका युद्ध, कर्णकी दुर्योधनको 
सलाह तथा शकुनिका पाण्डव-सेनापर आक्रमण 


संजय उवाच 

तस्मिन्‌ सुतुमुले युद्धे वर्तमाने भयावहे । 

धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणमेवाभ्यवर्तत ।। १ ॥। 

संजय कहते हैं--महाराज! जिस समय वह भयंकर घमासान युद्ध चल रहा था, उसी 
समय धृष्टट्युम्नने द्रोणाचार्यपर चढ़ाई की ।। १ ।। 

संदधानो धनुःश्रेष्ठ ज्यां विकर्षन्‌ पुनः पुनः । 

अभ्यद्रवत द्रोणस्य रथं रुक्मविभूषितम्‌ ।। २ ।। 

उन्होंने अपने श्रेष्ठ धनुषपर बाणोंका संधान करके बारंबार उसकी प्रत्यंचा खींचते हुए 
द्रोणाचार्यके स्वर्णभूषित रथपर आक्रमण किया ।। २ ।। 

धृष्टद्युम्नमथायान्तं द्रोणस्थान्तचिकीर्षया । 

परिवत्रुर्महाराज पञ्चाला: पाण्डवै: सह ।। ३ ।। 

महाराज! द्रोणाचार्यका अन्त करनेकी इच्छासे आते हुए धृष्टद्युम्नको पाण्डवोॉंसहित 
पांचालोंने घेरकर अपने बीचमें कर लिया ।। ३ ।। 

तथा परिवृतं दृष्टवा द्रोणमाचार्यसत्तमम्‌ | 

पुत्रास्ते सर्वतो यत्ता ररक्षुद्रोणमाहवे ।॥ ४ ।। 

धृष्टद्यम्मको इस प्रकार रक्षकोंसे घिरा हुआ देख आपके पुत्र भी सावधान हो 
युद्धस्थलमें सब ओरसे आचार्यप्रवर ट्रोणकी रक्षा करने लगे ।। ४ ।। 

बलार्णवी ततस्तौ तु समेयातां निशामुखे । 

वातोद्धूतौ क्षुब्धसत्त्वी भैरवी सागराविव ।। ५ ।। 

जैसे वायुके वेगसे उद्वेलित तथा विक्षुब्ध जल-जन्तुओंसे भरे हुए दो भयंकर समुद्र 
एक-दूसरेसे मिल रहे हों, उसी प्रकार उस रात्रिके समय वे सागर-सदृश दोनों सेनाएँ एक- 
दूसरेसे भिड़ गयीं ।। ५ ।। 

ततो द्रोणं महाराज पाञज्चाल्य: पठ्चभि: शरै: । 

विव्याध हृदये तूर्ण सिंहनादं ननाद च ।। ६ ।। 

महाराज! उस समय धृष्टद्युम्नने द्रोणाचार्यकी छातीमें तुरंत ही पाँच बाण मारे और 
सिंहके समान गर्जना की ।। ६ ।। 


त॑ द्रोणग: पञ्चविंशत्या विद्ध्वा भारत संयुगे । 

चिच्छेदान्येन भल्लेन धनुरस्य महास्वनम्‌ ।। ७ ।। 

भरतनन्दन! तब द्रोणाचार्यने युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्मको पचीस बाणोंसे घायल करके 
एक-दूसरे भल्लके द्वारा उनके घोर टंकार करनेवाले धनुषको काट दिया ।। ७ ।। 

धष्टय्युम्नस्तु निर्विद्धो द्रोणेन भरतर्षभ । 

उत्ससर्ज धनुस्तूर्ण संदश्य दशनच्छदम्‌ ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! द्रोणाचार्यके द्वारा घायल किये हुए धृष्टद्युम्नने रोषपूर्वक अपने ओठको 
दाँतोंसे दबा लिया और उस टूटे हुए धनुषको तुरंत फेंक दिया ।। ८ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज धृष्टद्युम्न: प्रतापवान्‌ | 

आददे>न्यद्‌ धनुःश्रेष्ठ द्रोणस्पान्तचिकीर्षया ।। ९ ।। 

महाराज! तदनन्तर क्रोधसे भरे हुए प्रतापी धृष्टद्युम्नने द्रोणाचार्यका विनाश करनेकी 
इच्छासे दूसरा श्रेष्ठ धनुष हाथमें ले लिया ।। ९ ।। 

विकृष्य च धनुश्चित्रमाकर्णात्‌ परवीरहा । 

द्रोणस्यान्तकरं घोरं व्यसूजत्‌ सायकं ततः ।। १० ।। 

फिर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले उस पांचाल वीरने उस विचित्र धनुषको कानोंतक 
खींचकर उसके द्वारा द्रोणाचार्यका अन्त करनेमें समर्थ एक भयंकर बाण छोड़ा ।। १० ।। 

स विसृष्टो बलवता शरो घोरो महामृथे । 

भासयामास तत्‌ सैन्यं दिवाकर इवोदित: ।। ११ ।। 

उस महासमरमें बलवान्‌ वीरके द्वारा छोड़ा हुआ वह घोर बाण उदित हुए सूर्यके समान 
उस सेनाको प्रकाशित करने लगा ।। ११ ।। 

तं तु दृष्टवा शरं घोरं देवगन्धर्वमानवा: । 

स्वस्त्यस्तु समरे राजन द्रोणायेत्यब्रुवन्‌ वच: || १२ ।। 

राजन्‌! समरभूमिमें उस भयंकर बाणको देखकर देवता, गन्धर्व और मनुष्य सभी 
कहने लगे कि “द्रोणाचार्यका कल्याण हो” ।। १२ ।। 

त॑ तु सायकमायान्तमाचार्यस्य रथं प्रति । 

कर्णो द्वादशधा राजंश्रिच्छेद कृतहस्तवत्‌ ।। १३ ।। 

नरेश्वर! आचार्यके रथकी ओर आते हुए उस बाणके कर्णने सिद्धहस्त योद्धाकी भाँति 
बारह टुकड़े कर डाले ।। १३ ।। 

स च्छिन्नो बहुधा राजन्‌ सूतपुत्रेण धन्विना । 

निपपात शरस्तूर्ण निर्विषो भुजगो यथा ।। १४ ।। 

राजन! धनुर्धर सूतपुत्रके द्वारा अनेक टुकड़ोंमें कटा हुआ वह बाण विषहीन भुजंगके 
समान तुरंत पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। १४ ।। 

धृष्टद्युम्नं ततः कर्णो विव्याध दशभि: शरै: | 


पज्चभिद्रोणपुत्रस्तु स्वयं द्रोणस्तु सप्तभि: ।। १५ ।। 

तदनन्तर धृष्टद्युम्नको कर्णने दस, अभश्वत्थामाने पाँच और स्वयं द्रोणने सात बाण 
मारे || १५ || 

शल्यश्न दशभिवबणिस्त्रिभिर्द:शासनस्तथा | 

दुर्योधनस्तु विंशत्या शकुनिश्चापि पठचभि: ।। १६ ।। 

फिर शल्यने दस, दुःशासनने तीन, दुर्योधनने बीस और शकुनिने पाँच बाणोंसे उन्हें 
घायल कर दिया ।। १६ |। 

पाज्चाल्यं त्वरयाविध्यन्‌ सर्व एव महारथा: । 

स विद्ध: सप्तभिवर्वरिद्रोणस्यार्थे महाहवे ।। १७ ।। 

सर्वानसम्भ्रमाद्‌ राजन प्रत्यविद्धयत्‌ त्रिभिस्त्रिभि: । 

द्रोणं द्रौ्णिं च कर्ण च विव्याध च तवात्मजम्‌ ।। १८ ।। 

राजन्‌! इस प्रकार सभी महारथियोंने बड़ी उतावलीके साथ पांचालराजकुमारपर 
अपने-अपने बाणोंका प्रहार किया। उस महासमरमें द्रोणाचार्यकी रक्षाके लिये सात 
वीरोंद्वारा घायल किये जानेपर भी धूृष्टद्युम्नने बिना किसी घबराहटके उन सबको तीन-तीन 
बाणोंसे बींध डाला। फिर द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा, कर्ण तथा आपके पुत्र दुर्योधनको भी 
घायल कर दिया ।। १७-१८ ।। 

ते भिन्ना धन्विना तेन धृष्टट्युम्नं पुनर्मधे । 

विव्यधु: पञ्चभिस्तूर्णमेकैको रथिनां वर: ।। १९ ।। 

उन थधनुर्धर वीर धृष्टद्युम्नके बाणोंसे क्षत-विक्षत हो उन सभी योद्धाओंने युद्धस्थलमें 
पुनः उन्हें पाँच-पाँच बाणोंसे शीघ्र ही बींध डाला। प्रत्येक महारथीने उनपर प्रहार किया 
था ।। १९ || 

ट्रुमसेनस्तु संक्रुद्धो राजन विव्याध पत्रिणा । 

त्रिभि क्षान्यै:शरैस्तूर्ण तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। २० ।। 

राजन्‌! उस समय द्रुमसेनने अत्यन्त कुपित होकर एक बाणसे धृष्टद्युम्नको बींध डाला। 
फिर तुरंत ही अन्य तीन बाणोंसे उन्हें घायल करके कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा 
रह” || २० ।। 

सतुतंप्रतिविव्याध त्रिभिस्तीक्ष्णैरजिद्ागै: । 

स्वर्णपुड्खै: शिलाधौतै: प्राणान्तकरणैर्युधि | २१ ।। 

तब धृष्टद्युम्नने रणभूमिमें सोनेके पंखवाले, शिलापर स्वच्छ किये हुए, तीन तीखे एवं 
प्राणान्तकारी बाणोंद्वारा द्रमसेनको घायल कर दिया ।। २१ ।। 

भल्लेनान्येन तु पुनः सुवर्णोज्ज्वलकुण्डलम्‌ | 

निचकर्त शिर: कायादू ट्रुमसेनस्थ वीर्यवान्‌ ।। २२ ।। 


फिर दूसरे भल्लद्वारा उन पराक्रमी वीरने द्रुमसेनके सुवर्णनिर्मित कान्तिमान्‌ 
कुण्डलोंद्वारा मण्डित मस्तकको धड़से काट गिराया ।। २२ |। 

तच्छिरो न्‍्यपतद्‌ भूमौ संदष्टौष्ठपुर्ट रणे । 

महावातसमुद्धूतं पकक्‍वं॑ तालफलं यथा ।। २३ ।। 

रणभूमिमें उस मस्तकने अपने ओठको दाँतोंसे दबा रखा था। वह आँधीके द्वारा गिराये 
हुए पके ताल-फलके समान पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। २३ ।। 

तान्‌ स विद्ध्वा पुनर्योधान्‌ वीर: सुनिशितै: शरैः । 

राधेयस्याच्छिनद्‌ भल्‍ल्लै: कार्मुकं चित्रयोधिन: || २४ ।। 

तत्पश्चात्‌ वीर धृष्टद्युम्नने अत्यन्त तीखे बाणोंद्वारा उन सभी योद्धाओंको पुनः: घायल 
करके विचित्र युद्ध करनेवाले राधापुत्र कर्णके धनुषको भल्लोंसे काट डाला ।। 

न तु तनन्‍्ममृषे कर्णो धनुषश्छेदनं तथा । 

निकर्तनमिवात्युग्रं लाड्गूलस्य महाहरि: ।। २५ ।। 

जैसे सिंहकी पूँछ काट लेना अत्यन्त भयंकर कर्म है, उसे कोई महान्‌ सिंह नहीं सह 
सकता, उसी प्रकार कर्ण अपने धनुषका काटा जाना सहन न कर सका || २५ |। 

सोअन्यद्‌ धनु: समादाय क्रोधरक्तेक्षण:श्वसन्‌ । 

अभ्यद्रवच्छरौचैस्तं धृष्टद्युम्नं महाबलम्‌ ।। २६ ।। 

क्रोधसे उसकी आँखें लाल हो रही थीं। वह दूसरा धनुष हाथमें लेकर लंबी साँस 
खींचता हुआ महाबली धृष्टद्युम्मकी ओर दौड़ा और उनपर बाण-समूहोंकी वर्षा करने 
लगा ।। २६ |। 

दृष्टवा कर्ण तु संरब्धं ते वीरा: षड़थर्षभा: । 

पाज्चाल्यपुत्र त्वरिता: परिवद्रुर्जिघांसया ।। २७ ।। 

कर्णको क्रोधमें भरा हुआ देख उन छहों- श्रेष्ठ रथी वीरोंने पांचालराजकुमार 
धृष्टद्युम्नको मार डालनेकी इच्छासे तुरंत ही घेर लिया ।। २७ ।। 

षण्णां योधप्रवीराणां तावकानां पुरस्कृतम्‌ । 

मृत्योरास्यमनुप्राप्तं धृष्टद्युम्नममंस्महि || २८ ।। 

आपकी सेनाके इन छ: प्रमुख वीर योद्धाओंके सामने खड़े हुए धृष्टद्युम्मको हमलोग 
मृत्युके मुखमें पड़ा हुआ ही मानने लगे ।। २८ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु दाशाहों विकिरन्‌ शरान्‌ । 

धृष्टय्युम्नं पराक्रान्तं सात्यकि: प्रत्यपद्यत ।। २९ ।। 

इसी समय दशा्हकुलभूषण सात्यकि बाणोंकी वर्षा करते हुए वहाँ पराक्रमी धृष्टद्युम्नके 
पास आ पहुँचे ।। २९ ।। 

तमायान्तं महेष्वासं सात्यकिं युद्धदुर्मदम्‌ । 

राधेयो दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यदजिद्वागैः ।। ३० ।। 


वहाँ आते हुए महाधनुर्धर युद्धदुर्मद सात्यकिको राधापुत्र कर्णने सीधे जानेवाले दस 
बाणोंसे बींध डाला ।। 

त॑ सात्यकिर्महाराज विव्याध दशभि: शरै: । 

पश्यतां सर्ववीराणां मा गास्तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। ३१ ।। 

महाराज! तब सात्यकिने भी समस्त वीरोंके देखते-देखते कर्णको दस बाणोंसे घायल 
कर दिया और कहा--'खड़े रहो, भाग न जाना” ।। ३१ || 

स सात्यकेस्तु बलिन: कर्णस्य च महात्मन: । 

आसीत्‌ समागमो राजन्‌ बलिवासवयोरिव ।। ३२ ।। 

राजन्‌! उस समय बलवान्‌ सात्यकि और महामनस्वी कर्णका वह संग्राम राजा बलि 
और इन्द्रके युद्ध-सा प्रतीत होता था ।। ३२ ।। 

त्रासयन्‌ रथघोषेण क्षत्रियान क्षत्रियर्षभ: । 

राजीवलोचनं कर्ण सात्यकि: प्रत्यविध्यत ।। ३३ ।। 

अपने रथकी घर्घराहटसे क्षत्रियोंकों भयभीत करते हुए क्षत्रियशिरोमणि सात्यकिने 
कमललोचन कर्णको अच्छी तरह घायल कर दिया ।। ३३ ।। 

कम्पयन्निव घोषेण धनुषो वसुधां बली । 

सूतपुत्रो महाराज सात्यकिं प्रत्ययोधयत्‌ ।। ३४ ॥। 

महाराज! बलवान सूतपुत्र कर्ण भी अपने धनुषकी टंकारसे पृथ्वीको कम्पित करता 
हुआ-सा सात्यकिके साथ युद्ध करने लगा ।। ३४ ।। 

विपाठकर्णिनाराचैर्वत्सदन्तै: क्षुरैरपपि । 

कर्ण: शरशतैश्नापि शैनेयं प्रत्यविध्यत ।। ३५ ।। 

कर्णने शिनिपौत्र सात्यकिको विपाठ, कर्णी, नाराच, वत्सदन्त, क्षुर तथा सैकड़ों 
बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। 

तथैव युद्ध्यमानो5पि वृष्णीनां प्रवरो युधि । 

अभ्यवर्षच्छरै: कर्ण तद्‌ युद्धमभवत्‌ समम्‌ ।। ३६ ।। 

इसी प्रकार रणभूमिमें वृष्णिवंशके श्रेष्ठ वीर सात्यकि भी युद्ध-तत्पर हो कर्णपर 
बाणोंकी वर्षा करने लगे। उन दोनोंका वह युद्ध समानरूपसे चलने लगा ।। 

तावकाश्न महाराज कर्णपुत्रश्न दंशित: । 

सात्यकिं विव्यधुस्तूर्ण समन्तान्निशितै: शरै: ।। ३७ ।। 

महाराज! आपके अन्य योद्धा तथा कर्णका पुत्र कवचधारी वृषसेन--ये सब-के-सब 
चारों ओरसे तीखे बाणोंद्वारा सात्यकिको बींधने लगे ।। ३७ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य तेषां कर्णस्य वा विभो । 

अविद्ृध्यत्‌ सात्यकि: क्रुद्धो वृषसेनं स्तनान्तरे ॥। ३८ ।। 


प्रभो! इससे कुपित हुए सात्यकिने उन सब योद्धाओं तथा कर्णके अस्त्रोंका अस्त्रोंद्वारा 
निवारण करके वृषसेनकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। ३८ ।। 

तेन बाणेन निर्विद्धो वृषसेनो विशाम्पते । 

न्यपतत्‌ स रथे मूढो धनुरुत्सृज्य वीर्यवान्‌ ।। ३९ ।। 

प्रजानाथ! सात्यकिके बाणसे घायल हो बलवान वृषसेन धनुष छोड़कर मूर्च्छित हो 
रथपर गिर पड़ा ।।| ३९ |। 

ततः कर्णो हतं मत्वा वृषसेनं महारथम्‌ । 

पुत्रशोकाभिसंतप्त: सात्यकिं प्रत्यपीडयत्‌ ।। ४० ।। 

तब महारथी वृषसेनको मारा गया मानकर कर्ण पुत्रशोकसे संतप्त हो सात्यकिको 
पीड़ा देने लगा || ४० ।। 

पीड्यमानस्तु कर्णेन युयुधानो महारथ: । 

विव्याध बहुभि: कर्ण त्वरमाण: पुन: पुन: ।। ४१ ।। 

कर्णसे पीड़ित होते हुए महारथी युयुधान बड़ी उतावलीके साथ कर्णको अपने 
बहुसंख्यक बाणोंद्वारा बारंबार बींधने लगे || ४१ ।। 

स कर्ण दशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं च सप्तभि: । 

स हस्तावापधनुषी तयोश्रिच्छेद सात्वत: || ४२ ।। 

सात्वतवंशी सात्यकिने कर्णको दस और वृषसेनको सात बाणोंसे घायल करके उन 
दोनोंके दस्ताने और धनुष काट दिये ।। ४२ ।। 

तावन्ये धनुषी सज्ये कृत्वा शत्रुभयंकरे । 

युयुधानमविध्येतां समन्तान्निशितै: शरै: ।। ४३ ।। 

तब उन दोनोंने दूसरे शत्रु-भयंकर धनुषोंपर प्रत्यंचा चढ़्ाकक सब ओरसे तीखे 
बाणोंद्वारा युयुधानको बींधना आरम्भ किया ।। ४३ ।। 

वर्तमाने तु संग्रामे तस्मिन्‌ वीरवरक्षये । 

अतीव शुश्रुवे राजन्‌ गाण्डीवस्य महास्वन: ।। ४४ ।। 

राजन! जब बड़े-बड़े वीरोंका विनाश करनेवाला वह संग्राम चल रहा था, उसी समय 
वहाँ गाण्डीव धनुषकी गम्भीर टंकार-ध्वनि बड़े जोर-जोरसे सुनायी देने लगी ।। 

श्र॒त्वा तु रथनिर्घोषं गाण्डीवस्य च नि:स्वनम्‌ । 

सूतपुत्रो5ब्रवीद्‌ राजन्‌ दुर्योधनमिदं वच: ।। ४५ ।। 

नरेश्वर! अर्जुनके रथका गम्भीर घोष और गाण्डीव धनुषकी टंकार सुनकर सूतपुत्र 
कर्णने दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। ४५ ।। 

एष सर्वा चमूं हत्वा मुख्यांश्वैव नरर्षभान्‌ । 

पौरवांश्व महेष्वासो विक्षिपन्नुत्तमं धनु: ।। ४६ ।। 

पार्थों विजयते तत्र गाण्डीवनिनदो महान्‌ । 


श्रूयते रथघोषश्न वासवस्येव नर्दत: ।। ४७ ।। 

“राजन! ये महाधनुर्धर कुन्तीकुमार अर्जुन हमारी सारी सेनाका संहार और मुख्य-मुख्य 
कुरुवंशी श्रेष्ठ पुरुषोंका वध करके अपने उत्तम धनुषकी टंकार करते हुए विजयी हो रहे हैं। 
उधर गाण्डीव धनुषका महान्‌ घोष तथा गरजते हुए मेघके समान पार्थके रथकी घोर 
घर्घराहट सुनायी दे रही है ।। ४६-४७ ।। 

करोति पाण्डवो व्यक्त कर्मौपयिकमात्मन: । 

एषा विदार्यते राजन्‌ बहुधा भारती चमू: || ४८ ।। 

“इससे स्पष्ट जान पड़ता है कि अर्जुन वहाँ अपने अनुरूप पुरुषार्थ कर रहे हैं। राजन! 
भरतवंशियोंकी इस सेनाको वे अनेक भागोंमें विदीर्ण (विभक्त) किये देते हैं || ४८ ।। 

विप्रकीर्णान्यनेकानि न हि तिष्ठन्ति कहिचित्‌ | 

वातेनेव समुद्धूतमभ्रजालं विदीर्यते || ४९ ।। 

सव्यसाचिनमासाद्य भिन्ना नौरिव सागरे | 

“उनके द्वारा तितर-बितर किये हुए हमारे बहुत-से सैन्यदल कहीं भी ठहर नहीं पाते हैं। 
जैसे हवा घिरे हुए बादलोंको छिलन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार अर्जुनके सामने पड़कर 
अपनी सारी सेना अनेक टुकड़ियोंमें बँठकर भागने लगी है। उसकी अवस्था समुद्रमें फटी 
हुई नौकाके समान हो रही है || ४९३ ।। 

द्रवतां योधमुख्यानां गाण्डीवप्रेषितै: शरै: ।। ५० ।। 

विद्धानां शतशो राजन्‌ श्रूयते निःस्वनो महान्‌ । 

“राजन! गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा बिद्ध होकर भागते हुए सैकड़ों मुख्य- 
मुख्य योद्धाओंका वह महान्‌ आर्तनाद सुनायी पड़ता है || ५० $ ।। 

शृणु दुन्दुभिनिर्घोषमर्जुनस्य रथं प्रति ।। ५१ ।। 

निशीथे राजशार्दूल स्तनयित्नोरिवाम्बरे | 

“नृपश्रेष्ठी इस रात्रिके समय आकाशमें मेघकी गर्जनाके समान जो अर्जुनके रथके 
समीप नगाड़ोंकी ध्वनि हो रही है, उसे सुनो || ५१६ ।। 

हाहाकाररवांश्वैव सिंहनादां श्व पुष्ललान्‌ ।। ५२ ।। 

शृणु शब्दान्‌ बहुविधानर्जुनस्य रथं प्रति । 

'अर्जुनके रथके आसपास जो भाँति-भाँतिके हाहाकार, बारंबार सिंहनाद तथा अनेक 
प्रकारके और भी बहुत-से शब्द हो रहे हैं, उनको भी श्रवण करो ।। 

अयं मध्ये स्थितो<स्माकं सात्यकि: सात्वतां वर: ।। ५३ ।। 

इह चेल्लभ्यते लक्ष्यं कृत्स्नान्‌ जेष्यामहे परान्‌ | 

'ये सात्वतशिरोमणि सात्यकि इस समय हमलोगोंके बीचमें खड़े हैं। यदि यहाँ इन्हें हम 
अपने बाणोंका निशाना बना सकें तो निश्चय ही सम्पूर्ण शत्रुओंपर विजय पा सकेंगे ।। ५३ ३ 

|| 


एष पाउ्चालराजस्य पुत्रो द्रोणेन संगत: ।। ५४ ।। 

सर्वतः संवृतो योधै: शूरैश्वन रथसत्तमै: । 

'ये पांचालराज ट्रुपदके पुत्र धृष्टद्युम्म, जो आचार्य द्रोणके साथ जूझ रहे हैं, हमारे 
रथियोंमें श्रेष्ठठम शूरवीर योद्धाओंद्वारा चारों ओरसे घिर गये हैं || ५४ ६ ।। 

सात्यकिं यदि हन्याम धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्‌ ।। ५५ ।। 

असंशयं महाराज ध्रुवो नो विजयो भवेत्‌ । 

“महाराज! यदि हम सात्यकि तथा द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नको मार डालें तो हमारी स्थायी 
विजय होगी, इसमें संदेह नहीं है ।। ५५६ ।। 

सौभद्रवदिमौ वीरौ परिवार्य महारथी ।। ५६ ।। 

प्रयतामो महाराज निहन्तुं वृष्णिपार्षतौ । 

'राजेन्द्र! अतः हमलोग सुभद्राकुमार अभिमन्युके समान वृष्णिवंश तथा पार्षतकुलके 
इन दोनों महारथी वीरोंको सब ओरसे घेरकर मार डालनेका प्रयत्न करें ।। 

सव्यसाची पुरो<भ्येति द्रोणानीकाय भारत ।। ५७ ।। 

संसक्तं सात्यकिं ज्ञात्वा बहुभि: कुरुपुड्भवै: । 

“भारत! सात्यकिको बहुत-से प्रधान कौरववीरोंक साथ उलझा हुआ जानकर 
सव्यसाची अर्जुन सामनेसे द्रोणाचार्यकी सेनाकी ओर आ रहे हैं ।। ५७ ३ ।। 

तत्र गच्छन्तु बहव: प्रवरा रथसत्तमा: ।। ५८ ।। 

यावत्‌ पार्थो न जानाति सात्यकिं बहुभिव॒तम्‌ | 

ते त्वरध्वं तथा शूरा: शराणां मोक्षणे भूशम्‌ ।। ५९ ।। 

“अतः बहुत-से श्रेष्ठ महारथी वहाँ उनका सामना करनेके लिये जायँँ। जबतक अर्जुन 
यह नहीं जानते कि सात्यकि बहुसंख्यक योद्धाओंसे घिर गये हैं, तभीतक तुम सभी शूरवीर 
बाणोंका प्रहार करनेमें अधिकाधिक शीघ्रता करो || ५८-५९ || 

यथा ल्विह व्रजत्येष परलोकाय माधव: । 

तथा कुरु महाराज सुनीत्या सुप्रयुक्तया ।। ६० ।। 

“महाराज! जिस उपायसे भी यहाँ ये मधुवंशी सात्यकि परलोकगामी हो जाये, अच्छी 
तरह प्रयोगमें लायी हुई सुन्दर नीतिके द्वारा वैसा ही प्रयत्न करो” || ६० ।। 

कर्णस्य मतमास्थाय पुत्रस्ते प्राह सौबलम्‌ | 

यथेन्द्र: समरे राजन्‌ _प्राह विष्णुं यशस्विनम्‌ ।। ६१ ।। 

राजन! जैसे इन्द्र समरांगणमें परम यशस्वी भगवान्‌ विष्णुसे कोई बात कहते हैं, उसी 
प्रकार आपके पुत्र दुर्योधनने कर्णकी सलाह मानकर सुबलपुत्र शकुनिसे इस प्रकार कहा 
-- || ६१ || 

वृतः सहस्रैर्दशभिर्गजानामनिवर्तिनाम्‌ । 

रथैश्व दशसाहसैस्तूर्ण याहि धनंजयम्‌ ॥। ६२ ।। 


“मामा! तुम युद्धसे पीछे न हटनेवाले दस हजार हाथियों और उतने ही रथोंके साथ 
तुरंत ही अर्जुनका सामना करनेके लिये जाओ ।। ६२ ।। 

दुःशासनो दुर्विषह: सुबाहुर्दुष्प्रधर्षण: । 

एते त्वामनुयास्यन्ति पत्तिभिर्बहुभिववृता: ।। ६३ ।। 

“दुःशासन, दुर्विषह, सुबाहु और दुष्प्रधर्षण--ये (महारथी) बहुत-से पैदल सैनिकोंको 
साथ लेकर तुम्हारे पीछे-पीछे जायँगे ।। ६३ ।। 

जहि कृष्णौ महाबाहो धर्मराजं च मातुल । 

नकुलं सहदेवं च भीमसेनं तथैव च ।॥। ६४ ।। 

“मेरे महाबाहु मामा! तुम श्रीकृष्ण, अर्जुन, धर्मराज युधिष्ठिर, नकुल, सहदेव तथा 
भीमसेनको भी मार डालो ।। ६४ ।। 

देवानामिव देवेन्द्रे जयाशा त्वयि मे स्थिता । 

जहि मातुल कौन्तेयानसुरानिव पावकि: ।। ६५ ।। 

“मामा! जैसे देवताओंकी आशा देवराज इन्द्रपर लगी रहती है, उसी प्रकार मेरी 
विजयकी आशा तुमपर अवलम्बित है। जैसे अग्निकुमार स्कन्दने असुरोंका संहार किया 
था, उसी प्रकार तुम भी कुन्तीकुमारोंका वध करो” ।। ६५ ।। 

एवमुक्तो ययौ पार्थान्‌ पुत्रेण तव सौबल: । 

महत्या सेनया सार्ध सह पुत्रैश्न ते विभो ।। ६६ ।। 

प्रभो! आपके पुत्र दुर्योधनके ऐसा कहनेपर शकुनि विशाल सेना और आपके अन्य 
पुत्रोंके साथ कुन्तीकुमारोंका सामना करनेके लिये गया ।। ६६ ।। 

प्रियार्थ तव पुत्राणां दिधक्षु: पाण्डुनन्दनान्‌ 

ततः प्रववृते युद्धं तावकानां परै: सह ।। ६७ ।। 

वह आपके पुत्रोंका प्रिय करनेके लिये पाण्डवोंको भस्म कर देना चाहता था। फिर तो 
आपके योद्धाओंका शत्रुओंके साथ घोर युद्ध आरम्भ हो गया ।। ६७ ।। 

प्रयाते सौबले राजन्‌ पाण्डवानामनीकिनीम्‌ । 

बलेन महता युक्त: सूतपुत्रस्तु सात्वतम्‌ ।। ६८ ।। 

अभ्ययात्‌ त्वरितो युद्धे किरन्‌ शरशतान्‌ बहून्‌ 

तथैव पार्थिवा: सर्वे सात्यकिं पर्यवारयन्‌ ।। ६९ ।। 

राजन्‌! जब शकुनि पाण्डव-सेनाकी ओर चला गया, तब विशाल सेनाके साथ सूतपुत्र 
कर्णने युद्धस्थलमें कई सौ बाणोंकी वर्षा करते हुए तुरंत ही सात्यकिपर आक्रमण किया। 
इसी प्रकार अन्य सब राजाओंने भी सात्यकिको घेर लिया ।। ६८-६९ |। 

भारद्वाजस्ततो गत्वा धृष्टद्युम्नरथं प्रति । 

महद्‌ युद्ध तदा55सीत्‌ तु द्रोणस्य निशि भारत । 

धृष्टद्युम्नेन वीरेण पञ्चालैश्व सहाद्भुतम्‌ ।। ७० ।। 


भारत! तदनन्तर द्रोणाचार्यने धृष्टद्युम्मनके रथपर आक्रमण किया। उस रात्रिके समय 
वीर धृष्टद्युम्न और पांचालोंके साथ द्रोणाचार्यका महान्‌ एवं अद्भुत युद्ध हुआ || ७० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे संकुलयुद्धे 
सप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्मा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें यात्रियुद्धके अवसरपर 
संकुलयुद्धविषयक एक सौ सत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७० ॥/ 


अपना बछ। | अत--क+ 


- दुर्योधन, दुःशासन, द्रोण, कर्ण, शल्य और शकुनि--ये ही छः श्रेष्ठ रथी यहाँ ग्रहण किये गये हैं। 


एकसप्तत्याधिकशततमो< ध्याय: 


सात्यकिसे दुर्योधनकी, अर्जुनसे शकुनि और उलूककी 
तथा धृष्टद्युम्नससे कौरव-सेनाकी पराजय 


संजय उवाच 

तततस्ते प्राद्रवन्‌ सर्वे त्वरिता युद्धदुर्मदा: । 

अमृष्यमाणा: संरब्धा युयुधानरथं प्रति ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तत्पश्चात्‌ वे समस्त रणदुर्मद योद्धा बड़ी उतावलीके साथ 
अमर्ष और क्रोधमें भरकर युयुधानके रथकी ओर दौड़े ।। १ ।। 

ते रथै: कल्पितै राजन्‌ हेमरूप्यविभूषितै: । 

सादिभ्रिश्व गजैश्लैव परिवद्रु: समन्ततः ।। २ ।। 

नरेश्वर! उन्होंने सोने-चाँदीसे विभूषित एवं सुसज्जित रथों, घुड़सवारों और हाथियोंके 
द्वारा चारों ओरसे सात्यकिको घेर लिया ।। २ ।। 

अथैनं कोष्ठकीकृत्य सर्वतस्ते महारथा: । 

सिंहनादांस्ततश्नक्रुस्तर्जयन्ति सम सात्यकिम्‌ ।। ३ ।। 

इस प्रकार सब ओरसे सात्यकिको कोष्ठबद्ध-सा करके वे महारथी योद्धा सिंहनाद 
करने और उन्हें डाँट बताने लगे || ३ ।। 

ते> भ्यवर्षञछरैस्तीक्ष्णै: सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ । 

त्वरमाणा महावीरा माधवस्य वधैषिण: ।। ४ ।। 

इतना ही नहीं, मधुवंशी सात्यकिका वध करनेकी इच्छासे उतावले हो वे महावीर 
सैनिक उन सत्यपराक्रमी सात्यकिपर तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगे || ४ ।। 

तान्‌ दृष्टवा पततस्तूर्ण शैनेय: परवीरहा । 

प्रत्यगृह्ञान्महाबाहु: प्रमुऊबचन्‌ विशिखान्‌ बहून्‌ ।। ५ ।। 

तब शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले महाबाहु शिनिपौत्र सात्यकिने उन लोगोंको अपनेपर 
धावा करते देख स्वयं भी तुरंत ही बहुत-से बाणोंका प्रहार करते हुए उनका स्वागत 
किया ।। ५ ।। 

तत्र वीरो महेष्वास: सात्यकिर्युद्धदुर्मद: । 

निचकर्त शिरांस्युग्रै: शरै: संनतपर्वभि: ।। ६ ।। 

वहाँ महाधनुर्धर रणदुर्मद वीर सात्यकिने झुकी हुई गाँठवाले भयंकर बाणोंद्वारा बहुतेरे 
शत्रु-योद्धाओंके मस्तक काट डाले ।। ६ ।। 

हस्तिहस्तान्‌ हयग्रीवा बाहूुनपि च सायुधान्‌ | 


क्षुरप्रै: शातयामास तावकानां स माधव: ।। ७ ।। 

उन मधुवंशी वीरने आपकी सेनाके हाथियोंके शुण्डदण्डों, घोड़ोंकी गर्दनों तथा 
योद्धाओंकी आयुधोंसहित भुजाओंको भी क्षुरप्रोंद्ारा काट डाला ।। ७ ।। 

पतितैश्नामरैश्वैव श्वेतच्छत्रैज्ष भारत । 

बभूव धरणी पूर्णा नक्षत्रैद्यौरिव प्रभो ।। ८ ।। 

भरतनन्दन! प्रभो! वहाँ गिरे हुए चामरों और श्वेत छत्रोंसे भरी हुई भूमि नक्षत्रोंसे युक्त 
आकाशके समान जान पड़ती थी ।। ८ ॥। 

एतेषां युयुधानेन युध्यतां युधि भारत । 

बभूव तुमुल: शब्द: प्रेतानां क्रनदतामिव ।। ९ ।। 

भारत! युद्धस्थलमें युयुधानके साथ जूझते हुए इन योद्धाओंका भयंकर आर्तनाद 
प्रेतोंके करुण-क्रन्दन-सा प्रतीत होता था || ९ ।। 

तेन शब्देन महता पूरिताभूद्‌ वसुन्धरा । 

रात्रि: समभवच्चैव तीव्ररूपा भयावहा ।। १० ।। 

उस महान्‌ कोलाहलसे भरी हुई वह रणभूमि और रात्रि अत्यन्त उग्र एवं भयंकर जान 
पड़ती थी || १० |। 

दीर्यमाणं बल॑ दृष्टवा युयुधानशराहतम्‌ । 

श्रुत्वा च विपुलं नादं निशीथे लोमहर्षणे ।। ११ ।। 

सुतस्तवाब्रवीद्‌ राजन्‌ सारथिं रथिनां वर: । 

यत्रैष शब्दस्तत्राश्वांश्वोदयेति पुनः पुन: ॥। १२ ।। 

राजन! युयुधानके बाणोंसे आहत हुई अपनी सेनामें भगदड़ पड़ी देख और उस 
रोमांचकारी निशीथकालमें वह महान्‌ कोलाहल सुनकर रथियोंमें श्रेष्ठ आपके पुत्र दुर्योधनने 
अपने सारथिसे बारंबार कहा--“जहाँ यह कोलाहल हो रहा है, वहाँ मेरे घोड़ोंको हाँक ले 
चलो” ।। ११-१२ |। 

तेन संचोद्यमानस्तु ततस्तांस्तुरगोत्तमान्‌ | 

सूत: संचोदयामास युयुधानरथं प्रति ।। १३ ।। 

उसका आदेश पाकर सारथिने उन श्रेष्ठ घोड़ोंको सात्यकिके रथकी ओर हाँक 
दिया ।। १३ ।। 

ततो दुर्योधन: क्रुद्धो दृढ्धन्वा जितक्लम: । 

शीघ्रहस्तश्चित्रयोधी युयुधानमुपाद्रवत्‌ ।। १४ ।। 

तदनन्तर दृढ़ धनुर्थर, श्रमविजयी, शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले और विचित्र रीतिसे 
युद्ध करनेवाले दुर्योधनने क्रोधमें भरकर सात्यकिपर धावा किया ।। १४ ।। 

ततः पूर्णायतोत्सृष्टे: शरैः शोणितभोजनै: । 

दुर्योधन द्वादशभिर्माधव: प्रत्यविध्यत ।। १५ ।। 


तब मधुवंशी युयुधानने धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये बारह रक्तभोजी बाणोंद्वारा 
दुर्योधनको घायल कर दिया ।। १५ ।। 

दुर्योधनस्तेन तथा पूर्वमेवार्दित: शरै: | 

शैनेयं दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यदमर्षित: ।। १६ ।। 

सात्यकिने जब पहले ही अपने बाणोंसे दुर्योधनको पीड़ित कर दिया, तब उसने भी 
अमर्षमें भरकर उन्हें दस बाण मारे || १६ ।। 

ततः समभवद्‌ युद्ध तुमुलं भरतर्षभ । 

पज्चालानां च सर्वेषां भरतानां च दारुणम्‌ ।। १७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर समस्त पांचालों और भरतवंशियोंका वहाँ भयंकर युद्ध होने 
लगा ।। १७ || 

शैनेयस्तु रणे क्रुद्धस्तव पुत्र महारथम्‌ । 

सायकानामशीत्या तु विव्याधोरसि भारत ।। १८ ।। 

भारत! रणभूमिमें कुपित हुए सात्यकिने आपके महारथी पुत्रकी छातीमें अस्सी 
सायकोंद्वारा प्रहार किया ।। 

ततो<स्य वाहान्‌ समरे शरैरनिन्ये यमक्षयम्‌ । 

सारथिं च रथात्‌ तूर्ण पातयामास पत्रिणा ॥। १९ ।। 

फिर समरांगणमें अपने बाणोंद्वारा घायल करके उसके घोड़ोंको यमलोक पहुँचा दिया 
और एक पंखयुक्त बाणसे मारकर उसके सारथिको भी तुरंत ही रथसे नीचे गिरा 
दिया ।। १९ |। 

हताश्वे तु रथे तिष्ठन्‌ पुत्रस्तव विशाम्पते । 

मुमोच निशितान्‌ बाणान्‌ शैनेयस्य रथं प्रति ।। २० ।। 

प्रजानाथ! तब आपका पुत्र उस अश्वहीन रथपर खड़ा हो सात्यकिके रथकी ओर पैने 
बाण छोड़ने लगा ।। 

शरान्‌ पञ्चाशतस्तांस्तु शैनेय: कृतहस्तवत्‌ । 

चिच्छेद समरे राजन प्रेषितांस्तनयेन ते | २१ ।। 

राजन! परंतु आपके पुत्रद्वारा छोड़े गये पचास बाणोंको समरांगणमें सात्यकिने एक 
सिद्धहस्त योद्धाकी भाँति काट डाला ।। २१ ।। 

अथापरेण भल्लेन मुष्टिदेशे महद्‌ धनु: । 

चिच्छेद तरसा युद्धे तव पुत्रस्य माधव: ।। २२ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन मधुवंशी वीरने एक-दूसरे भल्लसे युद्धभूमिमें आपके पुत्रके विशाल 
धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी जगहसे वेगपूर्वक काट दिया ।। २२ ।। 

विरथो विधनुष्कश्न सर्वलोकेश्वर: प्रभु: । 

आरुरोह रथं तूर्ण भास्वरं कृतवर्मण: ।। २३ ।। 


तब सम्पूर्ण जगत्‌का स्वामी शक्तिशाली वीर दुर्योधन धनुष और रथसे हीन होकर तुरंत 
ही कृतवर्माके तेजस्वी रथपर आरूढ़ हो गया ।। २३ ।। 

दुर्योधने परावृत्ते शैनेयस्तव वाहिनीम्‌ | 

द्रावयामास विशिखैर्निशामध्ये विशाम्पते ।। २४ ।। 

प्रजानाथ! उस आधीरातके समय दुर्योधनके पराड्मुख हो जानेपर सात्यकिने आपकी 
सेनाको अपने बाणोंद्वारा खदेड़ना आरम्भ किया ।। २४ ।। 

शकुनिश्चार्जुनं राजन्‌ परिवार्य समन्ततः । 

रथैरनेकसाहसैर्गजैश्ञापि सहस्रश: ।। २५ ।। 

तथा हयसहसैश्न नानाशस्त्रैरवाकिरत्‌ । 

राजन! उधर शकुनिने कई हजार रथों, सहस्रों हाथियों और सहखौ्रों घोड़ोंद्वारा 
अर्जुनको चारों ओरसे घेरकर उनपर नाना प्रकारके शस्त्रोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी || २५३ 

|| 

ते महास्त्राणि सर्वाणि विकिरन्तो<र्जुनं प्रति || २६ ।। 

अर्जुन योधयन्ति स्म क्षत्रिया: कालचोदिता: । 

वे कालप्रेरित क्षत्रिय अर्जुनपर बड़े-बड़े अस्त्रोंकी वर्षा करते हुए उनके साथ युद्ध करने 
लगे || २६३ ।। 

तान्यर्जुन: सहस्राणि रथवारणवाजिनाम्‌ ।। २७ ।। 

प्रत्यवारयदायस्त: प्रकुर्वन्‌ विपुलं क्षयम्‌ । 

यद्यपि अर्जुन कौरव-सेनाका महान्‌ संहार करते-करते थक गये थे, तो भी उन्होंने उन 
सहसौरों रथों, हाथियों और घुड़सवारोंकी सेनाको आगे बढ़नेसे रोक दिया || २७३६ ।। 

ततस्तु समरे शूर: शकुनि: सीबलस्तदा ।। २८ ।। 

विव्याध निशितैर्बाणैरर्जुनं प्रहसन्निव । 

पुनश्चैव शतेनास्य संरुरोध महारथम्‌ ।। २९ ।। 

उस समय समरभूमिमें सुबलकुमार शूरवीर शकुनिने हँसते हुए-से तीखे बाणोंद्वारा 
अर्जुनको बींध डाला। फिर सौ बाण मारकर उनके विशाल रथको अवरुद्ध कर दिया ।। 

तमर्जुनस्तु विंशत्या विव्याध युधि भारत । 

अथेतरान्‌ महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरविध्यत ।। ३० ।। 

भारत! उस युद्धके मैदानमें अर्जुनने शकुनिको बीस बाण मारे और अन्य 
महाधनुर्धरोंको तीन-तीन बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३० ।। 

निवार्य तान्‌ बाणगणैर्युधि राजन्‌ धनंजय: । 

जघान तावकान्‌ योधान्‌ वज्रपाणिरिवासुरान्‌ ।। ३१ ।। 

राजन! युद्धस्थलमें अर्जुनने अपने बाण-समूहोंद्वारा आपके उन योद्धाओंको रोककर 
जैसे वज्रपाणि इन्द्र असुरोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार उन सबका वध कर 


डाला ।। ३१ || 

भुजैश्छिन्नर्महीपाल हस्तिहस्तोपमैर्मथे । 

समाकीर्णा मही भाति पज्चास्यैरिव पन्नगै: || ३२ ।। 

भूपाल! हाथीकी सूँड़के समान मोटी एवं कटी हुई भुजाओंसे आच्छादित हुई वह 
रणभूमि पाँच मुँहवाले सर्पोंसे ढठकी हुई-सी जान पड़ती थी ।। ३२ ।। 

शिरोभि: सकिरीटैश्व सुनसैश्चारुकुण्डलै: । 

संदष्टौष्ठ पुटै: क्रुद्धस्तथैवोद्धूतलोचनै: ।। ३३ ।। 

निष्कचूडामणिधरै: क्षत्रियाणां प्रियंवदै: । 

पड़कजैरिव विन्यस्तै: पतितैर्विबभौ मही ।। ३४ ।। 

जिनपर किरीट शोभा देता था, जो सुन्दर नासिका और मनोहर कुण्डलोंसे विभूषित 
थे, जिन्होंने क्रोधपूर्वक अपने ओठोंको दाँतोंसे दबा रखा था, जिनकी आँखें बाहर निकल 
आयी थीं तथा जो निष्क एवं चूड़ामणि धारण करते और प्रिय वचन बोलते थे, क्षत्रियोंके वे 
मस्तक वहाँ कटकर गिरे हुए थे। उनके द्वारा रणभूमिकी वैसी ही शोभा हो रही थी, मानो 
वहाँ कमल बिछा दिये गये हों || ३३-३४ ।। 

कृत्वा तत्‌ कर्म बीभत्सुरुग्रमुग्रपराक्रम: । 

विव्याध शकुनिं भूय: पञ्चभिननतपर्वभि: ।। ३५ ।। 

अताडयदुलूकं च त्रिभिरेव तथा शरै: । 

भयंकर पराक्रमी अर्जुनने वह वीरोचित कर्म करके झुकी हुई गाँठवाले पाँच बाणोंद्वारा 
पुनः शकुनिको घायल किया। साथ ही तीन बाणोंसे उलूकको भी व्यथित कर दिया ।। ३५ 
न्‍्] 

उलूकस्तु तथा विद्धों वासुदेवमताडयत्‌ ।। ३६ ।। 

ननाद च महानादं पूरयन्निव मेदिनीम्‌ | 

इस प्रकार घायल होनेपर उलूकने भगवान्‌ श्रीकृष्णपर प्रहार किया और पृथ्वीको 
गुँजाते हुए-से बड़े जोरसे गर्जना की || ३६६ ।। 

अर्जुन: शकुनेश्वापं सायकैरच्छिनद्‌ रणे || ३७ ।। 

निनन्‍्ये च चतुरो वाहान्‌ यमस्य सदन प्रति । 

उस समय अर्जुनने रणभूमिमें अपने बाणोंद्वारा शकुनिका धनुष काट दिया और उसके 
चारों घोड़ोंको भी यमलोक भेज दिया ।। ३७३ ।। 

ततो रथादवप्लुत्य सौबलो भरतर्षभ ।। ३८ ।। 

उलूकस्य रथं तूर्णमारुरोह विशाम्पते । 

प्रजापालक भरतश्रेष्ठ! तब सुबलपुत्र शकुनि अपने रथसे कूदकर तुरंत ही उलूकके 
रथपर जा चढ़ा ।। ३८६ || 

तावेकरथमारूढौ पितापुत्रौ महारथौ ।। ३९ ।। 


पार्थ सिषिचतुर्बाणैर्गिरिं मेघाविवाम्बुभि: । 

एक रथपर आरूढ़ हुए पिता और पुत्र दोनों महारथियोंने अर्जुनपर उसी प्रकार 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी, जैसे दो मेघखण्ड अपने जलसे किसी पर्वतको सींच रहे 
हों ।। ३९६ ।। 

तौ तु विद्ध्वा महाराज पाण्डवो निशितै:शरै: ।। ४० ।। 

विद्रावयंस्तव चमूं शतशो व्यधमच्छरै: । 

महाराज! परंतु पाण्डुनन्दन अर्जुनने उन दोनोंको तीखे बाणोंसे घायल करके आपकी 
सेनाको भगाते हुए उसे सैकड़ों बाणोंसे छिन्न-भिन्न कर दिया || ४० ३ ।। 

अनिलेन यथाभ्राणि विच्छिन्नानि समन्तत: ।। ४१ ।। 

विच्छिन्नानि तथा राजन्‌ बलान्यासन्‌ विशाम्पते । 

प्रजापालक नरेश! जैसे हवा बादलोंको चारों ओर उड़ा देती है, उसी प्रकार अर्जुनने 
आपकी सेनाओं को छिजन्न-भिन्न कर दिया || ४१६ ।। 

तद्‌ बल॑ भरतश्रेष्ठ वध्यमानं तदा निशि ।। ४२ ।। 

प्रदुद्राव दिश: सर्वा वीक्षमाणं भयार्दितम्‌ । 

भरतश्रेष्ठ] उस समय रात्रिमें अर्जुनद्वारा मारी जाती हुई आपकी सेना भयसे पीड़ित हो 
सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखती हुई भाग चली ।। ४२६ ।। 

उत्सृज्य वाहान्‌ समरे चोदयन्तस्तथा परे ।। ४३ ।। 

सम्भ्रान्ता: पर्यधावन्त तस्मिंस्तमसि दारुणे | 

कुछ लोग अपने वाहनोंको समरांगणमें ही छोड़कर भाग चले। दूसरे लोग उन्हें तेजीसे 
हाँकते हुए भागे और कितने ही सैनिक भ्रान्त होकर उस दारुण अन्धकारमें चारों ओर 
चक्कर काटते रहे ।। ४३३ ।। 

विजित्य समरे योधांस्तावकान्‌ भरतर्षभ ।। ४४ ।। 

दभ्मतुर्मुदिती शड्खौ वासुदेवधनंजयौ । 

भरतश्रेष्ठ! रणभूमिमें आपके योद्धाओंको जीतकर प्रसन्नतासे भरे हुए भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण और अर्जुन अपना-अपना शंख बजाने लगे ।। ४४ ३ ।। 

धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणं विद्ध्वा त्रिभि: शरै: ।। ४५ ।। 

चिच्छेद धनुषस्तूर्ण ज्यां शरेण शितेन ह । 

महाराज! उधर धृष्टद्युम्नने तीन बाणोंसे द्रोणाचार्यको बींधकर तुरंत ही तीखे बाणसे 
उनके धनुषकी प्रत्यंचा काट डाली || ४५६ |। 

तन्निधाय धनुर्भूमौ द्रोण: क्षत्रियमर्दन: ।। ४६ ।। 

आददेअन्यद्‌ धनु: शूरो वेगवत्‌ सारवत्तरम्‌ | 


तब क्षत्रियमर्दन शूरवीर द्रोणाचार्यने उस धनुषको भूमिपर रखकर दूसरा अत्यन्त प्रबल 
और वेगशाली धनुष हाथमें लिया || ४६३ ।। 

धृष्टद्युम्नं ततो द्रोणो विद्ध्वा सप्तभिराशुगै: || ४७ ।। 

सारथिं पजञ्चभिर्बाणै राजन्‌ विव्याध संयुगे । 

राजन! तत्पश्चात द्रोणने युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्मको सात बाणोंसे बींधकर उनके सारथिको 
पाँच बाँणोंसे घायल कर दिया || ४७३ ।। 

त॑ निवार्य शरैस्तूर्ण धृष्टद्युम्नो महारथ: ।। ४८ ।। 

व्यधमत्‌ कौरवीं सेनामासुरीं मघवानिव । 

महारथी धृष्टद्युम्नने तुरंत ही अपने बाणोंद्वारा द्रोणाचार्यको रोककर कौरव-सेनाका 
उसी प्रकार विनाश आरम्भ किया, जैसे इन्द्र आसुरी सेनाका संहार करते हैं || ४८ $ ।। 

वध्यमाने बले तस्मिंस्तव पुत्रस्य मारिष ।। ४९ ।। 

प्रावर्तत नदी घोरा शोणितौघतरड्रिणी । 

माननीय नरेश! इस प्रकार जब आपके पुत्रकी उस सेनाका वध होने लगा, तब वहाँ 
रक्तराशिके प्रवाहसे तरंगित होनेवाली एक भयंकर नदी बह चली || ४९३ ।। 

उभयो: सेनयोर्मथ्ये नराश्रृद्धिपववाहिनी ।। ५० ।। 

यथा वैतरणी राजन्‌ यमराजपुरं प्रति । 

राजन! दोनों सेनाओंके बीचमें बहनेवाली वह नदी मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंको भी 
बहाये लिये जाती थी, मानो वैतरणी नदी यमराजपुरीकी ओर जा रही हो | ५० ३ ।। 

द्रावयित्वा तु तत्‌ सैन्यं धृष्टद्युम्न: प्रतापवान्‌ ।। ५१ ।। 

अभ्यराजत तेजस्वी शक्रो देवगणेष्विव । 

उस सेनाको भगाकर प्रतापी धृष्टद्युम्न देवताओंके समूहमें तेजस्वी इन्द्रके समान 
सुशोभित होने लगे || ५१३ ।। 

अथ दथ्मुर्महाशड्खान्‌ धृष्टदयुम्नशिखण्डिनौ ।। ५२ ।। 

यमौ च युयुधानश्च पाण्डवश्न वृकोदर: । 

तदनन्तर धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, नकुल, सहदेव, सात्यकि तथा पाण्डुपुत्र भीमसेनने भी 
अपने महान्‌ शंखको बजाया ।। ५२३ ।। 

जित्वा रथसहस्राणि तावकानां महारथा: । 

सिंहनादरवांश्वक्रु: पाण्डवा जितकाशिन: ।। ५३ ।। 

पश्यतस्तव पुत्रस्य कर्णस्य च रणोत्कटा: । 

तथा द्रोणस्य शूरस्य द्रौणेश्वैव विशाम्पते ।। ५४ ।। 

प्रजानाथ! विजयसे उलल्‍लसित होनेवाले रणोन्मत्त पाण्डव महारथी आपके पुत्र 
दुर्योधन, कर्ण, द्रोणाचार्य तथा शूरवीर अश्वत्थामाके देखते-देखते आपकी सेनाके सहस्रों 


रथियोंको परास्त करके सिंहनाद करने लगे ।। ५३-५४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे संकुलयुद्धे 
एकसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७३१ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
संकुलयुद्धविषयक एक सौ इकहतत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७१ ॥ 


अपन का छा है >> >> 


द्विसप्तत्याधेकशततमो< ध्याय: 


दुर्योधनके उपालम्भसे द्रोणाचार्य और कर्णका घोर युद्ध, 
पाण्डव-सेनाका पलायन, भीमसेनका सेनाको लौटाकर 
लाना और अर्जुनसहित भीमसेनका कौरवोंपर आक्रमण 


करना 


संजय उवाच 

विद्रुतं स्वबलं दृष्टवा वध्यमानं महात्मभि: । 

क्रोधेन महता5<विष्ट: पुत्रस्तव विशाम्पते ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! अपनी सेनाको उन महामनस्वी वीरोंकी मार खाकर 
भागती देख आपके पुत्र दुर्योधनको महान्‌ क्रोध हुआ ।। १ ।। 

अभ्येत्य सहसा कर्ण द्रोणं च जयतां वरम्‌ । 

अमर्षवशमापतन्नो वाक्यज्ञो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

बातचीतकी कला जाननेवाले दुर्योधनने सहसा विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ कर्ण और 
द्रोणाचार्यके पास जाकर अमर्षके वशीभूत हो इस प्रकार कहा-- ।। २ ।। 

भवदृभ्यामिह संग्राम: क्रुद्धा भ्यां सम्प्रवर्तित: । 

आहवे निहतं दृष्टवा सैन्धवं सव्यसाचिना ।। ३ ।। 

'सव्यसाची अर्जुनके द्वारा युद्धस्थलमें सिंधुराज जयद्रथको मारा गया देख क्रोधमें भरे 
हुए आप दोनों वीरोंने यहाँ रातके समय इस युद्धको जारी रखा था ।। ३ ।। 

निहन्यमानां पाण्डूनां बलेन मम वाहिनीम्‌ | 

भूत्वा तद्विजये शक्तावशक्ताविव पश्यत: ।। ४ ।। 

“परंतु इस समय पाण्डव-सेनाद्वारा मेरी विशाल वाहिनीका विनाश हो रहा है और 
आपलोग उसे जीतनेमें समर्थ होकर भी असमर्थकी भाँति देख रहे हैं ।। ४ ।। 

यद्य॒हं भवतोस्त्याज्यो न वाच्योडस्मि तदैव हि । 

आवां पाण्डुसुतान्‌ संख्ये जेष्याव इति मानदौ ।॥। ५ ।। 

“दूसरोंको मान देनेवाले वीरो! यदि आपलोग मुझे त्याग देना ही उचित समझते थे तो 
आपको उसी समय मुझसे यह नहीं कहना चाहिये था कि “हमलोग पाण्डवोंको युद्धमें जीत 
लेंगे! || ५ ।। 

तदैवाहं वच: श्रुत्वा भवद्धयामनुसम्मतम्‌ | 

नाकरिष्यमिदं पार्थवैरं योधविनाशनम्‌ ॥। ६ ।। 


“उसी समय आपलोगोंकी सम्मति सुनकर मैं कुन्तीपुत्रोंके साथ यह वैर नहीं करता, जो 
सम्पूर्ण योद्धाओंके लिये विनाशकारी हो रहा है || ६ ।। 

यदि नाहं परित्याज्यो भवद्धयां पुरुषर्षभौ | 

युध्यतामनुरूपेण विक्रमेण सुविक्रमौ | ७ ।। 

“अत्यन्त पराक्रमी पुरुषप्रवर वीरो! यदि आप मुझे त्याग देना न चाहते हों तो अपने 
अनुरूप पराक्रम प्रकट करते हुए युद्ध कीजिये' || ७ ।। 

वाक्प्रतोदेन तौ वीरौ प्रणुन्नौ तनयेन ते । 

प्रावर्तयेतां संग्रामं घट्टिताविव पन्नगौ ।। ८ ।। 

इस प्रकार जब आपके पुत्रने अपने वचनोंकी चाबुकसे उन दोनों वीरोंको पीड़ित 
किया, तब उन्होंने कुचले हुए सर्पोकी भाँति कुपित हो पुनः घोर युद्ध आरम्भ किया ।। ८ ।। 

ततस्तौ रथिनां श्रेष्ठी सर्वलोकधनुर्थरी । 

शैनेयप्रमुखान्‌ पार्थानभिदुद्रुवतू रणे ।। ९ ।। 

सम्पूर्ण लोकमें विख्यात धनुर्धर, रथियोंमें श्रेष्ठ उन द्रोणाचार्य और कर्णने रणभूमिमें 
पुनः सात्यकि आदि पाण्डव महारथियोंपर धावा किया ।। ९ ।। 

तथैव सहिता: पार्था: सर्वसैन्येन संवृता: । 

अभ्यवर्तन्त तौ वीरीौ नर्दमानौ मुहुर्मुहु: ॥। १० ।। 

इसी प्रकार सम्पूर्ण सेनाओंके साथ संगठित होकर आये हुए कुन्तीके पुत्र भी बारंबार 
गर्जनेवाले उन दोनों वीरोंका सामना करने लगे ।। १० ।। 

अथ द्रोणो महेष्वासो दशभि: शिनिपुड्भवम्‌ | 

अविध्यत्‌ त्वरित क्रुद्ध: सर्वशस्त्रभूृतां वर: ।। ११ ।। 

तदनन्तर सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्थर द्रोणाचार्यने कुपित होकर तुरंत ही दस 
बाणोंसे शिनिप्रवर सात्यकिको बींध डाला ।। ११ ।। 

कर्णश्न॒ दशभिर्बाणै: पुत्रश्न तव सप्तभि: । 

दशभिर्वषसेनश्व॒ सौबलश्लापि सप्तभि: ।। १२ ।। 

एते कौरव संक्रन्दे शैनेयं पर्यवाकिरन्‌ । 

फिर कर्णने दस, आपके पुत्रने सात, वृषसेनने दस और शकुनिने भी सात बाण मारे। 
कुरुराज! इन वीरोंने युद्धमें शिनिपौत्र सात्यकिपर चारों ओरसे बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर 
दी । १२३ || 

दृष्टवा च समरे द्रोणं निघ्नन्तं पाण्डवीं चमूम्‌ ।। १३ ।। 

विव्यधु: सोमकास्तूर्ण समन्ताच्छरवृष्टिभि: । 

समरांगणमें द्रोणाचार्यको पाण्डव-सेनाका संहार करते देख सोमकोंने चारों ओरसे 
बाणोंकी वर्षा करके उन्हें तुरंत घायल कर दिया ।। १३ इ ।। 

तत्र द्रोणो5हरत्‌ प्राणान्‌ क्षत्रियाणां विशाम्पते ।। १४ ।। 


रश्मिभिर्भास्करो राजंस्तमांसीव समन्तत: । 

प्रजापालक नरेश! जैसे सूर्य अपनी किरणोंद्वारा चारों ओरके अन्धकारको दूर कर देते 
हैं, उसी प्रकार द्रोणाचार्य वहाँ क्षत्रियोंके प्राण लेने लगे || १४३ ।। 

द्रोणेन वध्यमानानां पञ्चालानां विशाम्पते ।। १५ ।। 

शुश्रुवे तुमुल: शब्द: क्रोशतामितरेतरम्‌ । 

प्रजानाथ! द्रोणाचार्यकी मार खाकर परस्पर चीखते-चिल्लाते हुए पांचालोंका घोर 
आर्तनाद सुनायी देने लगा || १५६ ।। 

पुत्रानन्ये पितृनन्ये भ्रातृनन्ये च मातुलान्‌ ।। १६ ।। 

भागिनेयान्‌ वयस्यांश्व॒ तथा सम्बन्धिबान्धवान्‌ | 

उत्सृज्योत्सृज्य गच्छन्ति त्वरिता जीवितेप्सव: ।। १७ ।। 

कोई पुत्रोंकी, कोई पिताओंको, कोई भाइयोंको, कोई मामा, भानजों, मित्रों, 
सम्बन्धियों तथा बन्धु-बान्धवोंको छोड़-छोड़कर अपनी जान बचानेके लिये तुरंत ही भाग 
चले ।। १६-१७ ।। 

अपरे मोहिता मोहात्‌ तमेवाभिमुखा ययु: । 

पाण्डवानां रणे योधा: परलोकं गता: परे ।। १८ ।। 

कुछ पाण्डव-सैनिक रणभूमिमें मोहित होकर मोहवश पुनः: द्रोणाचार्यके ही सामने चले 
गये और मारे गये। बहुत-से सैनिक परलोक सिधार गये ।। १८ ।। 

सा तथा पाण्डवी सेना पीड्यमाना महात्मना । 

निशि सम्प्राद्रवद्‌ राजन्नुत्सूज्योल्का: सहस्रशः ।। १९ ।। 

पश्यतो भीमसेनस्य विजयस्याच्युतस्य च । 

यमयोर्धर्मपुत्रस्य पार्षतस्य च पश्यत: ।। २० ।। 

महामना द्रोणाचार्यसे इस प्रकार पीड़ित हुई वह पाण्डव-सेना उस रातके समय सहसरों 
मशालें फेंक-फेंककर भीमसेन, अर्जुन, श्रीकृष्ण, नकुल, सहदेव, धर्मपुत्र युधिष्ठिर और 
धृष्टद्युम्नके सामने ही उनके देखते-देखते भाग रही थी || १९-२० ।। 

तमसा संवृते लोके न प्राज्ञायत किंचन । 

कौरवाणां प्रकाशेन दृश्यन्ते विद्रुता: परे || २१ ।। 

उस समय पाण्डवदल अन्धकारसे आच्छन्न हो गया था। किसीको कुछ जान नहीं 
पड़ता था। कौरवदलमें जो प्रकाश हो रहा था, उसीसे कुछ भागते हुए सैनिक दिखायी देते 
थे ।। २१ ।। 

द्रवमाणं तु तत्‌ सैन्यं द्रोणकर्णो महारथौ । 

जघ्नतु: पृष्ठतो राजन्‌ किरन्तौ सायकान्‌ बहून्‌ ॥। २२ ।। 

राजन! महारथी द्रोणाचार्य और कर्ण बहुत-से बाणोंकी वर्षा करते हुए उस भागती हुई 
पाण्डव-सेनाको पीछेसे मार रहे थे || २२ ।। 


पज्चालेषु प्रभग्नेषु क्षीयमाणेषु सर्वत:ः । 

जनार्दनो दीनमना: प्रत्यभाषत फाल्गुनम्‌ ।। २३ |। 

जब पांचाल योद्धा सब ओरसे नष्ट होने और भागने लगे, तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
दीनचित्त होकर अर्जुनसे इस प्रकार कहा-- ।। २३ ।। 

द्रोणकर्णो महेष्वासावेतौ पार्षतसात्यकी । 

पज्चालांश्वैव सहितौ जघ्नतु: सायकैर्भशम्‌ ।। २४ ।। 

“कुन्तीनन्दन! द्रोणाचार्य और कर्ण इन दोनों महा-धनुर्धरोंने एक साथ होकर धूष्टद्युम्न, 
सात्यकि और पांचालोंको अपने बाणोंद्वारा अत्यन्त क्षत-विक्षत कर दिया है || २४ ।। 

एतयो: शरवर्षेण प्रभग्ना नो महारथा: । 

वार्यमाणापि कौन्तेय पृतना नावतिषठते || २५ ।। 

'पार्थ! इन दोनोंकी बाण-वर्षासे हमारे महारथियोंके पाँव उखड़ गये हैं। हमारी सेना 
रोकनेपर भी रुक नहीं रही है” | २५ ।। 

तां तु विद्रवर्ती दृष्टवा ऊचतुः केशवार्जुनौ । 

मा विद्रवत वित्रस्ता भयं त्यजत पाण्डवा: ।। २६ |। 

अपनी सेनाको भागती देख श्रीकृष्ण और अर्जुनने उससे कहा--'पाण्डव वीरो! 
भयभीत होकर भागो मत। भय छोड़ो || २६ ।। 

तावावां सर्वसैन्यैश्न व्यूहै: सम्यगुदायुधै: । 

द्रोणं च सूतपुत्रं च प्रयताव: प्रबाधितुम्‌ । २७ ।। 

“हम दोनों अस्त्र-शस्त्रोंस भलीभाँति सुसज्जित सम्पूर्ण सेनाओंका व्यूह बनाकर 
द्रोणाचार्य और सूतपुत्र कर्णको बाधा देनेका प्रयत्न कर रहे हैं || २७ ।। 

एतौ हि बलिनौ शूरौ कृतास्त्रौ जितकाशिनौ । 

उपेक्षितौ तव बलैनाशयेतां निशामिमाम्‌ | २८ ।। 

'ये दोनों--द्रोण और कर्ण बलवान, शूरवीर, अस्त्रवेत्ता तथा विजयश्रीसे सुशोभित हैं। 
यदि इनकी उपेक्षा की गयी तो ये इसी रातमें तुमलोगोंकी सारी सेनाका विनाश कर 
डालेंगे! || २८ ।। 

तयो: संवदतोरेवं भीमकर्मा महाबल: । 

आयाद्‌ू वृकोदर: शीघ्र पुनरावर्त्य वाहिनीम्‌ ।। २९ ।। 

वे दोनों इस प्रकार अपने सैनिकोंसे बातें कर ही रहे थे कि भयंकर कर्म करनेवाले 
महाबली भीमसेन पुनः अपनी सेनाको लौटाकर शीघ्र वहाँ आ पहुँचे || २९ ।। 

वृकोदरमथायान्तं दृष्टवा तत्र जनार्दन: । 

पुनरेवाब्रवीद्‌ राजन हर्षयन्निव पाण्डवम्‌ ।। ३० |। 

राजन्‌! भीमसेनको वहाँ आते देख भगवान्‌ श्रीकृष्ण पाण्डुपुत्र अर्जुनका हर्ष बढ़ाते 
हुए-से पुनः इस प्रकार बोले-- ।। ३० ।। 


एष भीमो रणश्लाघी वृतः सोमकपाण्डवै: । 

अभ्यवर्तत वेगेन द्रोणकर्णों महारथौ ।। ३१ ।। 

'ये युद्धकी स्पृहा रखनेवाले भीमसेन सोमक और पाण्डवयोद्धाओंसे घिरकर महारथी 
ट्रोण और कर्णका सामना करनेके लिये बड़े वेगसे आ रहे हैं || ३१ ।। 

एतेन सहितो युद्धय पज्चालैश्व महारथै: । 

आश्रचासनार्थ सैन्यानां सर्वेषां पाण्डुनन्दन ।। ३२ ।। 

'पाण्डुनन्दन! इनके और पांचाल महारथियोंके साथ रहकर तुम अपनी सारी 
सेनाओंको सान्त्वना देनेके लिये यहाँ युद्ध करो” ।। ३२ ।। 

ततस्तौ पुरुषव्याप्रावुभी माधवपाण्डवौ । 

द्रोणकर्णो समासाद्य धिष्ठितौ रणमूर्धनि ।। ३३ ।॥ 

तदनन्तर वे दोनों पुरुषसिंह श्रीकृष्ण और अर्जुन युद्धके मुहानेपर द्रोणाचार्य और 
कर्णके सामने जाकर खड़े हो गये || ३३ ॥। 

संजय उवाच 

ततस्तत्‌ पुनरावृत्तं युधिष्ठिरबलं महत्‌ | 

ततो द्रोणश्व कर्णश्व॒ परान्‌ ममृदतुर्युधि ।। ३४ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर युधिष्ठिरकी वह विशाल सेना पुनः लौट आयी। 
तत्पश्चात्‌ द्रोणाचार्य और कर्ण युद्धके मैदानमें शत्रुओंको रौंदने लगे || ३४ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुलो निशि प्रत्यभवन्महान्‌ । 

यथा सागरयो राजंश्नन्द्रोदयविवृद्धयो: ।। ३५ ।। 

राजन! उस रात्रिमें चन्द्रोदयकालमें उमड़े हुए दो महासागरोंके सदृश उन दोनों दलोंका 
वह महान संग्राम अत्यन्त भयंकर प्रतीत होता था ।। ३५ ।। 

तत उत्सृज्य पाणिशभ्यां प्रदीपांस्तव वाहिनी । 

युयुधे पाण्डवै: सार्धमुन्मत्तवदसंकुला ।। ३६ ।। 

तदनन्तर आपकी सेना अपने हाथोंसे मशालें फेंककर उन्मत्तके समान असंकुलभावसे 
पाण्डव-सैनिकोंके साथ युद्ध करने लगी || ३६ ।। 

रजसा तमसा चैव संवृते भूशदारुणे । 

केवलं नामगोत्रेण प्रायुध्यन्त जयैषिण: ।। ३७ ।। 

धूल और अंधकारसे छाये हुए उस अत्यन्त भयंकर संग्राममें विजयाभिलाषी योद्धा 
केवल नाम और गोत्रका परिचय पाकर युद्ध करते थे ।। ३७ ।। 

अश्रूयन्त हि नामानि श्राव्यमाणानि पार्थिव: | 

प्रहरद्धिर्महाराज स्वयंवर इवाहवे ।। ३८ ।। 


महाराज! स्वयंवरकी भाँति उस युद्धसस्‍्थलमें भी प्रहार करनेवाले नरेशोंद्वारा सुनाये 
जाते हुए नाम श्रवणगोचर हो रहे थे || ३८ ।। 

नि:शब्दमासीत्‌ सहसा पुन: शब्दों महानभूत्‌ । 

क्रुद्धानां युध्यमानानां जीयतां जयतामपि ।। ३९ ।। 

क्रोधमें भरकर युद्ध करते हुए पराजित एवं विजयी होनेवाले योद्धाओंका शब्द वहाँ 
सहसा बंद होकर कभी सन्नाटा छा जाता था और कभी पुनः महान्‌ कोलाहल होने लगता 
था || ३९ || 

यत्र यत्र सम दृश्यने प्रदीपा: कुरुसत्तम । 

तत्र तत्र सम शूरास्ते निपतन्ति पतज्भवत्‌ ।। ४० ।। 

कुरुश्रेष्ठी जहाँ-जहाँ मशालें दिखायी देती थीं, वहाँ-वहाँ शूरवीर सैनिक पतंगोंकी तरह 
टूट पड़ते थे || ४० ।। 

तथा संयुध्यमानानां विगाढासीन्महानिशा । 

पाण्डवानां च राजेन्द्र कौरवाणां च सर्वश: ।। ४१ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार युद्धमें लगे हुए पाण्डवों और कौरवोंकी वह महारात्रि सर्वथा प्रगाढ़ 
हो चली || ४१ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे संकुलयुद्धे 
द्विसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें यात्रियुद्धके अवसरपर 
संकुलयुद्धविषयक एक सौ बहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७२ ॥ 


त्रिसप्तत्यांधिकशततमोब< ध्याय: 


कर्णद्वारा धृष्टद्युम्न एवं पांचालोंकी पराजय, युधिष्ठिरकी 
घबराहट तथा श्रीकृष्ण और अर्जुनका घटोत्कचको 
प्रोत्साहन देकर कर्णके साथ युद्धके लिये भेजना 


संजय उवाच 

ततः कर्णों रणे दृष्टवा पार्षत॑ं परवीरहा । 

आजचघानोरसि शरैर्दशभिर्मर्मभेदिभि: | १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले कर्णने रणभूमिमें 
धष्टद्युम्नको उपस्थित देख उनकी छातीमें दस मर्मभेदी बाण मारे ।। १ ।। 

प्रतिविव्याध त॑ तूर्ण धृष्टद्युम्नोडपि मारिष । 

दशभि: सायकै्शष्टस्तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

माननीय नरेश! तब धृष्टद्युम्नने भी हर्ष और उत्साहमें भरकर दस बाणोंद्वारा तुरंत ही 
कर्णको घायल करके बदला चुकाया और कहा--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २ ।। 

तावन्योन्यं शरै: संख्ये संछाद्य सुमहारथै: । 

पुनः पूर्णायतोत्सूष्टविंव्यघाते परस्परम्‌ ।। ३ ।। 

वे दोनों विशाल रथपर आरूढ़ हो युद्धस्थलमें एक-दूसरेको अपने बाणोंद्वारा 
आच्छादित करके पुनः धनुषको पूर्णरूपसे खींचकर छोड़े गये बाणोंद्वारा परस्पर आघात- 
प्रत्याघात करने लगे ।। ३ ।। 

ततः: पाज्चालमुख्यस्य धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । 

सारथिं चतुरश्चाश्चान्‌ कर्णो विव्याध सायकै: ।। ४ ।। 

तत्पश्चात्‌ रणभूमिमें कर्णने अपने बाणोंद्वारा पांचाल देशके प्रमुख वीर धृष्टद्युम्नके 
सारथि और चारों घोड़ोंको घायल कर दिया ।। ४ ।। 

कार्मुकप्रवरं चापि प्रचिच्छेद शितै: शरै: । 

सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। ५ ।। 

इतना ही नहीं, उसने अपने तीखे बाणोंसे धृष्टद्युम्नके श्रेष्ठ धनुषको भी काट दिया और 
एक भल्ल मारकर उनके सारथिको भी रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया ।। ५ |। 

धृष्टद्युम्नस्तु विरथो हताश्वो हतसारथि: । 

गृहीत्वा परिघं घोरं कर्णस्याश्वानपीपिषत्‌ ।। ६ ।। 

घोड़े और सारथिके मारे जानेपर रथहीन हुए धृष्टद्युम्नने एक भयंकर परिघ उठाकर 
उसके द्वारा कर्णके घोड़ोंको पीस डाला ।। ६ ।। 


विद्धश्न बहुभिस्तेन शरैराशीविषोपमै: । 

ततो युधिष्ठिरानीकं पद्धयामेवान्वपद्यत ।। ७ ।। 

उस समय कर्णने विषधर सर्पके समान भयंकर एवं बहुसंख्यक बाणोंद्वारा उन्हें क्षत- 
विक्षत कर दिया। फिर वे युधिष्ठिरकी सेनामें पैदल ही चले गये ।। ७ ।। 

आरुरोह रथं चापि सहदेवस्य मारिष । 

प्रयातुकाम: कर्णाय वारितो धर्मसूनुना ।। ८ ।। 

आर्य! वहाँ धृष्टद्युम्न सहदेवके रथपर जा चढ़े और पुन: कर्णका सामना करनेके लिये 
जानेको उद्यत हुए, किंतु धर्मपुत्र युधिष्ठिरने उन्हें रोक दिया ।। ८ ।। 

कर्णस्तु सुमहातेजा: सिंहनादविमिश्रितम्‌ । 

धनुः:शब्दं महच्चक्रे दथ्मौ तारेण चाम्बुजम्‌ ।। ९ ।। 

उधर महातेजस्वी कर्णने सिंहनादके साथ-साथ अपने धनुषकी महती टंकारध्वनि 
फैलायी और उच्चस्वरसे शंख बजाया ।। ९ ।। 

दृष्टवा विनिर्जित युद्धे पार्षत॑ ते महारथा: । 

अमर्षवशमापतन्ना: पठचाला: सहसोमका: ।। १० || 

सूतपुत्रवधार्थाय शस्त्राण्यादाय सर्वश: । 

प्रययु: कर्णमुद्दिश्य मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । ११ ।। 

युद्धमें धृष्टद्यम्नको परास्त हुआ देख अमर्षमें भरे हुए वे पांचाल और सोमक महारथी 
सूतपुत्र कर्णके वधके लिये सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लेकर मृत्युको ही युद्धसे निवृत्त होनेकी 
अवधि निश्चित करके उसकी ओर चल दिये ।। १०-११ ।। 

कर्णस्यापि रथे वाहानन्यान्‌ सूतो5भ्ययोजयत्‌ | 

शड्खवर्णान्‌ महावेगान्‌ सैन्धवान्‌ साधुवाहिन: ।। १२ ।। 

उधर कर्णके रथमें भी उसके सारथिने दूसरे घोड़े जोत दिये। वे सिंधी घोड़े अच्छी तरह 
सवारीका काम देते थे। उनका रंग शंखके समान सफेद था और वे बड़े वेगशाली 
थे।। १२ |। 

लब्धलक्ष्यस्तु राधेय: पञज्चालानां महारथान्‌ | 

अभ्यपीडयदायस्त: शरैमेंघ इवाचलम्‌ ।। १३ ।। 

राधापुत्र कर्णका निशाना कभी चूकता नहीं था। जैसे मेघ किसी पर्वतपर जलकी धारा 
गिराता है, उसी प्रकार वह प्रयत्नपूर्वक बाणोंकी वर्षा करके पांचाल महारथियोंको पीड़ा 
देने लगा ।। १३ ।। 

सा पीड्यमाना कर्णेन पञ्चालानां महाचमू: । 

सम्प्राद्रवत्‌ सुसंत्रस्ता सिंहेनेवार्दिता मृगी ।। १४ ।। 

कर्णके द्वारा पीड़ित होनेवाली पांचालोंकी वह विशाल वाहिनी सिंहसे सतायी गयी 
हरिणीकी भाँति अत्यन्त भयभीत होकर वेगपूर्वक भागने लगी ।। १४ ।। 


पतितास्तुरगेभ्यश्व गजेभ्यश्व महीतले | 

रथेभ्यश्व नरास्तूर्णमदृश्यन्त ततस्तत: ।। १५ ।। 

कितने ही मनुष्य वहाँ इधर-उधर घोड़ों, हाथियों और रथोंसे तुरंत ही गिरकर धराशायी 
हुए दिखायी देने लगे ।। १५ ।। 

धावमानस्य योधस्य क्षुरप्रै: स महामृथे । 

बाहू चिच्छेद वै कर्ण: शिरश्वैव सकुण्डलम्‌ ।। १६ ।। 

कर्ण उस महासमरमें अपने क्षुरप्रोंद्दारा भागते हुए योद्धाकी दोनों भुजाओं तथा 
कुण्डलमण्डित मस्तकको भी काट डाला था ।। १६ |। 

ऊरू चिच्छेद चान्यस्य गजस्थस्य विशाम्पते । 

वाजिपृष्ठगतस्यापि भूमिष्ठस्थ च मारिष ।। १७ ।। 

माननीय प्रजानाथ! दूसरे योद्धा जो हाथियोंपर बैठे थे, घोड़ोंकी पीठपर सवार थे और 
पृथ्वीपर पैदल चलते थे, उनकी भी जाँघें कर्णने काट डालीं || १७ ।। 

नाज्ञासिषुर्धावमाना बहवश्व महारथा: । 

संछिन्नान्यात्मगात्राणि वाहनानि च संयुगे ।। १८ ।। 

भागते हुए बहुत-से महारथी उस युद्धस्थलमें अपने कटे हुए अंगों और वाहनोंको नहीं 
जान पाते थे ।। १८ ।। 

ते वध्यमाना: समरे पञज्चाला: सृञ्जयै: सह | 

तृणप्रस्पन्दनाच्चापि सूतपुत्र सम मेनिरे ।। १९ ।। 

समरांगणमें मारे जाते हुए पांचाल और सूंजय एक तिनकेके हिल जानेसे भी सूतपुत्र 
कर्णको ही आया हुआ मानने लगते थे ।। १९ |। 

अपि स्वं समरे योधं धावमानं विचेतसम्‌ | 

कर्णमेवाभ्यमन्यन्त ततो भीता द्रवन्ति ते । २० ।। 

उस रणभूमिमें अचेत होकर भागते हुए अपने योद्धाको भी वे कर्ण ही समझ लेते और 
उसीसे डरकर भागने लगते थे || २० ।। 

तान्यनीकानि भग्नानि द्रवमाणानि भारत | 

अभ्यद्रवद्‌ द्रुतं कर्ण: पृष्ठठो विकिरन्‌ शरान्‌ ।। २१ ।। 

भारत! भयभीत होकर भागते हुए उन सैनिकोंके पीछे बाणोंकी वर्षा करता हुआ कर्ण 
बड़े वेगसे धावा करता था ।। २१ ।। 

अवेक्षमाणास्त्वन्योन्यं सुसम्मूढा विचेतस: । 

नाशवनुवन्नवस्थातुं काल्यमाना महात्मना ।। २२ ।। 

महामनस्वी कर्णके द्वारा कालके गालमें भेजे जाते हुए मोहित एवं अचेत पांचाल- 
सैनिक एक-दूसरेकी ओर देखते हुए कहीं भी ठहर न सके ।। २२ ।। 

कर्णेनाभ्याहता राजन्‌ पञ्चाला: परमेषुभि: । 


द्रोणेन च दिश: सर्वा वीक्षमाणा: प्रदुद्र॒ुवु: ।॥ २३ ।। 

राजन! कर्ण और द्रोणाचार्यके चलाये हुए उत्तम बाणोंसे घायल होकर पांचाल-सैनिक 
सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखते हुए भाग रहे थे ।। २३ ।। 

ततो युधिष्छिरो राजा स्वसैन्यं प्रेक्ष्य विद्रुतम्‌ । 

अपयाने मन: कृत्वा फाल्गुनं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 

उस समय राजा युधिष्ठिरने अपनी सेनाको भागती देख स्वयं भी युद्धभूमिसे हट 
जानेका विचार करके अर्जुनसे इस प्रकार कहा-- || २४ ।। 

पश्य कर्ण महेष्वासं धनुष्पाणिमवस्थितम्‌ । 

निशीथे दारुणे काले तपन्तमिव भास्करम्‌ ।। २५ ।। 

'पार्थ! महाधनुर्धर कर्णको देखो; वह हाथमें धनुष लिये खड़ा है और इस भयंकर 
आधी रातके समय सूर्यके समान तप रहा है || २५ ।। 

कर्णसायकनुन्नानां क्रोशतामेष नि:स्वन: । 

अनिशं श्रूयते पार्थ त्वद्वन्धूनामनाथवत्‌ | २६ ।। 

“अर्जुन! कर्णके बाणोंसे घायल होकर अनाथके समान चीखते-चिल्लाते हुए तुम्हारे 
सहायक बन्धुओंका यह आर्तनाद निरन्तर सुनायी दे रहा है ।। २६ ।। 

यथा विसृजतश्चास्य संदधानस्य चाशुगान्‌ । 

पश्यामि नान्तरं पार्थ क्षपयिष्यति नो ध्रुवम्‌ ।। २७ ।। 

“कर्ण कब बाणोंको धनुषपर रखता है और कब उन्हें छोड़ता है, इसमें तनिक भी 
अन्तर मुझे नहीं दिखायी देता है। इससे जान पड़ता है यह निश्चय ही हमारी सारी सेनाका 
संहार कर डालेगा || २७ ।। 

यदत्रानन्तरं कार्य प्राप्तकालं च पश्यसि । 

कर्णस्य वधसंयुक्तं तत्‌ कुरुष्व धनंजय ।। २८ ।। 

“धनंजय! अब यहाँ कर्णके वधके सम्बन्धमें तुम्हें जो समयोचित कर्तव्य दिखायी देता 
हो, उसे करो” || २८ ।। 

एवमुक्तो महाराज पार्थ: कृष्णमथाब्रवीत्‌ । 

भीत: कुन्तीसुतो राजा राधेयस्याद्य विक्रमात्‌ ।। २९ ।। 

महाराज! युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर अर्जुन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे बोले--'प्रभो! आज 
कुन्तीनन्दन राजा युधिष्छिर राधापुत्र कर्णके पराक्रमसे भयभीत हो गये हैं || २९ ।। 

एवंगते प्राप्तकालं कर्णानीके पुनः पुन: । 

भवान्‌ व्यवस्यतु क्षिप्रं द्रवते हि वरूथिनी | ३० ।। 

'ऐसी अवस्थामें कर्णकी सेनाके पास हमारा जो समयोचित कर्तव्य हो, उसका आप 
शीघ्र निश्चय करें; क्योंकि हमारी सेना बारंबार भाग रही है ।। ३० ।। 

द्रोणसायकनुन्नानां भग्नानां मधुसूदन । 


कर्णेन त्रास्यमानानामवस्थानं न विद्यते ॥। ३१ ।। 

“मधुसूदन! द्रोणाचार्यके बाणोंसे घायल और कर्णसे भयभीत होकर भागते हुए हमारे 
सैनिक कहीं भी ठहर नहीं पाते हैं ।। ३१ ।। 

पश्यामि च तथा कर्ण विचरन्तमभीतवत्‌ । 

द्रवमाणान्‌ रथोदारान्‌ किरन्तं निशितै: शरै: ।। ३२ ।। 

“मैं देखता हूँ, कर्ण निर्भय-सा विचर रहा है और भागते हुए श्रेष्ठ रथियोंपर भी पीछेसे 
तीखे बाणोंकी वर्षा कर रहा है || ३२ ।। 

नैनं शक्ष्यामि संसोढुं चरन्तं रणमूर्थनि । 

प्रत्यक्ष॑ वृष्णिशार्दूल पादस्पर्शमिवोरग: ।। ३३ ।। 

“वृष्णिसिंह! जैसे सर्प किसीके चरणोंका स्पर्श नहीं सह सकता, उसी प्रकार मैं युद्धके 
मुहानोंपर अपनी आँखोंके सामने कर्णका इस प्रकार विचरना नहीं सह सकूँगा ।। ३३ ।। 

स भवांस्तत्र यात्वाशु यत्र कर्णो महारथ: । 

अहमेनं हनिष्यामि मां वैष मधुसूदन ।। ३४ ।। 

“मधुसूदन! अतः आप शीघ्र वहीं चलिये, जहाँ महारथी कर्ण है। आज मैं इसे मार 
डालूँगा या यह मुझे (मार डालेगा)' ।। ३४ ।। 

श्रीवायुदेव उवाच 


पश्यामि कर्ण कौन्तेय देवराजमिवाहवे । 

विचरन्तं नरव्याप्रमतिमानुषविक्रमम्‌ ।। ३५ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--कुन्तीनन्दन! आज युद्धस्थलमें मैं पुरुषसिंह कर्णको 
देवराज इन्द्रके समान अमानुषिक पराक्रम प्रकट करते और विचरते देख रहा हूँ ।। ३५ ।। 

नैतस्यान्यो<3स्ति संग्रामे प्रत्युद्याता धनंजय । 

ऋते त्वां पुरुषव्याप्र राक्षसाद्‌ वा घटोत्कचात्‌ ।। ३६ ।। 

पुरुषसिंह धनंजय! संग्रामभूमिमें तुम्हें अथवा राक्षस घटोत्कचको छोड़कर दूसरा कोई 
ऐसा नहीं है, जो इसका सामना कर सके ।। ३६ || 

न तु तावदहं मन्ये प्राप्तकालं तवानघ । 

समागमं महाबाहो सूतपुत्रेण संयुगे || ३७ ।। 

निष्पाप महाबाहु अर्जुन! इस समय रणक्षेत्रमें सूतपुत्रके साथ तुम्हारा युद्ध करना मैं 
उचित नहीं मानता ।। ३७ ।। 

दीप्यमाना महोल्केव तिष्ठत्यस्य हि वासवी । 

त्वदर्थ हि महाबाहों सूतपुत्रेण संयुगे || ३८ ।। 

रक्ष्यते शक्तिरेषा हि रौद्रें रूपं बिभर्ति च । 


क्योंकि उसके पास इन्द्रकी दी हुई शक्ति है, जो प्रज्वलित उल्काके समान प्रकाशित 
होती है। महाबाहो! सूतपुत्रने युद्धस्थलमें तुम्हारे ऊपर प्रयोग करनेके लिये ही इस शक्तिको 
सुरक्षित रखा है, यह बड़ा भयंकर रूप धारण करती है || ३८६ ।। 

घटोत्कचस्तु राधेयं प्रत्युद्यातु महाबल: ।। ३९ ।। 

स हि भीमेन बलिना जात: सुरपराक्रम: । 

तस्मिन्नस्त्राणि दिव्यानि राक्षसान्यासुराणि च ।। ४० ।। 

अतः मेरी रायमें इस समय महाबली घटोत्कच ही राधापुत्र कर्णका सामना करनेके 
लिये जाय; क्योंकि वह बलवान्‌ भीमसेनका बेटा है, देवताओंके समान पराक्रमी है तथा 
उसके पास राक्षससम्बन्धी एवं असुरसम्बन्धी सभी प्रकारके दिव्य अस्त्र-शस्त्र 
हैं || ३९-४० ।। 


सतत चानुरक्तो वो हितैषी च घटोत्कच: । 

विजेष्यति रणे कर्णमिति मे नात्र संशय: ।। ४१ ।। 

घटोत्कच तुमलोगोंका हितैषी है और सदा तुम्हारे प्रति अनुराग रखता है। वह 
रणभूमिमें कर्णको जीत लेगा, इसमें मुझे संशय नहीं है || ४१ ।। 

एवमुक्तो महाबाहु: पार्थ: पुष्करलोचन: । 

आजुहावाथ तद्‌ रक्षस्तच्चासीत्‌ प्रादुरग्रत: ।। ४२ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णफेके ऐसा कहनेपर महाबाहु कमलनयन कुन्तीकुमारने राक्षस 
घटोत्कचका आवाहन किया और वह तत्काल उनके सामने प्रकट हो गया ।। 

कवची सशर: खड्गी सधन्‍न्वा च विशाम्पते । 

अभिवाद्य ततः कृष्णं पाण्डवं च धनंजयम्‌ | 

अब्रवीच्च तदा कृष्णमयमस्म्यनुशाधि माम्‌ ।। ४३ ।। 

प्रजानाथ! उसने कवच, धनुष, बाण और खड्ग धारण कर रखे थे। वह श्रीकृष्ण और 
पाण्डुपुत्र धनंजयको प्रणाम करके उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णसे बोला--'प्रभो! यह मैं 
सेवामें उपस्थित हूँ। मुझे आज्ञा दीजिये, क्या करूँ?” ।। 

ततस्तं मेघसंकाशं दीप्तास्यं दीप्तकुण्डलम्‌ | 

अभ्यभाषत हैडिम्बिं दाशार्ह: प्रहसन्निव ।। ४४ ।। 

तदनन्तर प्रज्वलित मुख और प्रकाशित कुण्डलोंवाले मेघके समान काले 
हिडिम्बाकुमार घटोत्कचसे भगवान्‌ श्रीकृष्णने हँसते हुए-से कहा ।। ४४ ।। 

श्रीवायुदेव उवाच 


घटोत्कच विजानीहि यत्‌ त्वां वक्ष्यामि पुत्रक 

प्राप्तो विक्रमकालो5यं तव नान्यस्य कस्यचित्‌ ।। ४५ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--बेटा घटोत्कच! मैं तुमसे जो कुछ कह रहा हूँ, उसे सुनो 
और समझो। यह तुम्हारे लिये ही पराक्रम दिखानेका अवसर आया है, दूसरे किसीके लिये 
नहीं ।। ४५ || 

स भवान्‌ मज्जमानानां बन्धूनां त्वं प्लवो भव । 

विविधानि तवास्त्राणि सन्ति माया च राक्षसी || ४६ ।। 

तुम्हारे ये बन्धु संकटके समुद्रमें डूब रहे हैं, तुम इनके जहाज बन जाओ। तुम्हारे पास 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र हैं और तुममें राक्षसी मायाका भी बल है ।। ४६ ।। 

पश्य कर्णेन हैडिम्बे पाण्डवानामनीकिनी । 

काल्यमाना यथा गाव: पालेन रणमूर्थनि ।। ४७ ।। 

हिडिम्बानन्दन! देखो, जैसे चरवाहा गायोंको हाँकता है, उसी प्रकार युद्धके मुहानेपर 
खड़ा हुआ कर्ण पाण्डवोंकी इस विशाल सेनाको खदेड़ रहा है || ४७ ।। 


एष कर्णों महेष्वासो मतिमान्‌ दृढविक्रम: । 

पाण्डवानामनीकेषु निहन्ति क्षत्रियर्षभान्‌ । ४८ ।। 

यह कर्ण महाधनुर्धर, बुद्धिमान्‌ और दृढ़तापूर्वक पराक्रम प्रकट करनेवाला है। यह 
पाण्डवोंकी सेनाओंमें जो श्रेष्ठ क्षत्रिय वीर हैं, उनका विनाश कर रहा है ।। 

किरन्त: शरवर्षाणि महान्ति दृढ्धन्विन: । 

न शवनुवन्त्यवस्थातुं पीड्यमाना: शरार्चिषा ।। ४९ ।। 

इसके बाणोंकी आगसे संतप्त हो बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा करनेवाले सुदृढ़ धनुर्धर वीर 
भी युद्धभूमिमें ठहर नहीं पाते हैं || ४९ ।। 

निशीथे सूतपुत्रेण शरवर्षेण पीडिता: । 

एते द्रवन्ति पञठ्चाला: सिंहेनेवार्दिता मृगा: ।। ५० || 

देखो, जैसे सिंहसे पीड़ित हुए मृग भागते हैं, उसी प्रकार इस आधी रातके समय 
सूतपुत्रके द्वारा की हुई बाण-वर्षसे व्यथित हो ये पांचाल सैनिक भागे जा रहे हैं ।। 

एतस्यैवं प्रवृद्धस्य सूतपुत्रस्य संयुगे । 

निषेद्धा विद्यते नान्यस्त्वामृते भीमविक्रम || ५१ ।। 

भयंकर पराक्रमी वीर! इस युद्धस्थलमें तुम्हारे सिवा दूसरा कोई ऐसा योद्धा नहीं है, जो 
इस प्रकार आगे बढ़नेवाले सूतपुत्र कर्णको रोक सके ।। ५१ ।। 

स त्वं कुरु महाबाहो कर्म युक्तमिहात्मन: । 

मातुलानां 34 तेजसोअस्त्रबलस्य च ।। ५२ ।। 

महाबाहो! तुम अपने पिता, मामा, तेज, अस्त्रबल तथा अपनी प्रतिष्ठके 
अनुरूप युद्धमें पराक्रम करो ।। 

एतदर्थ हि हैडिम्बे पुत्रानिच्छन्ति मानवा: | 

कथं नस्तारयेद्‌ दुःखात्‌ स त्वं तारय बान्धवान्‌ ॥। ५३ ।। 

हिडिम्बाकुमार! मनुष्य इसीलिये पुत्रकी इच्छा करते हैं कि वह किसी प्रकार हमें 
दुःखसे छुड़ायेगा; अतः तुम अपने बन्धु-बान्धवोंको उबारो || ५३ ।। 

इच्छन्ति पितर: पुत्रान्‌ स्वार्थहेतोर्घटोत्कच । 

इहलोकात्‌ परे लोके तारयिष्यन्ति ये हिता: ।। ५४ ।। 

घटोत्कच! प्रत्येक पिता अपने इसी स्वार्थके लिये पुत्रोंकी इच्छा करता है कि वे पुत्र मेरे 
हितैषी होकर मुझे इस लोकसे परलोकमें तार देंगे ।। ५४ ।। 

तव द्वात्र बल॑ं भीम॑ मायाश्व तव दुस्तरा: । 

संग्रामे युध्यमानस्य सततं भीमनन्दन ।। ५५ ।। 

भीमनन्दन! संग्रामभूमिमें युद्ध करते समय सदा तुम्हारा भयंकर बल बढ़ता है और 
तुम्हारी मायाएँ दुस्तर होती हैं ।। ५५ ।। 

पाण्डवानां प्रभग्नानां कर्णेन निशि सायकै: । 


मज्जतां धार्तराष्ट्रेषु भव पारं परंतप ।। ५६ ।। 

परंतप! रातके समय कर्णके बाणोंसे क्षत-विक्षत होकर पाण्डव-सैनिकोंके पाँव उखड़ 
गये हैं और वे कौरव-सेनारूपी समुद्रमें डूब रहे हैं। तुम उनके लिये तटभूमि बन 
जाओ ।। ५६ |। 

रात्रौ हि राक्षसा भूयो भवन्त्यमितविक्रमा: । 

बलवन्त: सुदुर्धर्षा: शूरा विक्रान्तचारिण: || ५७ ।। 

रात्रिके समय राक्षसोंका अनन्त पराक्रम और भी बढ़ जाता है। वे बलवान, परम दुर्धर्ष, 
शूरवीर और पराक्रमपूर्वक विचरनेवाले होते हैं || ५७ ।। 

जहि कर्ण महेष्वासं निशीथे मायया रणे । 

पार्था द्रोणं वधिष्यन्ति धृष्टद्युम्नपुरोगमा: ।। ५८ ।। 

तुम आधी रातके समय अपनी मायाद्वारा रणभूमिमें महाधनुर्धर कर्णको मार डालो 
और धृष्टद्युम्न आदि पाण्डव-सैनिक द्रोणाचार्यका वध करेंगे ।। ५८ ।। 

संजय उवाच 

केशवस्य वच: श्रुत्वा बीभत्सुरपि राक्षसम्‌ । 

अभ्यभाषत कौरव्य घटोत्कचमरिंदमम्‌ ।। ५९ |। 

संजय कहते हैं--कुरुगाज! भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर अर्जुनने भी 
शत्रुओंका दमन करनेवाले राक्षस घटोत्कचसे कहा-- ।। ५९ |। 

घटोत्कच भवांश्वैव दीर्घबाहुश्व सात्यकि: । 

मतो मे सर्वसैन्येषु भीमसेनश्न पाण्डव: ।। ६० ।। 

“घटोत्कच! मेरी सम्पूर्ण सेनाओंमें तीन ही वीर श्रेष्ठ माने गये हैं--तुम, महाबाहु 
सात्यकि तथा पाण्डुनन्दन भीमसेन || ६० ।। 

तद्भधवान्‌ यातु कर्णेन द्वैरथं युध्यतां निशि । 

सात्यकि: पृष्ठगोपस्ते भविष्यति महारथ: ।। ६१ ।। 

“अतः तुम इस निशीथकालमें कर्णके साथ द्वैरथ युद्ध करो और महारथी सात्यकि 
तुम्हारे पृष्ठरक्षक होंगे ।। 

जहि कर्ण रणे शूरं सात्वतेन सहायवान्‌ | 

यथेन्द्रस्तारकं पूर्व स्कन्देन सह जध्निवान्‌ ।। ६२ ।। 

'जैसे पूर्वकालमें स्कन्दके साथ रहकर इन्द्रने तारकासुरका वध किया था, उसी प्रकार 
तुम भी सात्यकिकी सहायता पाकर रणभूमिमें शूरवीर कर्णको मार डालो” ।। 


घटोत्कच उवाच 


(एवमेव महाबाहो यथा वदसि मां प्रभो । 
त्वया नियुक्तो गच्छामि कर्णस्य वधकाडुक्षया ।।) 


अलमेवास्मि कर्णाय द्रोणायालं च भारत । 

अन्‍्येषां क्षत्रियाणां च कृतास्त्राणां महात्मनाम्‌ ।। ६३ ।। 

घटोत्कचने कहा--महाबाहो! प्रभो! आप मुझे जैसा कह रहे हैं, वैसा ही है। मैं 
आपका भेजा हुआ कर्णके वधकी इच्छासे जा रहा हूँ। भारत! मैं कर्णका सामना करनेमें तो 
समर्थ हूँ ही, द्रोणाचार्यका भी अच्छी तरह सामना कर सकता हूँ। अस्त्र-विद्याके जाननेवाले 
ये जो दूसरे महामनस्वी क्षत्रिय हैं, उनके साथ भी लोहा ले सकता हूँ ।। ६३ ।। 

अद्य दास्यामि संग्रामं सूतपुत्राय त॑ं निशि । 

यं जना: सम्प्रवक्ष्यन्ति यावद्‌ भूमिर्धरिष्यति ।। ६४ ।। 

आज मैं इस रातमें सूतपुत्र कर्णके साथ ऐसा संग्राम करूँगा, जिसकी चर्चा जबतक 
यह पृथ्वी रहेगी, तबतक लोग करते रहेंगे || ६४ ।। 

नचात्र शूरान्‌ मोक्ष्यामि न भीतान्न कृताञज्जलीन्‌ । 

सवनिव वधिष्यामि राक्षसं धर्ममास्थित: ।। ६५ ।। 

इस युद्धमें मैं न तो शूरवीरोंको जीवित छोड़ूँगा, न डरनेवालॉंको और न हाथ 
जोड़नेवालोंको ही। राक्षस-धर्मका आश्रय लेकर सबका ही संहार कर डालूँगा ।। ६५ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्‍्त्वा महाबाहुहैंडिम्बिर्वरवीरहा । 

अभ्ययात्‌ तुमुले कर्ण तव सैन्यं विभीषयन्‌ ।। ६६ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! श्रेष्ठ वीरोंका संहार करनेवाला महाबाहु हिडिम्बाकुमार ऐसा 
कहकर उस भयंकर युद्धमें आपकी सेनाको भयभीत करता हुआ कर्णका सामना करनेके 
लिये गया ।। ६६ ।। 

तमापतत्तं संक्रुद्धं दीप्तास्यं दीप्तमूर्थजम्‌ । 

प्रहसन्‌ पुरुषव्यात्र: प्रतिजग्राह सूतज: ।। ६७ ।। 

क्रोधमें भरे हुए उस प्रज्वलित मुख और चमकीले केशोंवाले राक्षसको आते हुए देख 
पुरुषसिंह सूतपुत्र कर्णने हँसते हुए उसे अपने प्रतिद्वन्द्ीके रूपमें ग्रहण किया ।। ६७ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध कर्णराक्षसयोर्मधे । 

गर्जतो राजशार्दूल शक्रप्रहादयोरिव ।। ६८ ।। 

नृपश्रेष्ठ! संग्रामभूमिमें गर्जना करते हुए कर्ण और राक्षस दोनोंमें इन्द्र और प्रह्नादके 
समान युद्ध होने लगा ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे घटोत्कचप्रोत्साहने 
त्रिसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: । १७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय 
'घटोत्कचको भगवान्‌का प्रोत्साहन देना विषयक एक सौ तिहतत्तरवाँ अध्याय पूरा 


हुआ ॥। १७३ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ६९ “लोक हैं।) 


चतुःसप्तरत्यांधेकशततमो< ध्याय: 


घटोत्कच और जटासुरके पुत्र अलम्बुषका घोर युद्ध तथा 
अलम्बुषका वध 


संजय उवाच 

दृष्टवा घटोत्कचं राजन्‌ सूतपुत्रर॒थं प्रति । 

आयान्तं तु तथा युक्त जिघांसुं कर्णमाहवे ।। १ ।॥। 

अब्रवीत्‌ तत्र पुत्रस्ते द:शासनमिदं वच: । 

एतदू रक्षो रणे तूर्ण दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ ।। २ ।। 

अभियाति द्रुतं कर्ण तद्‌ वारय महारथम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन! युद्धस्थलमें इस प्रकार कर्णका वध करनेकी इच्छासे उद्यत 
हुए घटोत्कचको सूतपुत्रके रथकी ओर आते देख आपके पुत्र दुर्योधनने दुःशासनसे इस 
प्रकार कहा--'भाई! यह राक्षस रणभूमिमें कर्णका वेगपूर्वक पराक्रम देखकर तीव्र गतिसे 
उसपर आक्रमण कर रहा है; अतः उस महारथी घटोत्कचको रोको || १-२३ ।। 

वृतः सैन्येन महता याहि यत्र महाबल: ।। ३ ।। 

कर्णो वैकर्तनो युद्धे राक्षसेन युयुत्सति । 

“तुम विशाल सेनासे घिरकर वहीं जाओ, जहाँ महाबली वैकर्तन कर्ण रणभूमिमें उस 
राक्षसके साथ युद्ध करना चाहता है || ३६ || 

रक्ष कर्ण रणे यत्तो वृतः सैन्येन मानद ।। ४ ।। 

मा कर्ण राक्षसो घोर: प्रमादान्नाशयिष्यति । 

“मानद! तुम सेनाके साथ सावधान होकर रणभूमिमें कर्णकी रक्षा करो। कहीं ऐसा न 
हो कि हमलोगोंके प्रमादवश वह भयंकर राक्षस कर्णका विनाश कर डाले” ।। ४६ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे राजन्‌ जटासुरसुतो बली ।। ५ ।। 

दुर्योधनमुपागम्य प्राह प्रहरतां वर: । 

राजन्‌! इसी समय जटासुरका बलवान पुत्र योद्धाओंमें श्रेष्ठ एक राक्षस दुर्योधनके पास 
आकर इस प्रकार बोला-- || ५३ || 

दुर्योधन तवामित्रान्‌ प्रख्यातान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ ।। ६ ।। 

पाण्डवान्‌ हन्तुमिच्छामि त्वया$5ज्ञप्त: सहानुगान्‌ । 

“दुर्योधन! यदि तुम्हारी आज्ञा हो तो मैं तुम्हारे विख्यात शत्रु रणदुर्मद पाण्डवोंका उनके 
सेवकोंसहित वध करना चाहता हूँ ।। ६६ ।। 

जटासुरो मम पिता रक्षसां ग्रामणी: पुरा ।। ७ ।। 


प्रयुज्य कर्म रक्षोघ्न क्षुद्रै: पार्थर्निपातित: । 

“मेरे पिता जटासुर राक्षसोंके अगुआ थे। उन्हें पूर्वकालमें इन नीच कुन्तीकुमारोंने 
राक्षस-विनाशक कर्म करके मार गिराया || ७३ || 

तस्यापचितिमिच्छामि शत्रुशोणितपूजया । 

शत्रुमांसैश्न राजेन्द्र मामनुज्ञातुमहसि ।। ८ ।। 

राजेन्द्र! मैं शत्रुओंके रक्त और मांसद्वारा पिताकी पूजा करके उनके वधका बदला 
लेना चाहता हूँ। आप इसके लिये मुझे आज्ञा दें” || ८ ।। 

तमब्रवीत्‌ ततो राजा प्रीयमाण: पुनः पुनः । 

द्रोणकर्णादिभि: सार्ध पर्याप्तो5हं द्विषद्वधे ।। ९ ।। 

त्वं तु गच्छ मया5ज्ञप्तो जहि युद्धे घटोत्कचम्‌ । 

राक्षसं क्रूरकर्माणं रक्षोमानुषसम्भवम्‌ ।। १० ।। 

तब राजा दुर्योधनने अत्यन्त प्रसन्न होकर बार-बार उससे कहा--“वीरवर! द्रोणाचार्य 
और कर्ण आदिके साथ मिलकर मैं स्वयं ही तुम्हारे शत्रुओंका वध करनेमें समर्थ हूँ। तुम तो 
मेरी आज्ञासे घटोत्कवके पास जाओ और युद्धमें उसे मार डालो। वह क्रूरकर्मा निशाचर 
मनुष्य और राक्षस दोनोंके अंशसे उत्पन्न हुआ है ।। ९-१० ।। 

पाण्डवानां हित॑ नित्य॑ं हस्त्यश्वरथघातिनम्‌ । 

वैहायसगतं युद्धे प्रेषयेर्यमसादनम्‌ ।। ११ ।। 

“हाथियों, घोड़ों तथा रथोंका विनाश करनेवाला आकाशचारी राक्षस घटोत्कच सदा 
पाण्डवोंके हितमें तत्पर रहता है। तुम युद्धमें उसे मारकर यमलोक भेज दो” ।। ११ ।। 

तथेत्युक्त्वा महाकाय: समाहूय घटोत्कचम्‌ । 

जाटासुरिरभैमसेनिं नानाशस्त्रैरवाकिरत्‌ ।। १२ ।। 

जटासुरके पुत्रका नाम अलम्बुष था। उस विशालकाय राक्षसने दुर्योधनसे “तथास्तु/ 
कहकर भीमसेनपुत्र घटोत्कचको ललकारा और उसके ऊपर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी 
वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

अलनम्बुषं च कर्ण च कुरुसैन्यं च दुस्तरम्‌ । 

हैडिम्बि: प्रममाथैको महावातो<म्बुदानिव ।। १३ ।। 

जैसे आँधी बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार अकेले हिडिम्बाकुमार 
घटोत्कचने अलम्बुष, कर्ण तथा उस दुर्लड्घ्य कौरव-सेनाको भी मथ डाला ।। 

ततो मायाबल  दृष्ट्वा रक्षस्तूर्णमलम्बुष: । 

घटोत्कचं शख्रातैर्नानालिज्जैः समार्पयत्‌ ।। १४ ।। 

राक्षस अलम्बुषने घटोत्कचका मायाबल देखकर उसके ऊपर तुरंत ही नाना प्रकारके 
बाणसमूहोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। १४ ।। 

विद्ध्वा च बहुभिर्बाणैरभैमसेनिं महाबल: । 


व्यद्रावयच्छरव्रातै: पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ।। १५ ।। 

उस महाबली निशाचरने भीमसेनकुमारको बहुत-से बाणोंद्वारा घायल करके अपने 
बाणसमूहोंसे पाण्डव-सेनाको खदेड़ना आरम्भ किया ।। १५ ।। 

तेन विद्राव्यमाणानि पाण्डुसैन्यानि भारत । 

निशीथे विप्रकीर्यन्ते वातनुन्ना घना इव ।। १६ ।। 

भारत! उसके खदेड़े हुए पाण्डवसैनिक हवाके उड़ाये हुए बादलोंके समान उस 
निशीथकालमें चारों ओर बिखर गये ।। १६ ।। 

घटोत्कचशरैनुन्ना तथैव तव वाहिनी । 

निशीथे प्राद्रवद्‌ राजन्नुत्सूज्योल्का: सहस्रश: ।। १७ ।। 

राजन! इसी प्रकार घटोत्कचके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हुई आपकी सेना भी सहसौरों मशालें 
फेंककर आधी रातके समय सब ओर भाग चली ।। १७ ।। 

अलम्बुषस्तत: क्रुद्धो भैमसेनिं महामृधे । 

आजसणघ्ने दशभिर्बाणैस्तोत्रैरिव महाद्विपम्‌ ।। १८ ।। 

तब क्रोधमें भरे हुए अलम्बुषने उस महासमरमें भीमसेनकुमार घटोत्कचको दस 
बाणोंसे घायल कर दिया, मानो महावतने महान्‌ गजराजको अंकुशोंसे मार दिया हो ।। 

तिलशस्तस्य संवाहं सूतं सर्वायुधानि च । 

घटोत्कच: प्रचिच्छेद प्रणदंश्वातिदारुणम्‌ ।। १९ ।। 

यह देख अत्यन्त भयंकर गर्जना करते हुए घटोत्कचने अलम्बुषके सारथि, घोड़ों और 
सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंकी तिल-तिल करके काट डाला ।। १९ || 

ततः कर्ण शरव्रातै: कुरूनन्यान्‌ सहस्रश: । 

अलम्बुषं चाभ्यवर्षन्मेघो मेर॒मिवाचलम्‌ ।। २० ।। 

तत्पश्चात्‌ जैसे मेघ मेरुपर्वतपर जलकी वर्षा करता है, उसी प्रकार उसने भी कर्णपर, 
अन्यान्य सहस्रों कौरवयोद्धाओंपर तथा अलम्बुषपर भी बाण-समूहोंकी वर्षा प्रारम्भ कर 
दी || २० ।। 

ततः संचुक्षुभे सैन्यं कुरूणां राक्षसार्दितम्‌ । 

उपर्युपरि चान्योन्यं चतुरडूं ममर्द ह ।। २१ ।। 

उस राक्षससे पीड़ित हुई सम्पूर्ण चतुरंगिणी कौरव-सेना विक्षुब्ध हो उठी और आपसमें 
ही एक-दूसरेको नष्ट करने लगी ।। २१ ।। 

जाटासुरिर्महाराज विरथो हतसारथि: । 

घटोत्कचं रणे क्रुद्धो मुष्टिनाभ्यहनद्‌ दृढम्‌ ।। २२ ।। 

महाराज! उस समय सारथिके मारे जानेपर रथहीन हुए अलम्बुषने रणभूमिमें कुपित 
हो घटोत्कचको बड़े जोरसे मुक्का मारा || २२ ।। 

मुष्टिनाभ्याहतस्तेन प्रचचाल घटोत्कच: । 


क्षितिकम्पे यथा शैल: सवृक्षस्तृणगुल्मवान्‌ ।। २३ || 

उसके मुक्केकी मार खाकर घटोत्कच उसी प्रकार काँप उठा, जैसे भूकम्प होनेपर वृक्ष, 
तृण और गुल्मोंसहित पर्वत हिलने लगता है || २३ ।। 

ततः स परिघाभेन द्विट्संघघ्नेन बाहुना । 

जाटासुरिं भैमसेनिरवधीन्मुष्टिना भूशम्‌ ।। २४ ।। 

तत्पश्चात्‌ भीमसेनपुत्र घटोत्कचने शत्रुसमूहोंका नाश करनेवाली अपनी परिघ-जैसी 
मोटी बाँहके मुक्केसे जटासुरके पुत्रको बहुत मारा || २४ ।। 

त॑ प्रमथ्य ततः क्रुद्धस्तूर्ण हैडिम्बिराक्षिपत्‌ । 

दोभ्यामिन्द्रध्वजाभाभ्यां निष्पिपेष च भूतले || २५ ।। 

क्रोधमें भरे हुए हिडिम्बाकुमारने उसे अच्छी तरह मथकर तुरंत ही धरतीपर दे मारा 
और इन्द्र-ध्वजके समान अपनी दोनों भुजाओंद्वारा उसे भूतलपर रगड़ना आरम्भ 
किया ।। २५ ।। 

जाटासुरिमोक्षयित्वा आत्मानं च घटोत्कचात्‌ | 

पुनरुत्थाय वेगेन घटोत्कचमुपाद्रवत्‌ ।। २६ ।। 

तब जटासुरका पुत्र अपने-आपको घटोत्कचके बन्धनसे छुड़ाकर पुनः उठ गया और 
बड़े वेगसे उसकी ओर झपटा ॥। २६ ।। 

अलम्बुषो5पि विक्षिप्य समुत्क्षिप्प च राक्षसम्‌ 

घटोत्कचं रणे रोषान्निष्पिपेष च भूतले ।। २७ ।। 

अलम्बुषने भी झटका देकर रणभूमिमें राक्षस घटोत्कवको उठाकर पटक दिया और 
रोषपूर्वक वह उसे पृथ्वीपर रगड़ने लगा ।। २७ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध गर्जतोरतिकाययो: । 

घटोत्कचालम्बुषयोस्तुमुलं लोमहर्षणम्‌ ।। २८ ।। 

गरजते हुए उन दोनों विशालकाय राक्षस घटोत्कच और अलम्बुषका वह युद्ध बड़ा ही 
भयंकर और रोमांचकारी था ।। २८ ।। 

विशेषयन्तावन्योन्यं मायाभिरतिमायिनौ । 

युयुधाते महावीर्याविन्द्रवरोचनाविव ।। २९ ।। 

इन्द्र और बलिके समान महापराक्रमी वे दोनों अत्यन्त मायावी राक्षस अपनी 
मायाओंद्वारा एक-दूसरेसे बढ़ जानेकी चेष्टा करते हुए परस्पर युद्ध कर रहे थे ।। 

पावकाम्बुनिधी भूत्वा पुनर्गरुडतक्षकौ । 

पुनर्मेघमहावातौ पुनर्वज़महाचलौ ।। ३० ।। 

एकने आग बनकर आक्रमण किया तो दूसरेने महासागर बनकर उसे बुझा दिया। इसी 
प्रकार एक तक्षक नाग बना तो दूसरा गरुड़।| फिर एक मेघ बना तो दूसरा प्रचण्ड वायु। 


तत्पश्चात्‌ एक महान्‌ पर्वत बनकर खड़ा हुआ तो दूसरा वज् बनकर उसपर टूट 
पड़ा | ३० ।। 

पुन: कुञ्जरशार्दूलौ पुन: स्वर्भानुभास्करौ । 

एवं मायाशतसृजावन्योन्यवधकाड्क्षिणौ ।। ३१ ।। 

भृशं चित्रमयुध्येतामलम्बुषघटोत्कचौ । 

फिर वे क्रमश: हाथी और सिंह तथा सूर्य और राहु बन गये। इस प्रकार वे अलम्बुष 
और घटोत्कच एक-दूसरेके वधकी इच्छासे सैकड़ों मायाओंकी सृष्टि करते हुए परस्पर 
अत्यन्त विचित्र युद्ध करने लगे || ३१३ ।। 

परिधघैश्न गदाभिश्न प्रासमुद्गरपट्टिशै: ।। ३२ ।। 

मुसलै: पर्वताग्रैश्न तावन्योन्यं विजघ्नतु: । 

वे दोनों निशाचर परिघ, गदा, प्रास, मुद्गर, पट्टिश, मुसल तथा पर्वतशिखरोंसे एक- 
दूसरेपर चोट करने लगे || ३२६ ।। 

हयाभ्यां च गजाभ्यां च रथाभ्यां च पदातिभि: ।। ३३ ।। 

युयुधाते महामायौ राक्षसप्रवरौ युधि । 

उस युद्धस्थलमें वे महामायावी श्रेष्ठ राक्षस अपने हाथियों, घोड़ों, रथों और पैदल 
सैनिकोंके द्वारा एक-दूसरेपर प्रहार करते हुए युद्ध कर रहे थे || ३३ ३ ।। 

ततो घटोत्कचो राजन्नलम्बुषवधेप्सया ।। ३४ ।। 

उत्पपात भृशं क्रुद्ध:ः श्येनवन्निपपात च । 

राजन्‌! तदनन्तर घटोत्कच अलम्बुषके वधकी इच्छासे अत्यन्त कुपित होकर ऊपर 
उछला और जैसे बाज (चिड़ियापर) झपटता है, उसी प्रकार उसके ऊपर टूट पड़ा ।। ३४३ 

|| 

गृहीत्वा च महाकाय॑ राक्षसेन्द्रमलम्बुषम्‌ ।। ३५ ।। 

उद्यम्य न्यवधीद्‌ भूमौ मयं विष्णुरिवाहवे । 

विशालकाय राक्षसराज अलम्बुषको दोनों हाथोंसे पकड़कर घटोत्कचने युद्धस्थलमें 
उसे उठाकर धरतीपर दे मारा, मानो भगवान्‌ विष्णुने मयासुरको पछाड़ दिया हो ।। 

ततो घटोत्कच: खड्गमुद्धृत्याद्‌भुतदर्शनम्‌ ।। ३६ ।। 

रौद्रस्य कायाद्धि शिरो भीम॑ विकृतदर्शनम्‌ | 

स्फुरतस्तस्य समरे नदतश्नातिभैरवम्‌ ।। ३७ ।। 

निचकर्त महाराज शत्रोरमितविक्रम: । 


महाराज! तब अमितपराक्रमी घटोत्कचने हक त दिखायी देनेवाली अपनी तलवार 
उठाकर समरांगणमें अत्यन्त भयंकर गर्जना करे और उछल-कूद मचाते हुए शत्रु 
अलम्बुषके भयंकर एवं विकराल मस्तकको उस भयानक राक्षसकी कायासे काटकर अलग 
कर दिया || ३६-३७ ३ ।। 


शिरस्तच्चापि संगृहा केशेषु रुधिरोक्षितम्‌ ।। ३८ ।। 

ययौ घटोत्कचस्तूर्ण दुर्योधनरथं प्रति । 

अभ्येत्य च महाबाहु: स्मयमान: स राक्षस: ।। ३९ |। 

शिरो रथे<स्य निक्षिप्प विकृताननमूर्थजम्‌ । 

प्राणदद्‌ भैरवं नादं प्रावषीव बलाहक: ।। ४० ।। 

खूनसे भीगे हुए उस मस्तकके केश पकड़कर महाबाहु राक्षस घटोत्कच दुर्योधनके 
रथकी ओर चल दिया और पास जाकर मुसकराते हुए उसने विकराल मुख एवं केशवाले 
उस सिरको उसके रथपर फेंककर वर्षाकालके मेघकी भाँति भयंकर गर्जना की || ३८-- 
४० || 

अब्रवीच्च ततो राजन्‌ दुर्योधनमिदं वच: । 

एष ते निहतो बन्धुस्त्वया दृष्टोडस्य विक्रम: ।। ४१ ।। 


राजन! तत्पश्चात्‌ वह दुर्योधनसे इस प्रकार बोला--“यह है तेरा सहायक बन्धु, इसे मैंने 
मार डाला। तूने देख लिया न इसका पराक्रम? ।। ४१ ।। 

पुनर्द्रष्टासि कर्णस्य निष्ठामेतां तथा55त्मन: । 

स्वधर्ममर्थ काम॑ च त्रितयं योडभिवाउ्छति ।॥। ४२ ।। 

रिक्तपाणिरन पश्येत राजान ब्राह्म॒णं स्त्रियम्‌ । 

“अब तू कर्णकी तथा अपनी भी फिर ऐसी ही अवस्था देखेगा। जो अपने धर्म, अर्थ 
और काम तीनोंकी इच्छा रखता है, उसे राजा, ब्राह्मण और स्त्रीसे खाली हाथ नहीं मिलना 
चाहिये (इसीलिये तेरे मित्रका यह मस्तक मैं भेंटके तौरपर लाया हूँ) ।। ४२६ ।। 

तिष्ठस्व तावत्‌ सुप्रीतो यावत्‌ कर्ण वधाम्यहम्‌ ।। ४३ ।। 

एवमुक्‍क्त्वा ततः प्रायात्‌ कर्ण प्रति नरेश्वर । 

किरन्‌ शरगणांस्तीक्ष्णान्‌ रुषितो रणमूर्थनि ।। ४४ ।। 

'तू तबतक यहाँ प्रसन्नतापूर्वक खड़ा रह, जबतक कि मैं कर्णका वध नहीं कर लेता।' 
नरेश्वर! ऐसा कहकर क्रोधमें भरा हुआ घटोत्कच तीखे बाणसमूहोंकी वर्षा करता हुआ 
युद्धके मुहानेपर कर्णके पास चला गया ।। ४३-४४ ।। 

ततः: समभवद्‌ युद्ध घोररूपं भयानकम्‌ | 

विस्मापनं महाराज नरराक्षसयोर्मुधे || ४५ ।। 

महाराज! तदनन्तर रणभूमिमें सबको विस्मयमें डालनेवाला मनुष्य और राक्षसका वह 
घोर एवं भयानक युद्ध आरम्भ हो गया ।। ४५ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे अलम्बुषवधे 
चतु:सप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
अलम्बुषवधविषयक एक सौ चौहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७४ ॥ 


नशा (0) उस औअन+- 


पञ्चसप्तत्यधिकशततमोड< ध्याय: 


घटोत्कच और उसके रथ आदिके स्वरूपका वर्णन तथा 
कर्ण और घटोत्कचका घोर संग्राम 


धृतराष्ट उवाच 

यत्तद्‌ वैकर्तन: कर्णो राक्षसश्न॒ घटोत्कच: । 

निशीथे समसज्जेतां तद्‌ युद्धमभवत्‌ कथम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! आधी रातके समय सूर्यपुत्र कर्ण तथा राक्षस घटोत्कच जो 
एक-दूसरेसे भिड़े हुए थे, उनका वह युद्ध किस प्रकार हुआ? ।। १ ।। 

कीदृशं चाभवद्‌ रूप॑ तस्य घोरस्य रक्षस: । 

रथश्न कीदृशस्तस्य हया: सर्वायुधानि च ।। २ ।। 

उस भयंकर राक्षसका रूप उस समय कैसा था? उसका रथ कैसा था? उसके घोड़े 
और सम्पूर्ण आयुध कैसे थे? ।। २ ।। 

किंप्रमाणा हयास्तस्य रथकेतुर्धनुस्तथा । 

कीदृशं वर्म चैवास्य शिरस्त्राणं च कीदृशम्‌ ।। ३ ।। 

पृष्टस्त्वमेतदाचक्ष्य कुशलो हासि संजय । 

उसके घोड़े कितने बड़े थे, रथकी ध्वजाकी ऊँचाई और धनुषकी लंबाई कितनी थी? 
उसके कवच और शिरस्त्राण कैसे थे, संजय! मेरे प्रश्नंके अनुसार ये सारी बातें बताओ; 
क्योंकि तुम इस कार्यमें कुशल हो ।। ३ ३ ।। 

संजय उवाच 

लोहिताक्षो महाकायस्ताम्रास्थो निम्नितोदर: || ४ ।। 

ऊर्ध्वरोमा हरिश्मश्रु: शड्कुकर्णो महाहनु: । 

आकर्णदारितास्यश्व तीक्ष्णदंष्ट: करालवान्‌ ।। ५ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! घटोत्कचका शरीर बहुत बड़ा था। उसकी आँँखें सुर्ख रंगकी 
थीं। मुँह ताँबेके रंगका और पेट धँसा हुआ था। उसके रोएँ ऊपरकी ओर उठे हुए थे, दाढ़ी- 
मूँछ काली थी, ठोड़ी बड़ी दिखायी देती थी। मुँह कानोंतक फटा हुआ था, दाढ़ें तीखी 
होनेके कारण वह विकराल जान पड़ता था ।। ४-५ || 

सुदीर्घताम्रजिद्दीष्ठो लम्बभ्ू: स्थूलनासिक: । 

नीलाज़रो लोहितग्रीवो गिरिवर्ष्मा भयंकर: ।। ६ ।। 


जीभ और ओठ ताँबेके समान लाल और लम्बे थे, भौंहें बड़ी-बड़ी, नाक मोटी, 
शरीरका रंग काला, गर्दन लाल और शरीर पर्वताकार था। वह देखनेमें बड़ा भयंकर जान 
पड़ता था ।। ६ |। 

महाकायो महाबाहुर्महाशीर्षो महाबल: । 

विकृत: परुषस्पर्शो विकटोद्वृद्धपिण्डक: | ७ ।। 

उसकी देह, भुजा और मस्तक सभी विशाल थे। उसका बल भी महान्‌ था। आकृति 
बेडौल थी। उसका स्पर्श कठोर था। उसकी पिंडलियाँ विकट एवं सुदृढ़ थीं || ७ ।। 

स्थूलस्फिग्गूढनाभिश्न शिथिलोपचयो महान्‌ । 

तथैव हस्ताभरणी महामायो<5ड्रदी तथा ।। ८ ।। 

उसके नितम्बभाग स्थूल थे। उसकी नाभि छोटी होनेके कारण छिपी हुई थी। उसके 
शरीरकी बढ़ती रुक गयी थी। वह लंबे कदका था। उसने हाथोंमें आभूषण पहन रखे थे। 
भुजाओंमें बाजूबन्द धारण कर रखे थे। वह बड़ी-बड़ी मायाओंका जानकार था ।। ८ ।। 

उरसा धारयन्‌ निष्कमग्निमालां यथाचल: । 

तस्य हेममयं चित्र बहुरूपाज्शशोभितम्‌ ।। ९ ।। 

तोरणप्रतिमं शुभ्र॑ किरीटं मूर्थ्यशोभत । 


; क्र ५०५४० ) 9 है| | भैया | 
+ ७१४३ ४” ५; ॥॥५॥| ॥ ॥॥/ 
॥ हु ०) | ५5 | ० न हक 


| 


वह अपनी छातीपर सुवर्णमय निष्क (पदक) पहनकर अग्निकी माला धारण किये 
पर्वतके समान प्रतीत होता था। उसके मस्तकपर सोनेका बना हुआ विचित्र उज्ज्वल मुकुट 
तोरणके समान सुशोभित हो रहा था। उस मुकुटकी विविध अंगोंसे बड़ी शोभा हो रही 
थी ।। ९३ || 

कुण्डले बालसूर्याभे मालां हेममयीं शुभाम्‌ ।। १० ।। 

धारयन्‌ विपुलं कांस्यं कवचं च महाप्रभम्‌ | 

वह प्रभातकालके सूर्यकी भाँति कान्तिमान्‌ दो कुण्डल, सोनेकी सुन्दर माला और 
काँसीका विशाल एवं चमकीला कवच धारण किये हुए था || १० | ।। 

किंकिणीशतनिर्घोष॑ रक्तध्वजपताकिनम्‌ ।। ११ ।। 

ऋक्षचर्मावनद्धाड़ं नल्वमात्रं महारथम्‌ | 

उसके रथमें सैकड़ों क्षुद्र घण्टिकाओंका मधुर घोष होता था। उसपर लाल रंगकी 
ध्वजा-पताका फहरा रही थी। उस रथके सम्पूर्ण अंगोंपर रीछकी खाल मढ़ी गयी थी। वह 
विशाल रथ चारों ओरसे चार सौ हाथ लंबा था || ११६ ।। 

सर्वायुधवरोपेतमास्थितो ध्वजशालिनम्‌ ॥। १२ ।। 


अष्टचक्रसमायुक्तं मेघगम्भीरनि:स्वनम्‌ । 

उसपर सभी प्रकारके श्रेष्ठ आयुध रखे गये थे। उसमें आठ पहिये लगे थे और चलते 
समय उस रथसे मेघ-गर्जनाके समान गम्भीर ध्वनि होती थी। विशाल ध्वज उस रथकी 
शोभा बढ़ा रहा था। उसीपर घटोत्कच आरूढ़ था || १२६ || 

मत्तमातड्रसंकाशा लोहिताक्षा विभीषणा: ।। १३ ।। 

कामवर्णजवा युक्ता बलवन्त: शतं हया: । 

मतवाले हाथीके समान प्रतीत होनेवाले सौ बलवान्‌ एवं भयंकर घोड़े उस रथमें जुते 
हुए थे। जिनकी आँखें लाल थीं तथा जो इच्छानुसार रूप धारण करनेवाले और मनचाहे 
वेगसे चलनेवाले थे | १३६ ।। 

वहन्तो राक्षसं घोरं वालवन्तो जितश्रमा: ।। १४ ।। 

विपुलाभि: सटाभिस्ते ह्लेषमाणा मुहुर्मुहु: । 

उन घोड़ोंके कंधोंपर लंबे-लंबे बाल थे। वे परिश्रमको जीत चुके थे। वे सभी अपने 
विशाल केसरों (गर्दनके लंबे बालों)-से सुशोभित थे और उस भयानक राक्षसका भार वहन 
करते हुए वे बारंबार हिनहिना रहे थे || १४६ ।। 


राक्षसोस्य विरूपाक्ष: सूतो दीप्तास्यकुण्डल: ।। १५ ।। 


रश्मिश्रि: सूर्यरश्म्याभै: संजग्राह हयान्‌ रणे । 

स तेन सहितस्तस्थावरुणेन यथा रवि: ।। १६ ।। 

दीप्तिमान्‌ मुख और कुण्डलोंसे युक्त विरूपाक्ष नामक राक्षस घटोत्कचका सारथि था, 
जो रणभूमिमें सूर्यकी किरणोंके समान चमकीली बागडोर पकड़कर उन घोड़ोंको काबूमें 
रखता था। उसके साथ रथपर बैठा हुआ घटोत्कच ऐसा जान पड़ता था, मानो अरुण 
नामक सारथिके साथ सूर्यदेव अपने रथपर विराजमान हों ।। १५-१६ ।। 

संसक्त इव चाशभ्रेण यथाद्रिमहता महान्‌ । 

दिव:स्पृक्‌ सुमहान्‌ केतु: स्यन्दने5स्य समुच्छित: ।। १७ ।। 

रक्तोत्तमाज़: क्रव्यादो गृध्र: परमभीषण: । 

जैसे महान्‌ पर्वत किसी महामेघसे संयुक्त हो जाय, उसी प्रकार अपने सारथिके साथ 
बैठे हुए घटोत्कचकी शोभा हो रही थी। उसके रथपर बहुत ऊँची गगन-चुम्बिनी पताका 
फहरा रही थी, जिसपर एक लाल सिरवाला अत्यन्त भयंकर मांसभोजी गीध दिखायी देता 
था ।। १७६ || 

वासवाशनिनिर्घोषं दृढज्यमतिविक्षिपन्‌ ।। १८ ।। 

व्यक्त किष्कुपरीणाहं द्वादशारत्निकार्मुकम्‌ । 

रथाक्षमात्रैरिषुभि: सर्वा: प्रच्छादयन्‌ दिश: ।। १९ |। 

तस्यां वीरापहारिण्यां निशायां कर्णम भ्ययात्‌ । 

वीरोंका संहार करनेवाली उस रात्रिमें इन्द्रके वज़्की भाँति भयानक टंकार करनेवाले 
और सुदृढ़ प्रत्यंचावाले एक हाथ चौड़े एवं बारह अरत्नि लंबे धनुषको खींचता और रथके 
धुरेके समान मोटे बाणोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित करता हुआ घटोत्कच ([पूर्वोक्त 
रथपर आरूढ़ हो) कर्णकी ओर चला ।। १८-१९ ३ ।। 

तस्य विक्षिपतश्षापं रथे विष्टभ्य तिछत: ।। २० ।॥। 

अश्रूयत धनुर्घोषो विस्फूर्जितमिवाशने: । 

रथपर स्थिरतापूर्वक खड़े हो जब वह अपने धनुषको खींच रहा था, उस समय उसकी 
टंकार वजकी गड़गड़ाहटके समान सुनायी देती थी || २०६ ।। 

तेन वित्रास्यमानानि तव सैन्यानि भारत ।। २१ ।। 

समकम्पन्त सर्वाणि सिन्धोरिव महोर्मय: । 

भारत! उस घोर शब्दसे डरायी हुई आपकी सारी सेनाएँ समुद्रकी बड़ी-बड़ी लहरोंके 
समान काँपने लगीं ।। २१३ ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य विरूपाक्षं विभीषणम्‌ ॥। २२ ।। 

उत्स्मयन्निव राधेयस्त्वरमाणो5 भ्यवारयत्‌ । 


विकराल नेत्रोंवाले उस भयानक राक्षसको आते देख राधापुत्र कर्णने मुसकराते हुए-से 
शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़कर उसे रोका ।। २२३६ ।। 

ततः कर्णो5 भ्ययादेनमस्यन्नस्यन्तमन्तिकात्‌ ।। २३ ।। 

मातड़ इव मातड़ं यूथर्षभमिवर्ष भः । 

जैसे एक यूथपति गजराजका सामना करनेके लिये दूसरे यूथका अधिपति गजराज 
चढ़ आता है, उसी प्रकार बाणोंकी वर्षा करते हुए घटोत्कचपर बाणोंकी बौछार करते हुए 
कर्णने उसके ऊपर निकटसे आक्रमण किया || २३ ३ ।। 

स संनिपातस्तुमुलस्तयोरासीद्‌ विशाम्पते ।। २४ ।। 

कर्णराक्षसयो राजन्निन्द्रशम्बरयोरिव । 

प्रजानाथ! राजन! पूर्वकालमें जैसे इन्द्र और शम्बरासुरमें युद्ध हुआ था, उसी प्रकार 
कर्ण और राक्षसका वह संग्राम बड़ा भयंकर हुआ ।। २४३ ।। 

तौ प्रगृह्य महावेगे धनुषी भीमनि:स्वने ।। २५ ।। 

प्राच्छादयेतामन्योन्यं तक्षमाणौ महेषुभि: । 

वे दोनों भयंकर टंकार करनेवाले अत्यन्त वेगशाली धनुष लेकर बड़े-बड़े बाणोंद्वारा 
एक-दूसरेको क्षत-विक्षत करते हुए आच्छादित करने लगे || २५३ || 

ततः पूर्णायतोत्सूष्टैरिषुभिर्नतपर्वभि: ।। २६ ।। 

न्यवारयेतामन्योन्यं कांस्ये निर्भिद्य वर्मणी । 

तदनन्तर वे दोनों वीर धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये झुकी हुई गाँठवाले 
बाणोंद्वारा परस्पर कांस्यनिर्मित कवचोंको छिजत्न-भिन्न करके एक-दूसरेको रोकने 
लगे ।। २६६ ।। 

तौ नखैरिव शार्दूलौ दन्तैरिव महाद्विपौ ।। २७ ।। 

रथशक्तिभिरन्योन्यं विशिखैश्व ततक्षतु: । 

जैसे दो सिंह नखोंसे और दो महान्‌ गजराज दाँतोंसे परस्पर प्रहार करते हैं, उसी प्रकार 
वे दोनों योद्धा रथशक्तियों और बाणोंद्वारा एक-दूसरेको घायल करने लगे || २७३ ।। 

संछिन्दन्तौ च गात्राणि संदधानौ च सायकान्‌ ॥। २८ ।। 

दहन्तौ च शरोल्काभिर्दष्प्रेक्ष्या च बभूवतु: । 

वे सायकोंका संधान करके एक-दूसरेके अंगोंको छेदते और बाणमयी उल्काओंसे दग्ध 
करते थे। उससे उन दोनोंकी ओर देखना अत्यन्त कठिन हो रहा था || २८३ ।। 

तौ तु विक्षतसर्वाजड्री रुधिरौचपरिप्लुती ।। २९ ।। 

व्यभ्राजेतां यथा वारि स्रवन्ती गैरिकाचलौ । 

उन दोनोंके सारे अंग घावोंसे भर गये थे और दोनों ही खूनसे लथपथ हो गये थे। उस 
समय वे जलका स्रोत बहाते हुए गेरूके दो पर्वतोंके समान शोभा पा रहे भे ।। २९३ ।। 


तौ शराग्रविनुन्नाड्ौ निर्भिन्दन्तौ परस्परम्‌ ।। ३० ।। 

नाकम्पयेतामन्योन्यं यतमानौ महाद्युती । 

दोनोंके अंग बाणोंके अग्रभागसे छिदकर छलनी हो रहे थे। दोनों ही एक-दूसरेको 
विदीर्ण कर रहे थे, तो भी वे महातेजस्वी वीर परस्पर विजयके प्रयत्नमें लगे रहे और एक- 
दूसरेको कम्पित न कर सके || ३० ३ ।। 

तत्‌ प्रवृत्तं निशायुद्धं चिरें सममिवाभवत्‌ ।। ३१ ।। 

प्राणयोर्दीव्यतो राजन्‌ कर्णराक्षसयोर्मुथे । 

राजन! युद्धके जूएमें प्राणोंकी बाजी लगाकर खेलते हुए कर्ण और राक्षसका वह 
रात्रियुद्ध दीर्थधकालतक समानरूपमें ही चलता रहा ।। ३१६ ।। 

तस्य संदधतस्ती क्ष्णान्‌ शरांश्षासक्तमस्यत: ।। ३२ ।। 

धनुर्घोषेण वित्रस्ता: स्वे परे च तदाभवन्‌ | 

घटोत्कच तीखे बाणोंका संधान करके उन्हें इस प्रकार छोड़ता कि वे एक-दूसरेसे सटे 
हुए निकलते थे। उसके धनुषकी टंकारसे अपने और शत्रुपक्षके योद्धा भी भयसे थर्रा उठते 
थे ।। ३२६ || 

घटोत्कचं यदा कर्णो विशेषयति नो नूप ।। ३३ ।। 

ततः प्रादुष्करोद्‌ दिव्यमस्त्रमस्त्रविदां वर: । 

नरेश्वर! जब कर्ण घटोत्कचसे बढ़ न सका, तब उस अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ वीरने दिव्यास्त्र 
प्रकट किया ।। 

कर्णेन संधितं दृष्टवा दिव्यमस्त्रं घटोत्कच: ।। ३४ ।। 

प्रादुश्षक्रे महामायां राक्षसीं पाण्डुनन्दन: । 

कर्णको दिव्यास्त्रका संधान करते देख पाण्डवनन्दन घटोत्कचने अपनी राक्षसी 
महामाया प्रकट की ।। ३४३ ।। 

शूलमुद्गरधारिण्या शैलपादपहस्तया ।। ३५ ।। 

रक्षसां घोररूपाणां महत्या सेनया वृत:ः । 

वह तत्काल ही शूल, मुद्गर, शिलाखण्ड और वृक्ष हाथमें लिये हुए घोररूपधारी 
राक्षसोंकी विशाल सेनासे घिर गया || ३५६ || 

तमुद्यतमहाचापं दृष्टवा ते व्यथिता नृपा: ।। ३६ ।। 

भूतान्तकमिवायान्तं कालदण्डोग्रधारिणम्‌ । 

भयानक कालदण्ड धारण किये, समस्त भूतोंके प्राणहन्ता यमराजके समान उसे 
विशाल धनुष उठाये आते देख वहाँ उपस्थित हुए वे सभी नरेश व्यथित हो उठे || ३६३ ।। 

घटोत्कचप्रयुक्तेन सिंहनादेन भीषिता: ।। ३७ ।। 

प्रसुखुवुर्गजा मूत्र विव्यथुश्न नरा भृशम्‌ । 


घटोत्कचके सिंहनादसे भयभीत हो हाथियोंके पेशाब झरने लगे और मनुष्य भी 
अत्यन्त व्यथित हो गये ।। ३७६ ।। 

ततो&श्मवृष्टिरत्युग्रा महत्यासीत्‌ समनन्‍्ततः ।। ३८ ।। 

अर्धरात्रेडधिकबलै विंमुक्ता रक्षसां बलै: । 

तदनन्तर चारों ओरसे पत्थरोंकी अत्यन्त भयंकर एवं भारी वर्षा होने लगी। आधी 
रातके समय अधिक बलशाली हुए राक्षसोंके समुदाय वह प्रस्तर-वर्षा कर रहे थे || ३८ ६ 

|| 

आयसानि च चक्राणि भुशुण्ड्य: शक्तितोमरा: ।। ३९ ।। 

पतन्त्यविरला: शूला: शतघ्न्य: पट्टिशास्तथा । 

लोहेके चक्र, भुशुण्डी, शक्ति, तोमर, शूल, शतघ्नी और पट्टिश आदि अस्त्र-शस्त्रोंकी 
अविरल धाराएँ गिर रही थीं || ३९६ ।। 

तदुग्रमतिरौद्रं च दृष्टवा युद्ध नराधिप ।। ४० ।। 

पुत्राश्न तव योधाश्व व्यथिता वि्रदुद्रुवु: । 

नरेश्वरर! उस अत्यन्त भयंकर और उग्र संग्रामको देखकर आपके पुत्र और योद्धा 
भयभीत होकर भाग चले || ४० $ || 

तत्रैको<स्त्रबलश्लाघी कर्णो मानी न विव्यथे ।। ४१ ।। 

व्यधमच्च शरैर्मायां तां घटोत्कचनिर्मिताम्‌ | 

अपने अस्त्रबलकी प्रशंसा करनेवाला एकमात्र अभिमानी कर्ण ही वहाँ खड़ा रहा। 
उसके मनमें तनिक भी व्यथा नहीं हुई। उसने अपने बाणोंसे घटोत्कचद्वारा निर्मित मायाको 
नष्ट कर दिया || ४१३ ।। 

मायायां तु प्रहीणायाममर्षाच्च घटोत्कच: ।। ४२ ।। 

विससर्ज शरान्‌ घोरान्‌ सूतपुत्रं त आविशन्‌ | 

उस मायाके नष्ट हो जानेपर घटोत्कचने अमर्षमें भरकर भयंकर बाण छोड़े, जो 
सूतपुत्रके शरीरमें समा गये ।। 

ततस्ते रुधिराभ्यक्ता भित्त्वा कर्ण महाहवे ।। ४३ ।। 

विविशुर्धरणीं बाणा: संक्रुद्धा इव पन्नगा: । 

तदनन्तर वे रुधिरसे रँगे हुए बाण उस महासमरमें कर्णको छेदकर कुपित हुए सर्पोके 
समान धरतीमें समा गये ।। ४३ $ ।। 

सूतपुत्रस्तु संक्रुद्धो लघुहस्त: प्रतापवान्‌ ।। ४४ ।। 

घटोत्कचमतिक्रम्य बिभेद दशभि: शरै: । 

इससे शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाला प्रतापी वीर सूतपुत्र कर्ण अत्यन्त कुपित हो उठा। 
उसने घटोत्कचका उल्लंघन करके उसे दस बाणोंसे घायल कर दिया ।। ४४ ६ || 


घटोत्कचो विनिर्भिन्न: सूतपुत्रेण मर्मसु || ४५ ।। 

चक्र दिव्यं सहस्रारमगृह्नाद्‌ व्यथितो भृशम्‌ | 

सूतपुत्रके द्वारा मर्मस्थानोंमें विदीर्ण होकर अत्यन्त व्यथित हुए घटोत्कचने दिव्य 
सहस्रार चक्र हाथमें लिया ।। 

क्षुरान्तं बालसूर्याभं मणिरत्नविभूषितम्‌ ।। ४६ ।। 

चिक्षेपाधिरथे: क्रुद्धों भैमसेनिर्जिघांसया । 

उस चक्रके किनारे-किनारे छुरे लगे हुए थे। मणि एवं रत्नोंसे विभूषित हुआ वह चक्र 
प्रातःकालीन सूर्यके समान प्रतीत होता था। क्रोधमें भरे हुए भीमसेनकुमार घटोत्कचने 
अधिरथपुत्र कर्णको मार डालनेकी इच्छासे उस चक्रको चला दिया || ४६३ ।। 

प्रविद्धमतिवेगेन विक्षिप्तं कर्णममायकै: ।। ४७ ।। 

अभाग्यस्येव संकल्पस्तन्मोघमपतद्‌ भुवि । 

परंतु अत्यन्त वेगसे फेंका गया वह घूमता हुआ चक्र कर्णके बाणोंद्वारा आहत हो 
भाग्यहीनके संकल्पकी भाँति व्यर्थ होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ४७३ ।। 

घटोत्कचस्तु संक्रुद्धों दृष्टवा चक्रं निपातितम्‌ ।। ४८ ।। 

कर्ण प्राच्छादयद्‌ बाणै: स्वर्भानुरिव भास्करम्‌ | 

चक्रको गिराया हुआ देख क्रोधमें भरे हुए घटोत्कचने अपने बाणोंद्वारा कर्णको उसी 
प्रकार आच्छादित कर दिया, जैसे राहु सूर्यको ढक देता है || ४८ $ ।। 

सूतपुत्रस्त्वसम्भ्रान्तो रुद्रोपेन्द्रेन्द्रविक्रम: ।॥ ४९ ।। 

घटोत्कचरथं तूर्ण छादयामास पत्रिभि: | 

परंतु रुद्र, विष्णु और इन्द्रके समान पराक्रमी सूतपुत्र कर्णको इससे तनिक भी 
घबराहट नहीं हुई। उसने तुरंत ही पंखदार बाणोंसे घटोत्कचके रथको आच्छादित कर 
दिया ।। ४९३ ।। 

घटोत्कचेन क्रुद्धेन गदा हेमाड़दा तदा ।। ५० ।। 

क्षिप्ता55 भ्राम्प शरै: सापि कर्णेनाभ्याहतापतत्‌ । 

तब कुपित हुए घटोत्कचने सोनेके कड़ेसे विभूषित गदा घुमाकर चलायी, किंतु कर्णके 
बाणोंसे आहत होकर वह भी नीचे गिर पड़ी || ५०३ ।। 

ततोअन्तरिक्षमुत्पत्य कालमेघ इवोन्नदन्‌ ।। ५१ ।। 

प्रववर्ष महाकायो द्रुमवर्ष नभस्तलात्‌ । 

तदनन्तर अन्तरिक्षमें उछलकर वह विशालकाय राक्षस प्रलयकालके मेघकी भाँति 
गर्जना करता हुआ आकाशशसे वृक्षोंकी वर्षा करने लगा ।। ५१३ ।। 

ततो मायाविनं कर्णो भीमसेनसुतं दिवि ।। ५२ |। 

मार्गणैरभिविव्याध घन सूर्य इवांशुभि: । 


तब कर्ण भीमसेनके मायावी पुत्रको अपने बाणोंद्वारा आकाशमें उसी प्रकार बींधने 
लगा, जैसे सूर्य अपनी किरणोंद्वारा मेघोंको विद्ध कर देते हैं ।। ५२ ई ।। 

तस्य सर्वान्‌ हयान्‌ हत्वा संछिद्य शतथा रथम्‌ ।। ५३ ।। 

अभ्यवर्षच्छरै: कर्ण: पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ । 

उसके सारे घोड़ोंको मारकर और रथके सैकड़ों टुकड़े करके कर्णने वर्षा करनेवाले 
मेघकी भाँति बाणोंकी वृष्टि आरम्भ कर दी ।। ५३ $ ।। 

न चास्यासीदनिर्भिन्न गात्रे द्ययडुगुलमन्तरम्‌ ।। ५४ ।। 

सो<दृश्यत मुहूर्तेन श्वाविच्छधललितो यथा । 

घटोत्कचके शरीरमें दो अंगुल भी ऐसा स्थान नहीं बचा था, जो बाणोंसे विदीर्ण न हो 
गया हो। वह दो ही घड़ीमें काँटोंसे युक्त साहीके समान दिखायी देने लगा ।। 

न हयान्न रथं तस्य न ध्वजं न घटोत्कचम्‌ ।। ५५ ।। 

दृष्टवन्त: सम समरे शरौघैरभिसंवृतम्‌ । 

समरांगणमें बाणोंके समूहसे घिरे हुए घटोत्कचको, उसके घोड़ोंको, रथको तथा 
ध्वजको भी कोई नहीं देख पाते थे || ५५३ ।। 

स तु कर्णस्य तद्‌ दिव्यमस्त्रमस्त्रेण शातयन्‌ ।। ५६ ।। 

मायायुद्धेन मायावी सूतपुत्रमयोधयत्‌ | 

वह मायावी राक्षस कर्णके दिव्यास्त्रको अपने अस्त्रद्वारा काटते हुए वहाँ सूतपुत्रके 
साथ मायामय युद्ध करने लगा || ५३ ३ ।। 

सो5योधयत्‌ तदा कर्ण मायया लाघवेन च ।। ५७ ।। 

अलक्ष्यमाणानि दिवि शरजालानि चापतन्‌ । 

उस समय माया तथा शीघ्रकारिताके द्वारा वह कर्णको लड़ा रहा था। आकाशसे 
कर्णपर अलक्षित बाणसमूहोंकी वर्षा हो रही थी || ५७३ ।। 

भैमसेनिर्महामायो मायया कुरुसत्तम || ५८ ।। 

विचचार महाकायो मोहयन्निव भारत । 

कुरुश्रेष्ठ! भरतनन्दन! वह विशालकाय महामायावी भीमसेनकुमार घटोत्कच मायासे 
सबको मोहित करता हुआ-सा सब ओर विचरने लगा ।। ५८३ ।। 

स तु कृत्वा विरूपाणि वदनान्यशुभानि च ।। ५९ |। 

अग्रसत्‌ सूतपुत्रस्य दिव्यान्यस्त्राणि मायया । 

उसने मायाद्वारा बहुत-से विकराल एवं अमंगल-सूचक मुख बनाकर सूतपुत्रके 
दिव्यास्त्रोंको अपना ग्रास बना लिया ।। ५९३ ।। 

पुनश्चापि महाकाय: संछिन्न: शतधा रणे ।। ६० ।। 

गतसत्त्वो निरुत्साह: पतितः खाद्धयदृश्यत । 


फिर वह महाकाय राक्षस धैर्यहीन एवं उत्साहशून्य-सा होकर रणभूमिमें आकाशसे 
सैकड़ों टुकड़ोंमें कटकर गिरा हुआ दिखायी दिया ।। ६० ३ ।। 

तं॑ हतं मन्यमाना: सम प्राणदन्‌ कुरुपुड़वा: ।। ६१ ।। 

अथ देहैर्नवैरन्यर्दिक्षु सर्वास्वदृश्यत । 

उस समय उसे मरा हुआ मानकर कौरव-दलके प्रमुख वीर जोर-जोरसे गर्जना करने 
लगे। इतनेहीमें वह दूसरे बहुत-से नये-नये शरीर धारण करके सम्पूर्ण दिशाओंमें दिखायी 
देने लगा ।। ६१ $ ।। 

पुनश्चापि महाकाय: शतशीर्ष: शतोदर: ।। ६२ ।। 

व्यदृश्यत महाबाहुर्मैनाक इव पर्वत: । 

फिर वह बड़ी-बड़ी बाँहोंवाला एक ही विशालकाय रूप धारण करके मैनाक पर्वतके 
समान दृष्टिगोचर हुआ। उस समय उसके सौ मस्तक तथा सौ पेट हो गये थे ।। ६२ ह ।। 

अड्गुष्ठमात्रो भूत्वा च पुनरेव स राक्षस: ।। ६३ ।। 

सागरोर्मिरिवोद्धूतस्तिर्यगूर्ध्वमवर्तत । 

तत्पश्चात्‌ वह राक्षस अँगूठेके बराबर होकर उछलती हुई समुद्रकी लहरके समान कभी 
ऊपर और कभी इधर-उधर होने लगा ।। ६३ $ ।। 

वसुधां दारयित्वा च पुनरप्सु न्यमज्जत ।। ६४ ।। 

अदृश्यत तदा तत्र पुनरुन्मज्जितो<न्यत: । 

फिर पृथ्वीको फाड़कर वह पानीमें डूब गया और दूसरी जगह पुनः जलसे ऊपर 
आकर दिखायी देने लगा ।। ६४ ६ ।। 

सो<वतीर्य पुनस्तस्थौ रथे हेमपरिष्कृते ।। ६५ ।। 

क्षितिं खं च दिशश्वैव माययाभ्येत्य दंशित: । 

गत्वा कर्णरथाभ्याशं व्यचरत्‌ कुण्डलानन: ।। ६६ ।। 

इसके बाद आकाशसे उतरकर वह पुन: अपने सुवर्णमण्डित रथपर स्थित हो गया और 
मायासे ही पृथ्वी, आकाश एवं सम्पूर्ण दिशाओंमें घूमता हुआ कवचसे सुसज्जित हो कर्णके 
रथके समीप जाकर विचरने लगा। उस समय उसका मुख कुण्डलोंसे सुशोभित हो रहा 
था || ६५-६६ || 

प्राह वाक्यमसम्भ्रान्त: सूतपुत्र॑ विशाम्पते । 

तिछ्ठेदानीं क्व मे जीवन सूतपुत्र गमिष्यसि ।। ६७ ।। 

युद्धश्रद्धामहं तेड्द्य विनेष्यामि रणाजिरे । 

प्रजानाथ! अब घटोत्कच सम्भ्रमरहित हो सूतपुत्र कर्णसे बोला--'सारथिके बेटे! खड़ा 
रह। अब तू मुझसे जीवित बचकर कहाँ जायगा? आज मैं समरांगणमें तेरा युद्धका हौसला 
मिटा दूँगा” || ६७ $ ।। 


इत्युक्त्वा रोषताम्राक्ष॑ रक्ष: क्रूरपराक्रमम्‌ ।। ६८ ।। 

उत्पपातान्तरिक्षं च जहास च सुविस्तरम्‌ । 

कर्णमभ्यहनच्चैव गजेन्द्रमिव केसरी ।। ६९ ।। 

क्रोधसे लाल आँखें किये वह क्रूर पराक्रमी राक्षस उपर्युक्त बात कहकर आकाशमें 
उछला और बड़े जोरसे अट्टहास करने लगा। फिर जैसे सिंह गजराजपर चोट करता है, उसी 
प्रकार वह कर्णपर आघात करने लगा ।। ६८-६९ ।। 

रथाक्षमात्रैरिषुभिर भ्यवर्षद्‌ घटोत्कच: । 

रथिनामृषभं कर्ण धाराभिरिव तोयद: || ७० || 

जैसे बादल पर्वतपर जलकी धारा बरसाता है, उसी प्रकार घटोत्कच रथियोंमें श्रेष्ठ 
कर्णपर रथके धुरेके समान मोटे-मोटे बाणोंकी वर्षा करने लगा || ७० ।। 

शरवृष्टिं च तां कर्णो दूरात्‌ प्राप्तामशातयत्‌ । 

दृष्टवा च विहतां मायां कर्णेन भरतर्षभ ।। ७१ ।। 

घटोत्कचस्ततो मायां ससर्जान्तर्हित: पुन: । 

अपने ऊपर प्राप्त हुई उस बाण-वर्षाको कर्णने दूरसे ही काट गिराया। भरतश्रेष्ठ! 
कर्णके द्वारा अपनी मायाको नष्ट हुई देख घटोत्कचने अदृश्य होकर पुनः दूसरी मायाकी 
सृष्टि की || ७१६ ।। 

सो5भवद्‌ गिरिरत्युच्च: शिखरैस्तरुसंकटै: ।। ७२ ।। 

शूलप्रासासिमुसलजलप्रस्रवणो महान्‌ | 

वह वृक्षावलियोंद्वारा हरे-भरे शिखरोंसे सुशोभित एक अत्यन्त ऊँचा महान्‌ पर्वत बन 
गया और उससे पानीके झरनेकी भाँति शूल, प्रास, खड्ग और मूसल आदि अस्त्र-शस्त्रोंका 
स्रोत बहने लगा || ७२६ || 

तमज्जनचयप्रख्यं कर्णो दृष्टवा महीधरम्‌ ।। ७३ ।। 

प्रपातैरायुधान्युग्राण्युद्वहन्तं न चुक्षुभे । 

स्मयन्निव तत: कर्णो दिव्यमस्त्रमुदैरयत्‌ || ७४ ।। 

घटोत्कचको अंजनराशिके समान काला पर्वत बनकर अपने झरनोंद्वारा भयंकर अस्त्र- 
शस्त्रोंकोी प्रवाहित करते देखकर भी कर्णके मनमें तनिक भी क्षोभ नहीं हुआ। उसने 
मुसकराते हुए-से अपना दिव्यास्त्र प्रकट किया || ७३-७४ ।। 

ततः सोउस्त्रेण शैलेन्द्रो विक्षिप्तो वै व्यनश्यत । 

ततः स तोयदो भूत्वा नील: सेन्द्रायुधो दिवि | ७५ ।। 

अभ्मवृष्टिभिरत्युग्र: सूतपुत्रमवाकिरत्‌ । 

उस दिव्यास्त्रद्वारा दूर फेंका गया वह पर्वतराज क्षणभरमें अदृश्य हो गया और पुनः 
आकाशमें इन्द्रधनुषसहित काला मेघ बनकर वह अत्यन्त भयंकर राक्षस सूतपुत्र कर्णपर 
पत्थरोंकी वर्षा करने लगा || ७५३ ।। 


अथ संधाय वायव्यमस्त्रमस्त्रविदां वर: ।। ७६ ।। 

व्यधमत्‌ कालमेघं तं कर्णो वैकर्तनो वृष: । 

तब अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ वैकर्तन दानी कर्णने वायव्यास्त्रका संधान करके उस काले 
मेघको नष्ट कर दिया || ७६३ ।। 

स मार्गणगणै: कर्णो दिश: प्रच्छाद्य सर्वश: ।। ७७ ।। 

जघानास्त्रं महाराज घटोत्कचसमीरितम्‌ । 

महाराज! कर्णने अपने बाणसमूहोंद्वारा सारी दिशाओंको आच्छादित करके 
घटोत्कचद्वारा चलाये गये अस्त्रोंको काट डाला || ७७३ ।। 

ततः प्रहस्य समरे भैमसेनिर्महाबल: ।। ७८ ।। 

प्रादुश्षक्रे महामायां कर्ण प्रति महारथम्‌ | 

तब महाबली भीमसेनकुमारने जोर-जोरसे हँसकर समरभूमिमें महारथी कर्णके प्रति 
अपनी महामाया प्रकट की || ७८३ ।। 

स दृष्टवा पुनरायान्तं रथेन रथिनां वरम्‌ ।। ७९ |। 

घटोत्कचमसम्भान्तं राक्षसैर्बहुभिव॒तम्‌ । 

सिंहशार्दूलसदृशैर्मत्तमातड्भविक्रमै: ।। ८० ।। 

उस समय कर्णने रथियोंमें श्रेष्ठ घटोत्कचको पुनः रथपर बैठकर आते देखा। उसके 
मनमें तनिक भी घबराहट नहीं थी। सिंह, शार्टूल और मतवाले गजराजके समान पराक्रमी 
बहुत-से राक्षस उसे घेरे हुए थे ।। 

गजस्थैश्नव रथस्थैश्न वाजिपृष्ठगतैस्तथा । 

नानाशस्त्रधरैघोरैर्नानाकवच भूषणै: ।। ८१ ।। 

उन राक्षसोंमेंसे कुछ हाथियोंपर, कुछ रथोंपर और कुछ घोड़ोंकी पीठोंपर सवार थे। वे 
भयंकर निशाचर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र, कवच और आभूषण धारण किये हुए 
थे।। ८१ ।। 

वृतं घटोत्कचं क्र्रैर्मरुद्धिरिव वासवम्‌ । 

दृष्टवा कर्णो महेष्वासो योधयामास राक्षसम्‌ ।। ८२ ।। 

देवताओंसे घिरे हुए इन्द्रके समान क्रूर राक्षसोंसे आवृत घटोत्कचको सामने देखकर 
महाधनुर्धर कर्णने उस निशाचरके साथ युद्ध आरम्भ किया ।। ८२ ।। 

घटोत्कचस्तत: कर्ण विद्ध्वा पञ्चभिराशुगै: । 

ननाद भैरवं नादं भीषयन्‌ सर्वपार्थिवान्‌ ।। ८३ ।। 

तदनन्तर घटोत्कचने कर्णको पाँच बाणोंसे घायल करके समस्त राजाओंको भयभीत 
करते हुए वहाँ भयानक गर्जना की ।। ८३ ।॥। 

भूयश्चञाञज्जलिकेनाथ सम्मार्गणगणं महत्‌ | 

कर्णहस्तस्थितं चापं चिच्छेदाशु घटोत्कच: ।। ८४ ।। 


तत्पश्चात्‌ अंजलिक नामक बाण मारकर घटोत्कचने कर्णके हाथमें स्थित हुए विशाल 
धनुषको बाणसमूहोंसहित शीघ्र काट डाला ।। ८४ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय दृढं भारसहं महत्‌ | 

विचकर्ष बलात्‌ कर्ण इन्द्रायुधमिवोच्छितम्‌ ।। ८५ ।। 

तब कर्णने भार सहन करनेमें समर्थ दूसरा विशाल, सुदृढ़ एवं इन्द्रधनुषके समान ऊँचा 
धनुष हाथमें लेकर उसे बलपूर्वक खींचा || ८५ ।। 

तत: कर्णो महाराज प्रेषयामास सायकान्‌ | 

सुवर्णपुड्खाउछत्रुघ्नान्‌ खेचरान्‌ राक्षसान्‌ प्रति ।। ८६ ।। 

महाराज! तदनन्तर कर्णने उन आकाशबचारी राक्षसोंको लक्ष्य करके सोनेके पंखवाले 
बहुत-से शत्रुनाशक बाण चलाये ।। ८६ ।। 

तद्‌ बाणैररदितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम्‌ । 

सिंहेनेवार्दितं वन्‍्यं गजानामाकुलं कुलम्‌ । ८७ ।। 

उन बाणोंसे पीड़ित हुआ चौड़ी छातीवाले राक्षसोंका वह समूह सिंहके सताये हुए 
जंगली हाथियोंके झुंडकी भाँति व्याकुल हो उठा ।। ८७ ।। 

विधम्य राक्षसान्‌ बाणै: साशथ्वसूतगजान्‌ विभु: । 

ददाह भगवान्‌ वद्िर्भूतानीव युगक्षये ।। ८८ ।। 

जैसे प्रलयकालमें भगवान्‌ अग्निदेव सम्पूर्ण भूतोंको भस्म कर डालते हैं, उसी प्रकार 
शक्तिशाली कर्णने अपने बाणोंद्वारा घोड़े, सारथि और हाथियोंसहित उन राक्षसोंको संतप्त 
करके जला डाला | ८८ ।। 

स हत्वा राक्षसीं सेनां शुशुभे सूतनन्दन: । 

पुरेव त्रिपुरं दग्ध्वा दिवि देवो महेश्वर: ।। ८९ ।। 

जैसे पूर्वकालमें भगवान्‌ महेश्वर आकाशमें त्रिपुरासुरका दाह करके सुशोभित हुए थे, 
उसी प्रकार उस राक्षस-सेनाका संहार करके सूतनन्दन कर्ण बड़ी शोभा पाने 
लगा ।। ८९ |। 

तेषु राजसहस्रेषु पाण्डवेयेषु मारिष । 

नैनं निरीक्षितुमपि कश्चिच्छक्नोति पार्थिव: ।। ९० ।। 

माननीय नरेश! पाण्डवपक्षके सहस्रों राजाओंमेंसे कोई भी भूपाल उस समय कर्णकी 
ओर आँख उठाकर देख भी नहीं सकता था ।। ९० ।। 

ऋते घटोत्कचादू राजन्‌ राक्षसेन्द्रान्महाबलात्‌ । 

भीमवीर्यबलोपेतात्‌ क्रुद्धाद्‌ वैवस्चतादिव ।। ९१ ।। 

राजन! क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान भयंकर बल-पराक्रमसे सम्पन्न महाबली 
राक्षसराज घटोत्कचको छोड़कर दूसरा कोई कर्णका सामना न कर सका ।। ९१ || 

तस्य क्ुद्धस्य नेत्राभ्यां पावक: समजायत । 


महोल्काभ्यां यथा राजन्‌ सार्चिष: स्नेहबिन्दव: ।। ९२ ।। 

नरेश्वर! जैसे मशालोंसे जलती हुई तेलकी बूँदें गिरती हैं, उसी प्रकार क्रुद्ध हुए 
घटोत्कचके दोनों नेत्रोंस आगकी चिनगारियाँ छूटने लगीं || ९२ ।। 

तल॑ तलेन संहत्य संदश्य दशनच्छदम्‌ । 

रथमास्थाय च पुनर्मायया निर्मितं तदा ।। ९३ ।। 

युक्त गजनिभेर्वाहै: पिशाचवदनै: खरै: । 

स सूतमत्रवीत्‌ क्रुद्ध: सूतपुत्राय मां वह ।। ९४ ।। 

उसने उस समय हाथसे हाथ मलकर, दाँतोंसे ओठ चबाकर, पुनः हाथी-जैसे बलवान्‌ 
एवं पिशाचोंके-से मुखवाले प्रखर गधोंसे जुते हुए मायानिर्मित रथपर बैठकर अपने 
सारथिसे कहा--“तुम मुझे सूतपुत्र कर्णके पास ले चलो” ।। ९३-९४ ।। 

स ययौ घोररूपेण रथेन रथिनां वर: । 

द्वैरथं सूतपुत्रेण पुनरेव विशाम्पते ।। ९५ ।। 

प्रजानाथ! ऐसा कहकर रथियोंमें श्रेष्ठ घटोत्कच पुनः: उस भयंकर रथके द्वारा सूतपुत्र 
कर्णके साथ द्वैरथ युद्ध करनेके लिये गया ।। ९५ ।। 

स चिक्षेप पुनः क्रुद्ध: सूतपुत्राय राक्षस: । 

अष्टचक्रां महाघोरामशनिं रुद्रनिर्मिताम्‌ ।। ९६ ।। 

द्वियोजनसमुत्सेधां योजनायामविस्तराम्‌ । 

आयसी निचितां शूलै: कदम्बमिव केसरै: ।। ९७ ।। 

उस राक्षसने कुपित होकर पुनः सूतपुत्र कर्णपर आठ चक्रोंसे युक्त एक अत्यन्त 
भयंकर रुद्रनिर्मित अशनि चलायी, जिसकी ऊँचाई दो योजन और लंबाई-चौड़ाई एक-एक 
योजनकी थी। लोहेकी बनी हुई उस शक्तिमें शूल चुने गये थे। इससे वह केसरोंसे युक्त 
कदम्ब-पुष्पके समान जान पड़ती थी ।। ९६-९७ ।। 

तामवसप्लुत्य जग्राह कर्णो न्यस्य महद्‌ धनु: । 

चिक्षेप चैनां तस्यैव स्यन्दनात्‌ सो5वपुप्लुवे ।। ९८ ।। 

कर्णने अपना विशाल धनुष नीचे रख दिया और उछलकर उस अशनिको हाथसे पकड़ 
लिया; फिर उसे घटोत्कचपर ही चला दिया। घटोत्कच शीघ्र ही उस रथसे कूद 
पड़ा | ९८ |। 

साश्वसूतध्वजं यान भस्म कृत्वा महाप्रभा । 

विवेश वसुधां भिन्त्वा सुरास्तत्र विसिस्मियु: ।। ९९ ।। 

वह अतिशय प्रभापूर्ण अशनि घोड़े, सारथि और ध्वजसहित घटोत्कचके रथको भस्म 
करके धरती फाड़कर समा गयी। यह देख वहाँ खड़े हुए सब देवता आश्वर्यवकित हो 
उठे || ९९ |। 

कर्ण तु सर्वभूतानि पूजयामासुरञ्जसा । 


यदवप्लुत्य जग्राह देवसृष्टां महाशनिम्‌ ।। १०० ।। 

उस समय वहाँ सम्पूर्ण प्राणी कर्णकी प्रशंसा करने लगे; क्योंकि उसने महादेवजीकी 
बनायी हुई उस विशाल अशनिको अनायास ही उछलकर पकड़ लिया था || १०० |। 

एवं कृत्वा रणे कर्ण आरुरोह रथं पुन: । 

ततो मुमोच नाराचान्‌ सूतपुत्र: परंतप ।। १०१ ।। 

रणभूमिमें ऐसा पराक्रम करके कर्ण पुनः अपने रथपर आ बैठा। शत्रुओंको संताप 
देनेवाले नरेश! फिर सूतपुत्र कर्ण नाराचोंकी वर्षा करने लगा ।। १०१ ।। 

अशक्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु मानद । 

यदकार्षीत्‌ तदा कर्ण: संग्रामे भीमदर्शने ।। १०२ || 

दूसरोंको सम्मान देनेवाले महाराज! उस भयंकर संग्राममें कर्णने उस समय जो कार्य 
किया था, उसे सम्पूर्ण प्राणियोंमें दूसरा कोई नहीं कर सकता था ।। १०२ ।। 

स हन्यमानो नाराचैर्धाराभिरिव पर्वत: । 

गन्धर्वनगराकार: पुनरन्तरधीयत ।। १०३ ।। 

जैसे पर्वतपर जलकी धाराएँ गिरती हैं, उसी प्रकार नाराचोंके प्रहारसे आहत हुआ 
घटोत्कच गन्धर्व-नगरके समान पुन: अदृश्य हो गया ।। १०३ ।। 

एवं स वै महाकायो मायया लाघवेन च । 

अस्त्राणि तानि दिव्यानि जघान रिपुसूदन: || १०४ ।। 

इस प्रकार शत्रुओंका संहार करनेवाले विशालकाय घटोत्कचने अपनी माया तथा 
अस्त्र-संचालनकी शीघ्रतासे कर्णके उन दिव्यास्त्रोंको नष्ट कर दिया || १०४ ।। 

निहन्यमानेष्वस्त्रेषु मायया तेन रक्षसा । 

असम्भ्रान्तस्तदा कर्णस्तदू रक्ष: प्रत्ययुध्यत ।। १०५ ।। 

उस राक्षसके द्वारा मायासे अपने अस्त्रोंके नष्ट हो जानेपर भी उस समय कर्णके मनमें 
तनिक भी घबराहट नहीं हुई। वह उस राक्षसके साथ युद्ध करता ही रहा | १०५ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज भैमसेनिर्महाबल: । 

चकार बहुधा55त्मानं भीषयाणो महारथान्‌ ।। १०६ ।। 

महाराज! तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए महाबली भीमसेनकुमार घटोत्कचने महारथियोंको 
भयभीत करते हुए अपने बहुत-से रूप बना लिये || १०६ ।। 

ततो दिग्भ्य: समापेतु: सिंहव्याप्रतरक्षव: । 

अग्निजिद्नाश्न भुजगा विहगाश्चाप्पययोमुखा: | १०७ ।। 

तदनन्तर सम्पूर्ण दिशाओंसे सिंह, व्याप्र, तरक्षु (जरख) अग्निमयी जिहद्नावाले सर्प तथा 
लोहमय चंचुवाले पक्षी आक्रमण करने लगे ।। १०७ ।। 

स कीर्यमाणो विशिखै: कर्णचापच्युतै: शरै: । 

नागराडिव दुष्प्रेक्ष्यस्तत्रैवान्तरधीयत ।। १०८ ।। 


नागराजके समान घटोत्कचकी ओर देखना कठिन हो रहा था। वह कर्णके धनुषसे छूटे 
हुए शिखाहीन बाणोंद्वारा आच्छादित हो वहीं अन्तर्धान हो गया || १०८ ।। 
राक्षसाश्न पिशाचाश्न यातुधानास्तथैव च । 
शालावृकाश्न बहवो वृकाश्न विकृतानना: ।। १०९ |। 
ते कर्ण क्षपयिष्यन्त: सर्वतः समुपाद्रवन्‌ 
अथीैनं वाग्भिरुग्राभिस्त्रासयांचक्रिरे तदा ।। ११० ।। 
उस समय बहुत-से राक्षस, पिशाच, यातुधान, कुत्ते और विकराल मुखवाले भेड़िये 
कर्णको काटनेके लिये सब ओरसे उसपर टूट पड़े और अपनी भयंकर गर्जनाओंद्वारा उसे 
भयभीत करने लगे || १०९-११० || 
उद्यतैर्बहुभिघेरिरायुधै: शोणितो क्षितै: । 
तेषामनेकैरेकैकं कर्णो विव्याध सायकै: ।। १११ ।। 
कर्णने खूनसे रँगे हुए अपने बहुत-से भयंकर आयुधों तथा बाणोंद्वारा उनमेंसे 
प्रत्येकको बींध डाला ।। १११ ।। 
प्रतिहत्य तु तां मायां दिव्येनास्त्रेण राक्षसीम्‌ । 
आजपघान हयानस्य शरै: संनतपर्वभि: ।। ११२ |। 
अपने दिव्यास्त्रसे उस राक्षसी मायाका विनाश करके उसने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे 
घटोत्कचके घोड़ोंको मार डाला ।। ११२ |। 
ते भग्ना विक्षताड्श्च भिन्नपृष्ठाश्न सायकै: । 
वसुधामन्वपद्यन्त पश्यतस्तस्य रक्षस: ।। ११३ ।। 
उन घोड़ोंके सारे अंग क्षत-विक्षत हो गये थे, बाणोंकी मारसे उनके पृष्ठभाग फट गये 
थे, अत: उस राक्षसके देखते-देखते वे पृथ्वीपर गिर पड़े || ११३ ।। 
स भग्नमायो हैडिम्बि: कर्ण वैकर्तनं तदा । 
एष ते विदधे मृत्युमित्युक्त्वान्तरधीयत ।। ११४ ।। 
इस प्रकार अपनी माया नष्ट हो जानेपर हिडिम्बाकुमार घटोत्कचने सूर्यपुत्र कर्णसे कहा 
--“यह ले, मैं अभी तेरी मृत्युका आयोजन करता हूँ” ऐसा कहकर वह वहीं अदृश्य हो 
गया ।। ११४ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे कर्णघटोत्कचयुद्धि 
पडज्चसप्तत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १७५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रयंगनें कर्ण 
और घटोत्कचका युद्धविषयक एक सौ पचहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७५ ॥। 


औपनआक्ाता बछ। >>  ्र:अ 


षट्सप्तत्याधेकशततमो< ध्याय: 


अलायुथधका युद्धस्थलमें प्रवेश तथा उसके स्वरूप और रथ 
आदिका वर्णन 


संजय उवाच 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने कर्णराक्षसयोर्मथे 

अलायुधो राक्षसेन्द्रो वीर्यवानभ्यवर्तत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार कर्ण और घटोत्कचका वह युद्ध चल ही रहा था 
कि पराक्रमी राक्षसराज अलायुध वहाँ उपस्थित हुआ ।। १ ।। 

महत्या सेनया युक्तो दुर्योधनमुपागमत्‌ | 

राक्षसानां विरूपाणां सहस््रै: परिवारित: ।। २ ।। 

वह सहस्रों विकराल रूपवाले राक्षसोंसे घिरकर अपनी विशाल सेनाके साथ दुर्योधनके 
पास आया || २ || 

नानारूपधरैवीरिे: पूर्ववैरमनुस्मरन्‌ । 

तस्य ज्ञातिर्हिं विक्रान्तो ब्राह्मणादो बको हतः ॥। ३ ।। 

उसके साथ अनेक रूप धारण करनेवाले वीर राक्षस मौजूद थे। वह पहलेके वैरका 
स्मरण करके वहाँ आया था। उसका कुट॒म्बी बन्धु ब्राह्मणभक्षी पराक्रमी बकासुर 
भीमसेनके द्वारा मारा गया था ।। ३ ।। 

किर्मीरश्व॒ महातेजा हैडिम्बश्न सखा तदा । 

स दीर्घकालाध्युषितं पूर्ववैरमनुस्मरन्‌ ।। ४ ।। 

उसके सखा हिडिम्ब और महातेजस्वी किर्मीर भी उन्हींके हाथसे मारे गये थे। इस 
प्रकार दीर्घकालसे मनमें रखे हुए पहलेके वैरको उस समय वह बारंबार स्मरण कर रहा 
था | ४ |। 

विज्ञायैतन्निशायुद्ध जिघांसुर्भीममाहवे । 

स मत्त इव मातड्: संक्रुद्ध इव चोरग: ।। ५ ।। 

दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीद्‌ युद्धुलालस: । 

रात्रिमें होनेवाले इस संग्रामका समाचार पाकर रणभूमिमें भीमसेनको मार डालनेकी 
इच्छासे वह मतवाले हाथी और क्रोधमें भरे हुए सर्पकी भाँति युद्धकी लालसा मनमें रखकर 
दुर्योधनसे इस प्रकार बोला-- ।। ५६ ।। 

विदितं ते महाराज यथा भीमेन राक्षसा: ।। ६ ।। 

हिडिम्बबककिर्मीरा निहता मम बान्धवा: । 


“महाराज! आपको तो मालूम ही होगा कि भीमसेनने हमारे राक्षस भाई-बन्धु हिडिम्ब, 
बक और किर्मीरका किस प्रकार वध कर डाला है || ६६ || 

परामर्शश्व॒ कन्याया हिडिम्बाया: कृत: पुरा ७ ।। 

किमन्यद्‌ राक्षसानन्यानस्मांश्व॒ परिभूय ह । 

“इतना ही नहीं, उन्होंने मेरा तथा दूसरे राक्षसोंका अपमान करके पूर्वकालमें 
राक्षसकन्या हिडिम्बाके साथ भी बलात्कार किया था। इससे बढ़कर दूसरा अपराध क्या हो 
सकता है? ।। ७६ ।। 

तमहं सगणं राजन्‌ सवाजिरथकुज्जरम्‌ ।। ८ ।। 

हैडिम्बिं च सहामात्यं हन्तुमभ्यागत: स्वयम्‌ । 

“अतः राजन! मैं सैन्यसमूह, घोड़े, हाथी और रथोंसहित भीमसेनको तथा 
मन्त्रियोंसहित हिडिम्बापुत्र घटोत्कचको मार डालनेके लिये स्वयं यहाँ आया हूँ ।। ८६ ।। 

अद्य कुन्तीसुतान्‌ सर्वान्‌ वासुदेवपुरोगमान्‌ ।। ९ ।। 

हत्वा सम्भक्षयिष्यामि सर्वैरनुचरै: सह । 

“श्रीकृष्ण जिनके अगुआ हैं, उन सभी कुन्तीपुत्रोंकोी मारकर आज मैं समस्त अनुचरोंके 
साथ उन्हें खा जाऊँगा ।। ९६ ।। 

निवारय बल सर्व वयं योत्स्याम पाण्डवान्‌ ।। १० ।। 

तस्यैतद्‌ वचन श्रुत्वा हृष्टो दुर्योधनस्तदा । 

प्रतिगृह्माब्रवीद्‌ वाक्‍्यं भ्रातृभि: परिवारित: ।। ११ ।। 

“अत: आप अपनी सारी सेनाको रोक दीजिये। पाण्डवोंके साथ हमलोग युद्ध करेंगे।” 
उसकी यह बात सुनकर भाइयोंसे घिरे हुए राजा दुर्योधनको बड़ी प्रसन्नता हुई। उसने 
अलायुधका प्रस्ताव स्वीकार करते हुए कहा-- ।। १०-११ ।। 

त्वां पुरस्कृत्य सगणं वयं योत्स्यामहे परान्‌ । 

न हि वैरान्तमनस: स्थास्यन्ति मम सैनिका: ।। १२ ।। 

'राक्षसराज! सैनिकोंसहित तुम्हें आगे रखकर हमलोग भी शत्रुओंके साथ युद्ध करेंगे; 
क्योंकि जिनका मन वैरका अन्त करनेमें लगा हुआ है, वे मेरे सैनिक चुपचाप खड़े नहीं 
रहेंगे! |। १२ ।। 

एवमस्त्विति राजानमुक्‍त्वा राक्षसपुज्रव: । 

अभ्ययात्‌ त्वरितो भैमिं सहित: पुरुषादकैः ।। १३ ।। 

“अच्छा, ऐसा ही हो।' राजा दुर्योधनसे इस प्रकार कहकर राक्षसराज अलायुध तुरंत ही 
राक्षसोंके साथ भीमसेनपुत्र घटोत्कचके सामने गया ।। १३ ।। 

दीप्यमानेन वपुषा रथेनादित्यवर्चसा । 

तादृशेनैव राजेन्द्र यादुशेन घटोत्कच: ।॥। १४ ।। 


राजेन्द्र! उसका शरीर देदीप्यमान हो रहा था। वह भी सूर्यके समान तेजस्वी वैसे ही 
रथपर आरूढ़ होकर गया, जैसे रथसे घटोत्कच आया था ।। १४ ।। 
तस्याप्यतुलनिर्घोषो बहुतोरणचित्रितः । 
ऋक्षचर्मावनद्धाड़ो नल्वमात्रो महारथ: ।। १५ |। 
उसका विशाल रथ भी अनेक तोरणोंसे विचित्र शोभा पा रहा था। उसकी घर्घराहट भी 
अनुपम थी। उसके ऊपर भी रीछका चाम मढ़ा हुआ था और उसकी लंबाई-चौड़ाई भी चार 
सौ हाथ थी ।। १५ ।। 
तस्यापि तुरगा: शीघ्रा हस्तिकाया: खरस्वना: । 
शतं युक्ता महाकाया मांसशोणितभोजना: ।। १६ ।। 
उसके रथमें जुते हुए घोड़े भी हाथीके समान मोटे शरीरवाले, शीघ्रगामी और गदहोंके 
समान उच्चस्वरसे हिनहिनानेवाले थे। उनकी संख्या सौ थी। वे विशालकाय अश्व मांस और 
रक्त भोजन करते थे ।। १६ ।। 
तस्यापि रथनिर्घोषो महामेघरवोपम: । 
तस्यापि सुमहच्चापं दृढज्यं कनकोज्ज्वलम्‌ ।। १७ ।। 
उसके रथका गम्भीर घोष भी महामेघकी गर्जनाके समान जान पड़ता था। उसका 
धनुष भी विशाल, सुदृढ़ प्रत्यंचासे युक्त तथा सुवर्णजटित होनेके कारण प्रकाशमान 
था।। १७ || 
तस्याप्यक्षसमा बाणा रुक्मपुड्खा: शिलाशिता: । 
सो<पि वीरो महाबाहुर्यथैव स घटोत्कच: ।। १८ ।। 
उसके बाण भी शिलापर तेज किये हुए थे। वे भी धुरेके समान मोटे और सुवर्णमय 
पंखोंसे सुशोभित थे। अलायुध भी वैसा ही महाबाहु वीर था, जैसा कि घटोत्कच 
था || १८ ।। 
तस्यापि गोमायुबलाभिगुप्तो 
बभूव केतुर्ज्वलनार्कतुल्य: । 
स चापि रूपेण घटोत्कचस्य 
श्रीमत्तमो व्याकुलदीपितास्य: ।। १९ ।। 
अलायुधका ध्वज भी अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी था। वह गीदड़-समूहसे चिह्नित 
दिखायी देता था। उसका स्वरूप भी घटोत्कचके ही समान अत्यन्त कान्तिमान्‌ था। उसका 
मुख भी विकराल एवं प्रज्वलित जान पड़ता था ।। १९ |। 
दीप्ताड़दो दीप्तकिरीटमाली 
बद्धस्रगुष्णीषनिबद्धखड्‌ग: । 
गदी भुशुण्डी मुसली हली च 
शरासनी वारणतुल्यवर्ष्मा || २० ।॥। 


उसकी भुजाओंमें बाजूबंद चमक रहे थे। मस्तकपर दीप्तिमान्‌ मुकुट प्रकाशित हो रहा 
था। उसने हार पहन रखे थे। उसकी पगड़ीमें तलवार बँधी हुई थी। उसका शरीर हाथीके 
समान था तथा वह गदा, भुशुण्डी, मुसल, हल और धनुष आदि अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न 
था ।। २० || 
रथेन तेनानलवर्चसा तदा 
विद्रावयन्‌ पाण्डववाहिनीं ताम्‌ । 
रराज संख्ये परिवर्तमानो 
विद्युन्माली मेघ इवान्तरिक्षे ।। २१ ।। 
अग्निके समान तेजस्वी पूर्वोक्त रथके द्वारा उस समय पाण्डव-सेनाको खदेड़ता हुआ 
अलायुध युद्धस्थलमें सब ओर घूमकर आकाशमें विद्युन्मालासे प्रकाशित मेघके समान 
सुशोभित हो रहा था || २१ ।। 
ते चापि सर्वप्रवरा नरेन्द्रा 
महाबला वर्मिणश्रर्मिणक्ष । 
हर्षान्विता युयुधुस्तस्य राजन्‌ 
समनन्‍तत: पाण्डवयोधवीरा: ।। २२ ।। 
राजन! तब पाण्डवपक्षके सर्वश्रेष्ठ महाबली वीर योद्धा नरेश भी कवच और ढालसे 
सुसज्जित हो हर्ष और उत्साहमें भरकर सब ओरसे उस राक्षसके साथ युद्ध करने 
लगे ।। २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धेडलायु धयुद्धे 
षट्सप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
अलायुधयुद्धविषयक एक सौ छिह्वत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७६ ॥। 


अपन काल छा | अफ्--क+ 


सप्तसप्तत्याधिेकशततमो< ध्याय: 
भीमसेन और अलायुधका घोर युद्ध 


संजय उवाच 

तमागतमभिप्रेक्ष्य भीमकर्माणमाहवे । 

हर्षमाहारयांचक्रु: कुरव: सर्व एव ते ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! युद्धस्थलमें भयंकर कर्म करनेवाले अलायुधको आया हुआ 
देख सभी कौरव-योद्धा बड़े प्रसन्न हुए || १ ।। 

तथैव तव पुत्रास्ते दुर्योधनपुरोगमा: । 

अप्लवा: प्लवमासाद्य तर्तुकामा इवार्णवम्‌ ॥। २ ।। 

उसी प्रकार आपके दुर्योधन आदि पुत्रोंको भी बड़ा हर्ष हुआ, मानो समुद्रके पार 
जानेकी इच्छावाले नौकाहीन पुरुषोंको जहाज मिल गया हो ।। २ ।। 

पुनर्जातमिवात्मानं मन्वाना: पुरुषर्षभा: । 

अलायुध॑ राक्षसेन्द्रं स्‍्वागतेना भ्यपूजयन्‌ ।। ३ ।। 

वे पुरुषप्रवर कौरव अपना नया जन्म हुआ मानने लगे। उन्होंने राक्षमराज अलायुधका 
स्वागतपूर्वक सत्कार किया ।। ३ ।। 

तम्मिंस्त्वमानुषे युद्धे वर्तमाने महाभये । 

कर्णराक्षसयोर्नक्त दारुणप्रतिदर्शने | ४ ।॥। 

(न द्रौणिर्न कृपो द्रोणो न शल्यो न च माधव: । 

एक एव तु तेनासीद्‌ योद्धा कर्णो रणे वृषा ।।) 

उस रात्रिकालमें जब कर्ण और घटोत्कचका अत्यन्त भयंकर और दारुण अमानुषिक 
युद्ध चल रहा था। उस समय न तो अभश्व॒त्थामा, न कृपाचार्य, न द्रोणाचार्य, न शल्य और न 
कृतवर्मा ही घटोत्कचका सामना कर सके। अकेला दानवीर कर्ण ही रणभूमिमें उसके साथ 
जूझ रहा था ।। ४ ।। 

उपप्रैक्षनन्‍्त पज्चाला: स्मयमाना: सराजका: | 

तथैव तावका राजन्‌ वीक्षमाणास्ततस्तत: ।। ५ ।। 

राजन! पांचाल योद्धा अन्यान्य राजाओंके साथ विस्मित होकर वह युद्ध देखने लगे। 
उसी प्रकार आपके सैनिक भी इधर-उधरसे उसी युद्ध॒का दृश्य देख रहे थे || ५ ।। 

चुक्रुशुनेंदमस्तीति द्रोणद्रौणिकृपादय: । 

तत्‌ कर्म दृष्टवा सम्भ्रान्ता हैडिम्बस्य रणाजिरे ।। ६ ।। 

समरांगणमें हिडिम्बाकुमार घटोत्कवका वह अलौकिक कर्म देखकर घबराये हुए 
द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा और कृपाचार्य आदि चिल्ला-चिल्लाकर कहने लगे कि “अब हमारी 


यह सेना नहीं बचेगी” ।। ६ ।। 

सर्वमाविग्नमभवद्धाहा भूतमचेतनम्‌ । 

तव सैन्यं महाराज निराशं कर्णजीविते ।। ७ ।। 

महाराज! कर्णके जीवनसे निराश होकर आपकी सारी सेना उद्विग्न हो उठी थी। सर्वत्र 
हाहाकार मचा था। सबके होश उड़ गये थे | ७ ।। 

दुर्योधनस्तु सम्प्रेक्ष्य कर्णमार्ति परां गतम्‌ । 

अलायुध॑ राक्षसेन्द्रे समाहूयेदमब्रवीत्‌ ।। ८ ।। 

उस समय कर्णको बड़े भारी संकटमें पड़ा देख दुर्योधनने राक्षसराज अलायुधको 
बुलाकर इस प्रकार कहा-- ।। ८ ।। 

एष वैकर्तन: कर्णो हैडिम्बेन समागत: । 

कुरुते कर्म सुमहद्‌ यदस्यौपयिकं मृथे ।। ९ ।। 

“वीरवर! देखो, यह सूर्यपुत्र कर्ण हिडिम्बाकुमार घटोत्कचके साथ जूझ रहा है। 
युद्धस्थलमें जहाँतक इसके प्रयत्नसे होना सम्भव है, वहाँतक यह महान्‌ पराक्रम प्रकट कर 
रहा है ।। ९ ।। 

पश्यैतान्‌ पार्थिवान्‌ शूरान्‌ निहतान्‌ भैमसेनिना । 

नानाशस्त्रैरभिहतान्‌ पादपानिव दन्तिना ।। १० ।। 

'भीमसेनके पुत्रने नाना प्रकारके शस्त्रोंद्वारा जिन शूरवीर नरेशोंको घायल करके मार 
डाला है, वे हाथीके गिराये हुए वृक्षोंके समान यहाँ पड़े हैं, इन्हें देखो |। १० ।। 

तवैष भाग: समरे राजमध्ये मया कृत: । 

तवैवानुमते वीर तं विक्रम्य निबर्हय ।। ११ ।। 

“वीर! तुम्हारी अनुमतिसे ही समरांगणमें सम्पूर्ण राजाओंके बीच इस घटोत्कचको मैंने 
तुम्हारा भाग नियत किया है, अतः तुम पराक्रम करके इसे मार डालो ।। ११ ।। 

पुरा वैकर्तनं कर्णममेष पापो घटोत्कच: । 

मायाबलं समाश्रित्य कर्षयत्यरिकर्शन ।। १२ ।। 

'शत्रुसूदन! कहीं ऐसा न हो कि यह पापी घटोत्कच मायाबलका आश्रय ले वैकर्तन 
कर्णको पहले ही नष्ट कर दे” ।। १२ ।। 

एवमुक्त: स राज्ञा तु राक्षसो भीमविक्रम: । 

तथेत्युक्त्वा महाबाहुर्घटोत्कचमुपाद्रवत्‌ ।। १३ ।। 

राजा दुर्योधनके ऐसा कहनेपर उस भयंकर पराक्रमी महाबाहु राक्षसने “बहुत अच्छा' 
कहकर घटोत्कचपर धावा किया ॥। १३ ।। 

ततः कर्ण समुत्सृज्य भैमसेनिरपि प्रभो । 

प्रत्यमित्रमुपायान्तमर्दयामास मार्गणै: ।। १४ ।। 


प्रभो! तब घटोत्कचने भी कर्णको छोड़कर अपने समीप आते हुए शत्रुको बाणोंद्वारा 
पीड़ित करना आरम्भ किया ।। १४ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध क्रुद्धयो राक्षसेन्द्रयो: । 

मत्तयोरवासिताहेतो्द्धिपयोरिव कानने ।। १५ ।। 

फिर तो क्रोधमें भरे हुए उन दोनों राक्षसराजोंमें वनके भीतर हथिनीके लिये लड़नेवाले 
दो मतवाले हाथियोंके समान घोर युद्ध होने लगा ।। १५ ।। 

रक्षसा विप्रमुक्तस्तु कर्णोडपि रथिनां वर: । 

अभ्यद्रवद्‌ भीमसेनं रथेनादित्यवर्चसा ।। १६ ।। 

राक्षससे छूटनेपर रथियोंमें श्रेष्ठ कर्णने भी सूर्यके समान तेजस्वी रथके द्वारा 
भीमसेनपर धावा किया ।। १६ ।। 

तमायान्तमनादृत्य दृष्ट्वा ग्रस्तं घटोत्कचम्‌ | 

अलायुधेन समरे सिंहेनेव गवां पतिम्‌ ।। १७ ।। 

रथेनादित्यवपुषा भीम: प्रहरतां वर: । 

किरन्‌ शरौघान्‌ प्रययावलायुधरथं प्रति ॥। १८ ।। 

आते हुए कर्णकी उपेक्षा करके समरांगणमें सिंहके चंगुलमें फँसे हुए साँड़की भाँति 
घटोत्कचको अलायुधका ग्रास बनते देख योद्धाओंमें श्रेष्ठ भीमसेन सूर्यके समान तेजस्वी 
रथके द्वारा बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए अलायुधके रथकी ओर बड़े वेगसे 
बढ़े | १७-१८ ।। 

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य स तदालायुध: प्रभो । 

घटोत्कचं समुत्सृज्य भीमसेनं समाह्दयत्‌ ।। १९ ।। 

प्रभो! उस समय उन्हें आते देख अलायुधने घटोत्कचको छोड़कर भीमसेनको 
ललकारा || १९ || 

त॑ भीम: सहसाभ्येत्य राक्षसान्तकर: प्रभो । 

सगणं राक्षसेन्द्रं तं शरवर्षरवाकिरत्‌ ।। २० ।। 

राजन! राक्षस्रोंका विनाश करनेवाले भीमने सहसा निकट जाकर सैनिकगणोंसहित 
राक्षसराज अलायुधको अपने बाणोंकी वर्षासे ढक दिया ।। २० ।। 

तथैवालायुथो राजन्‌ शिलाधौतैरजिद्दागै: । 

अभ्यवर्षत कौन्तेयं पुनः पुनररिंदम || २१ |। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले नरेश! उसी प्रकार अलायुध भी कुन्तीकुमार भीमसेनपर 
शिलापर तेज किये हुए बाणोंकी बारंबार वर्षा करने लगा || २१ ।। 

तथा ते राक्षसा: सर्वे भीमसेनमुपाद्रवन्‌ । 

नानाप्रहरणा भीमास्त्वत्सुतानां जयैषिण: ।। २२ ।। 


आपके पुत्रोंकी विजय चाहनेवाले वे समस्त भयंकर राक्षस हाथोंमें नाना प्रकारके 
अस्त्र-शस्त्र लेकर भीमसेनपर टूट पड़े ।। २२ ।। 

स ताड्यमानो बहुभिर्भीमसेनो महाबल: । 

पज्चभि: पज्चश्रि: सर्वास्तानविध्यच्छितै: शरै: ।। २३ ।। 

बहुत-से योद्धाओंकी मार खाकर महाबली भीमसेनने उन सबको पाँच-पाँच तीखे 
बाणोंसे घायल कर दिया ।। २३ ।। 

ते वध्यमाना भीमेन राक्षसा: क्रूरबुद्धय: । 

विनेदुस्तुमुलान्नादान दुद्रुवुस्ते दिशो दश ।। २४ ।। 

भीमसेनके बाणोंकी चोट खाकर वे क्रूरबुद्धि राक्षस भयंकर चीत्कार करने और दसों 
दिशाओंमें भागने लगे || २४ ।। 

तांस्त्रास्यमानान्‌ भीमेन दृष्टवा रक्षो महाबलम्‌ । 

अभिदुद्राव वेगेन शरैश्वैनमवाकिरत्‌ ।। २५ ।। 

भीमके द्वारा उन राक्षसोंको भयभीत होते देख महाबली राक्षस अलायुधने बड़े वेगसे 
भीमसेनपर धावा किया और उन्हें बाणोंसे ढक दिया ।। २५ ।। 

त॑ भीमसेन: समरे तीक्ष्णाग्रैरक्षेणोच्छरै: । 

अलायुधस्तु तानस्तान्‌ भीमेन विशिखान्‌ रणे ।। २६ ।। 

चिच्छेद कांश्चित्‌ समरे त्वरया कांश्रिदग्रहीत्‌ । 

तब भीमसेनने समरांगणमें तीखी धारवाले बाणोंसे अलायुधको क्षत-विक्षत कर दिया। 
अलायुधने भीमसेनके चलाये हुए कुछ बाणोंको रणभूमिमें काट दिया और कुछ बाणोंको 
बड़ी शीघ्रताके साथ हाथसे पकड़ लिया || २६३ ।। 

सतं दृष्टवा राक्षसेन्द्रं भीमो भीमपराक्रम: ।। २७ || 

गदां चिक्षेप वेगेन वज्रपातोपमां तदा । 

भयंकर पराक्रमी भीमसेनने राक्षसराज अलायुधको ऐसा पराक्रम करते देख उस समय 
उसके ऊपर वज्रपातके समान अपनी भयंकर गदा बड़े वेगसे चलायी ।। २७३ ।। 

तामापतन्तीं वेगेन गदां ज्वालाकुलां तत: ।। २८ ।। 

गदया ताडयामास सा गदा भीममाव्रजत्‌ । 

ज्वालासे व्याप्त हुई उस गदाको वेगसे आती देख अलायुधने उसपर अपनी गदासे 
आघात किया। फिर वह गदा भीमके पास ही लौट आयी || २८६ ।। 

स राक्षसेन्द्रं कौन्तेय: शरवर्षरवाकिरत्‌ ।। २९ |। 

तानप्यस्याकरोन्मोघान्‌ राक्षसो निशितै: शरै: । 

फिर कुन्तीकुमार भीमसेनने राक्षसराज अलायुधपर बाणोंकी झड़ी लगा दी; परंतु उस 
राक्षसने अपने तीखे बाणोंद्वारा उनके वे सभी बाण व्यर्थ कर दिये || २९३ ।। 

ते चापि राक्षसा: सर्वे रजन्यां भीमरूपिण: ।। ३० ।। 


शासनाद्‌ राक्षसेन्द्रस्य निजघ्नू रथकुञ्जरान्‌ | 

उस रातमें भयंकर रूपधारी सम्पूर्ण राक्षसोंने भी राक्षसराज अलायुधकी आज्ञासे 
कितने ही रथों और हाथियोंको नष्ट कर दिया ।। ३०३ ।। 

पज्चाला: सृजञ्जयाश्वैव वाजिन: परमद्दधिपा: ।। ३१ ।। 

न शान्तिं लेभिरे तत्र राक्षसैर्भूशपीडिता: । 

उन राक्षसोंसे अत्यन्त पीड़ित होकर पांचाल और सूंजयवंशी क्षत्रिय तथा उनके घोड़े 
और बड़े-बड़े हाथी भी शान्ति न पा सके || ३१३ ।। 

तं॑ तु दृष्टवा महाघोरं वर्तमानं महाहवम्‌ ।। ३२ ।। 

अब्रवीत्‌ पुण्डरीकाक्षो धनंजयमिदं वच: । 

पश्य भीम॑ महाबाहुं राक्षसेन्द्रवर्शं गतम्‌ ।। ३३ ।। 

पदमस्यानुगच्छ त्वं मा विचारय पाण्डव | 

उस महाभयंकर वर्तमान महायुद्धको देखकर कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे 
इस प्रकार कहा--'पाण्डुनन्दन! देखो, महाबाहु भीमसेन राक्षसराज अलायुधके वशमें पड़ 
गये हैं। तुम शीघ्र उन्हींके मार्गपर चलो। कोई दूसरा विचार मनमें न लाओ ।। ३२-३३ $ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च युधामन्यूत्तमौजसौ ।। ३४ ।। 

सहितौ द्रौपदेयाश्व॒ कर्ण यान्तु महारथा: । 

'धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, साथ रहनेवाले युधामन्यु और उत्तमौजा तथा द्रौपदीके पाँचों पुत्र 
“-ये सभी महारथी एक साथ होकर कर्णपर धावा करें ।। ३४६ ।। 

नकुल: सहदेवश्न युयुधानश्च वीर्यवान्‌ ।। ३५ ।। 

इतरान्‌ राक्षसान्‌ घ्नन्तु शासनात्‌ तव पाण्डव | 

'पाण्डुपुत्र! नकुल, सहदेव और पराक्रमी सात्यकि--ये तुम्हारे आदेशसे अन्य 
राक्षसोंका वध करें ।। ३५३ ।। 

त्वमपीमां महाबाहो चमूं द्रोणपुरस्कृताम्‌ ।। ३६ ।। 

वारयस्व नरव्यात्र महद्धि भयमागतम्‌ | 

“महाबाहु! तुम भी द्रोण जिसके अगुआ हैं, इस कौरव-सेनाको आगे बढ़नेसे रोको; 
क्योंकि नरव्याप्र! पाण्डव-सेनापर महान्‌ भय आ पहुँचा है” || ३६६ ।। 

एवमुक्ते तु कृष्णेन यथोद्दिष्टा महारथा: ।। ३७ ।। 

जम्मुर्वैकर्तनं कर्ण राक्षसांश्वैव तान्‌ रणे । 

श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर वे सभी महारथी उनके आदेशके अनुसार रणभूमिमें वैकर्तन 
कर्ण तथा उन राक्षसोंका सामना करनेके लिये चले गये ।। ३७३६ ।। 

अथ पूर्णायतोत्सृष्टे: शरैराशीविषोपमै: ।। ३८ ।। 

धनुश्रिच्छेद भीमस्य राक्षसेन्द्र: प्रतापवान्‌ | 


तदनन्तर प्रतापी राक्षसराज अलायुधने धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये विषधर 
सर्पके समान भयंकर बाणोंद्वारा भीमसेनके धनुषको काट डाला | ३८३ || 

हयांश्षास्य शितैर्बाणै: सारथिं च महाबल: ।। ३९ |। 

जघान मिषत: संख्ये भीमसेनस्य राक्षस: । 

साथ ही, उस महाबली निशाचरने युद्धमें भीमसेनके देखते-देखते पैने बाणोंद्वारा उनके 
सारथि और घोड़ोंको भी मार डाला ।। ३९ ॥ || 

सो5वतीर्य रथोपस्थाद्धताश्वो हतसारथि: || ४० ।। 

तस्मै गुर्वी गदां घोरां विनदन्नुत्ससर्ज ह । 

घोड़ों और सारथिके मारे जानेपर रथकी बैठकसे नीचे उतरकर गर्जते हुए भीमसेनने 
उस राक्षसपर अपनी भारी एवं भयंकर गदा दे मारी || ४०६ ।। 


ह । विद + है; 
५ कि * क 
“ से उ | 


| + 


ततस्तां भीमनिर्घोषामापतन्ती महागदाम्‌ ।। ४१ ।। 
गदया राक्षसो घोरो निजघान ननाद च । 


भयानक शब्द करनेवाली उस विशाल गदाको आती देख भयंकर राक्षस अलायुधने 
अपनी गदासे उसपर आघात किया और बड़े जोरसे गर्जना की || ४१६ ।। 

तद्‌ दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रस्य घोरं कर्म भयावहम्‌ ॥। ४२ ।। 

भीमसेन: प्रहृष्टात्मा गदामाशु परामृशत्‌ | 

राक्षसराज अलायुधके उस भयदायक घोर कर्मको देखकर भीमसेनका हृदय हर्ष और 
उत्साहसे भर गया और उन्होंने शीघ्र ही गदा हाथमें ले ली ।। ४२ $ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध तुमुलं नररक्षसो: ।। ४३ ।। 

गदानिपातसंहादैर्भुवं कम्पयतोर्भुशम्‌ । 

फिर गदाओंके टकरानेकी आवाजसे भूतलको अत्यन्त कम्पित करते हुए उन दोनों 
मनुष्य और राक्षसोंमें वहाँ भयंकर युद्ध होने लगा ।। ४३ ई ।। 

गदाविमुक्तौ तौ भूय: समासाद्येतरेतरम्‌ ।। ४४ ।। 

मुष्टिभिर्वज्रसंह्ादैरन्योन्यमभिजध्नतु:ः । 

गदासे छूटते ही वे दोनों फिर एक-दूसरेसे गुथ गये और वज्रपातकी-सी आवाज 
करनेवाले मुक्कोंसे एक-दूसरेको मारने लगे || ४४ ३ ।। 

रथचक्रैर्युगैरक्षेरधिष्ठानैरुपस्करै: ।। ४५ ।। 

यथासन्नमुपादाय निजघ्नतुरमर्षणौ । 

तत्पश्चात्‌ अमर्षमें भरकर वे दोनों रथके पहियों, जूओं, धुरों, बैठकों और अन्य 
उपकरणोंसे तथा जो भी वस्तु समीप मिल जाती, उसीको लेकर एक-दूसरेपर चोट करने 
लगे ।। ४५३ || 

तौ विक्षरन्तौ रुधिरं समासाद्येतरेतरम्‌ ।। ४६ ।। 

मत्ताविव महानागौ चकृषाते पुन: पुनः । 

वे मदस्रावी मतवाले गजराजोंके समान अपने अंगोंसे रुधिरकी धारा बहाते हुए एक- 
दूसरेसे भिड़कर बारंबार खींचातानी करने लगे ।। ४६३ ।। 

तदपश्यद्ह्ृषीकेश: पाण्डवानां हिते रत: । 

स भीमसेनरक्षार्थ हैडिम्बिं पर्यचोदयत्‌ ।। ४७ ।। 

पाण्डवोंके हितमें तत्पर रहनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णने जब वह युद्ध देखा, तब 
भीमसेनकी रक्षाके लिये हिडिम्बाकुमार घटोत्कचको भेजा || ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धेडलायु धयुद्धे 
सप्तसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १७७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
अलायुधयुद्धविषयक एक सौ सतहत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। १७७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ४८ “लोक हैं।) 


भीफन्‍शर (2 अमान 


अष्टस प्तरत्याधेिकशततमो< ध्याय: 


दोनों सेनाओंमें परस्पर घोर युद्ध और घटोत्कचके द्वारा 
अलायुधका वध एवं दुर्योधनका पश्चात्ताप 


संजय उवाच 

संदृश्य समरे भीम॑ रक्षसा ग्रस्तमन्तिकात्‌ । 

वासुदेवो5ब्रवीद्‌ राजन्‌ घटोत्कचमिदं वच: ।। १ |। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! समरभूमिमें राक्षसके चंगुलमें फँसे हुए भीमसेनको निकटसे 
देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने घटोत्कचसे यह बात कही-- ।। १ ।। 

पश्य भीम॑ महाबाहो रक्षसा ग्रस्तमाहवे । 

पश्यतां सर्वसैन्यानां तव चैव महाद्युते ।। २ ।। 

“महातेजस्वी महाबाहु वीर! देखो, युद्धस्थलमें उस राक्षसने सम्पूर्ण सेनाके और तुम्हारे 
देखते-देखते भीमसेनको वशमें कर लिया है ।। २ ।। 

स कर्ण त्वं समुत्सृज्य राक्षसेन्द्रमलायुधम्‌ । 

जहि क्षिप्रं महाबाहो पश्चात्‌ कर्ण वधिष्यसि ।। ३ ।। 

“महाबाहो! अतः तुम कर्णको छोड़कर पहले राक्षसराज अलायुधको शीघ्रतापूर्वक मार 
डालो। पीछे कर्णका वध करना” ।। ३ ।। 

स वार्ष्णेयवच: श्रुत्वा कर्णमुत्सज्य वीर्यवान्‌ । 

युयुधे राक्षसेन्द्रेण वकभ्रात्रा घटोत्कच: ।। ४ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर पराक्रमी वीर घटोत्कचने कर्णको छोड़कर 
वकके भाई राक्षसराज अलायुधके साथ युद्ध आरम्भ कर दिया ।। ४ ।। 

तयो: सुतुमुलं युद्ध बभूव निशि रक्षसो: । 

अलायुधस्य चैवोग्रं हैडिम्बेश्वापि भारत ।। ५ ।। 

भरतनन्दन! उस रात्रिके समय अलायुध और हिडिम्बाकुमार घटोत्कच दोनों राक्षसोंमें 
अत्यन्त भयंकर एवं घमासान युद्ध होने लगा ।। ५ ।। 

अलायुधस्य योधांश्व राक्षसान्‌ भीमदर्शनान्‌ । 

वेगेनापतत: शूरान्‌ प्रगृहीतशरासनान्‌ ।। ६ ।। 

आत्तायुथ: सुसंक़्रुद्धों युयुधानो महारथ: । 

नकुल: सहदेवश्न चिच्छिदुर्निशितै: शरै: । ७ ।। 

अलायुधके सैनिक राक्षस देखनेमें बड़े भयंकर और शूरवीर थे। वे हाथमें धनुष लेकर 
बड़े वेगसे आक्रमण करते थे। परंतु अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित हो अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए 


महारथी युयुधान, नकुल और सहदेवने उन सबको अपने पैने बाणोंसे काट 
डाला || ६-७ || 

सर्वाश्न समरे राजन्‌ किरीटी क्षत्रियर्षभान्‌ । 

परिचिक्षेप बीभत्सु: सर्वतः प्रकिरन्‌ शरान्‌ ।। ८ ।। 

राजन! किरीटधारी अर्जुनने समरांगणमें सब ओर बाणोंकी वर्षा करके कौरवपक्षके 
समस्त क्षत्रिय-शिरोमणियोंको मार भगाया ।। ८ ।। 

कर्णश्न समरे राजन व्यद्रावयत पार्थिवान्‌ | 

धृष्टद्युम्नशिखण्ड्यादीन्‌ पञज्चालानां महारथान्‌ ।॥। ९ ।। 

नरेश्वर! कर्णने भी रणभूमिमें धृष्ट्यम्म और शिखण्डी आदि पांचाल महारथी नरेशोंको 
दूर भगा दिया ।। ९ |। 

तान्‌ वध्यमानान्‌ दृष्टवाथ भीमो भीमपराक्रम: । 

अभ्ययात्‌ त्वरित: कर्ण विशिखान्‌ प्रकिरन्‌ रणे ।। १० ।। 

उन सबको बाणोंकी मारसे पीड़ित होते देख भयंकर पराक्रमी भीमसेनने युद्धस्थलमें 
अपने बाणोंकी वर्षा करते हुए वहाँ तुरंत ही कर्णपर आक्रमण किया ।। 

ततस्ते<प्याययुर्हत्वा राक्षसान्‌ यत्र सूतज: । 

नकुल: सहदेवश्न सात्यकिश्न॒ महारथ: ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ वे नकुल, सहदेव और महारथी सात्यकि भी राक्षसोंको मारकर वहीं आ 
पहुँचे, जहाँ सूतपुत्र कर्ण था ।। ११ ।। 

ते कर्ण योधयामासु: पज्चाला द्रोणमेव तु । 

अलायुधस्तु संक्रुद्धो घटोत्कचमरिंदमम्‌ | 

परिघेणातिकायेन ताडयामास मूर्धनि ॥। १२ ।। 

वे तीनों योद्धा कर्णके साथ युद्ध करने लगे और पांचालदेशीय वीरोंने द्रोणाचार्यका 
सामना किया। उधर क्रोधमें भरे हुए अलायुधने एक विशाल परिषके द्वारा शत्रुदमन 
घटोत्कचके मस्तकपर आघात किया ।। १२ ।। 

स तु तेन प्रहारेण भैमसेनिर्महाबल: । 

ईषन्मूर्च्छितमात्मानमस्तम्भयत वीर्यवान्‌ ।। १३ ।। 

उस प्रहारसे भीमसेनपुत्र घटोत्कचको कुछ मूर्छा आ गयी। परंतु उस महाबली और 
पराक्रमी वीरने पुन: अपने-आपको सँभाल लिया ।। १३ ।। 

ततो दीप्ताग्निसंकाशां शतघण्टामलंकृताम्‌ | 

चिक्षेप तस्मै समरे गदां काड्चनभूषिताम्‌ ।। १४ ।। 

तदनन्तर घटोत्कचने समरांगणमें प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्विनी, एक सौ 
घंटियोंसे अलंकृत और सुवर्णभूषित अपनी गदा उसके ऊपर चलायी ।। १४ ।। 

सा हयांश्ष रथं चास्य सारथिं च महास्वना । 


चूर्णयामास वेगेन विसृष्टा भीमकर्मणा ।। १५ ।। 

भयंकर कर्म करनेवाले उस राक्षरसद्वारा वेगपूर्वक फेंकी गयी उस भारी आवाज 
करनेवाली गदाने अलायुधके रथ, सारथि और घोड़ोंको चूर-चूर कर दिया || १५ ।। 

स भग्नहयचक्राक्षाद्‌ विशीर्णध्वजकूबरात्‌ । 

उत्पपात रथात्‌ तूर्ण मायामास्थाय राक्षसीम्‌ । १६ ।। 

जिसके घोड़े, पहिये और धुरे नष्ट हो गये थे, ध्वज और कूबर बिखर गये थे, उस रथसे 
अलायुध राक्षसी मायाका आश्रय लेकर तुरंत ही ऊपरको उड़ गया ।। १६ ।। 

स समास्थाय मायां तु ववर्ष रुधिरं बहु । 

विद्युद्वधिभ्राजितं चासीत्‌ तुमुलाभ्राकुलं नभ: ।। १७ ।। 

उसने मायाका आश्रय लेकर बहुत रक्तकी वर्षा की। उस समय आकाशमें भयंकर 
मेघोंकी घटा घिर आयी थी और बिजली चमक रही थी ।। १७ ।। 

ततो वज्जनिपाताश्ष साशनिस्तनयित्नव: । 

महांक्षट्चटाशब्दस्तत्रासीच्च महाहवे ।। १८ ।। 

तत्पश्चात्‌ उस महासमरमें वज्भरपात, मेघगर्जनाके साथ विद्युतकी गड़गड़ाहट तथा 
महान्‌ चट-चट शब्द होने लगे ।। १८ ।। 

तां प्रेक्ष्य महतीं मायां राक्षसो राक्षसस्य च । 

ऊर्ध्वमुत्पत्य हैडिम्बिस्तां मायां माययावधीत्‌ ।। १९ ।। 

राक्षसकी उस विशाल मायाको देखकर राक्षसजातीय हिडिम्बाकुमार घटोत्कचने ऊपर 
उड़कर अपनी मायासे उस मायाको नष्ट कर दिया ।। १९ || 

सो5भिवीक्ष्य हतां मायां मायावी माययैव हि । 

अभ्मवर्ष सुतुमुलं विससर्ज घटोत्कचे ॥। २० ।। 

अपनी मायाको मायासे ही नष्ट हुई देखकर मायावी अलायुध घटोत्कचपर पत्थरोंकी 
भयंकर वर्षा करने लगा || २० ।। 

अश्मवर्ष स तं॑ घोरं शरवर्षेण वीर्यवान्‌ । 

दिक्षु विध्वेंसयामास तदद्भुतमिवा भवत्‌ ।। २३ ।। 

किंतु पराक्रमी घटोत्कचने बाणोंकी वृष्टि करके उस भयंकर प्रस्तरवर्षाका उन-उन 
दिशाओंमें ही विध्वंस कर दिया। वह अद्भुत-सा कार्य हुआ || २१ ।। 

ततो नानाप्रहरणैरन्योन्यमभिवर्षताम्‌ । 

आयसै: परिघै: शूलैर्गदामुसलमुद्गरै: || २२ ।। 

पिनाकै: करवालैक्षू तोमरप्रासकम्पनै: । 

नाराचैनिशि तैर्भल्लै: शरैश्षक्रै: परश्वघै: । 

अयोगुडैर्भिन्दिपालैगोशीषोलूखलैरपि ।। २३ ।। 

उत्पाटितैर्महाशाखीरविविधैर्जगतीरुहै: । 


शमीपीलुकगम्बैश्व॒ चम्पकैश्नैव भारत ।। २४ ।। 

इड्गुदैर्बदरीभिश्न कोविदारैश्न पुष्पितै: । 

पलाशैक्षारिमेदैश्व प्लक्षन्यग्रोधपिप्पलै: ।। २५ ।। 

महद्िः समरे तस्मिन्नन्योन्यमभिजषघ्नतु: । 

विपुलै: पर्वताग्रैश्न नानाधातुभिराचितै: ।। २६ ।। 

भारत! तत्पश्चात्‌ वे एक-दूसरेपर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करने लगे। 
लोहेके परिघ, शूल, गदा, मुसल, मुद्गर, पिनाक, खड्ग, तोमर, प्रास, कम्पन, तीखे नाराच, 
भल्ल, बाण, चक्र, फरसे, लोहेकी गोली, भिन्दिपाल, गोशीर्ष, उलूखल, बड़ी-बड़ी 
शाखाओंवाले उखाड़े हुए नाना प्रकारके वृक्ष--शमी, पीलु, कदम्ब, चम्पा, इंगुद, बेर, 
विकसित कोविदार, पलाश, अरिमेद, बड़े-बड़े पाकड़, बरगद और पीपल--इन सबके द्वारा 
उस महासमरमें वे एक-दूसरेपर चोट करने लगे। नाना प्रकारकी धातुओंसे व्याप्त विशाल 
पर्वतशिखरोंद्वारा भी वे परस्पर आघात करते थे | २२--२६ ।। 

तेषां शब्दो महानासीद्‌ वज्राणां भिद्यतामिव | 

युद्ध समभवद्‌ घोरं भैम्यलायुधयोनूप ।। २७ ।। 

हरीन्द्रयोर्यथा राजन्‌ वालिसुग्रीवयो: पुरा । 

उन पर्वत-शिखरोंके टकरानेसे ऐसा महान्‌ शब्द होता था, मानो वज्र फट पड़े हों। 
नरेश्वर! घटोत्कवच और अलायुधका वह भयंकर युद्ध वैसा ही हो रहा था, जैसे पहले 
त्रेतायुगमें वानरराज बाली और सुग्रीवका युद्ध सुना गया है ।। २७३ ।। 

तौ युद्ध्वा विविधैघोेरिरायुधैर्विशिखैस्तथा । 

प्रगृह्दा च शितो खड़्गावन्योन्यमभिपेततु: ।॥ २८ ।। 

नाना प्रकारके भयंकर आयुधों और बाणोंसे युद्ध करके वे दोनों राक्षस तीखी तलवारें 
लेकर एक-दूसरेपर टूट पड़े || २८ ।। 

तावन्योन्यमभिद्रुत्य केशेषु सुमहाबलौ । 

भुजाभ्यां पर्यगृह्नीतां महाकायौ महाबलौ ।। २९ ।। 

उन दोनों महाबली और विशालकाय राक्षसोंने परस्पर आक्रमण करके दोनों हाथोंसे 
दोनोंके केश पकड़ लिये ।। 

तौ स्थिन्नगात्रौ प्रस्वेदं सुखुवाते जनाधिप । 

रुधिरं च महाकायावतिवृष्टाविवाम्बुदौ || ३० ।। 

नरेश्वर! अत्यन्त वर्षा करनेवाले दो मेघोंके समान उन विशालकाय राक्षसोंके शरीर 
पसीनेसे तर हो रहे थे। वे अपने अंगोंसे पसीनोंके साथ-साथ खून भी बहा रहे थे ।। 

अथाभिपत्य वेगेन समुदभ्राम्प च राक्षसम्‌ | 

बलेनाक्षिप्य हैडिम्बिश्लकर्तास्य शिरो महत्‌ ।। ३१ ।। 


तदनन्तर बड़े वेगसे झपटकर हिडिम्बाकुमार घटोत्कचने उस राक्षसको पकड़ लिया 
और उसे घुमाकर बलपूर्वक पटक दिया। फिर उसके विशाल मस्तकको उसने काट 
डाला ।। ३१ || 

सो<पहत्य शिरस्तस्य कुण्डलाभ्यां विभूषितम्‌ । 

तदा सुतुमुलं नादं ननाद सुमहाबल:ः || ३२ ।। 

इस प्रकार महाबली घटोत्कचने उसके कुण्डलमण्डित मस्तकको काटकर उस समय 
बड़ी भयानक गर्जना की ।। ३२ ।। 

हतं दृष्टवा महाकायं वकज्ञातिमरिंदमम्‌ | 

पज्चाला: पाण्डवाश्वैव सिंहनादान्‌ विनेदिरे || ३३ ।। 

बकासुरके विशालकाय भ्राता शत्रुमन अलायुधको मारा गया देख पांचाल और 
पाण्डव सिंहनाद करने लगे ।। 

ततो भेरीसहस्राणि शड्खानामयुतानि च । 

अवादयन्‌ पाण्डवेया राक्षसे निहते युधि ।। ३४ ।। 

युद्धस्थलमें उस राक्षसके मारे जानेपर पाण्डवदलके सैनिकोंने सहस्रों नगाड़े और 
हजारों शंख बजाये ।। ३४ ।। 

अतीव सा निशा तेषां बभूव विजयावहा । 

विद्योतमाना विबभौ समन्ताद्‌ दीपमालिनी ।॥। ३५ |। 

चारों ओरसे दीपावलियोंद्वारा प्रकाशित होनेवाली वह रात्रि उनके लिये विजयदायिनी 
होकर अत्यन्त शोभा पाने लगी ।। ३५ ।। 

अलायुधस्य तु शिरो भैमसेनिर्महाबल: । 

दुर्योधनस्य प्रमुखे चिक्षेप गतचेतस: ।। ३६ ।। 

उस समय दुर्योधन अचेत-सा हो रहा था। महाबली घटोत्कचने अलायुधका वह मस्तक 
दुर्योधनके सामने फेंक दिया || ३६ ।। 

अथ दुर्योधनो राजा दृष्टवा हतमलायुधम्‌ । 

बभूव परमोद्विग्न: सह सैन्येन भारत ।। ३७ ।। 

भारत! अलायुधको मारा गया देख सेनासहित राजा दुर्योधन अत्यन्त उद्विग्न हो 
उठा || ३७ |। 

तेन हास्य प्रतिज्ञातं भीमसेनमहं युधि । 

हन्तेति स्वयमागम्य स्मरता वैरमुत्तमम्‌ ।। ३८ ।। 

अलायुधने अपने भारी वैरीको याद करते हुए स्वयं आकर दुर्योधनके सामने यह 
प्रतिज्ञा की थी कि मैं युद्धमें भीमसेनको मार डालूँगा || ३८ ।। 

ध्रुवं स तेन हन्तव्य इत्यमन्यत पार्थिव: । 

जीवितं चिरकालं हि भ्रातृणां चाप्यमन्यत ।। ३९ ।। 


इससे राजा दुर्योधन यह मान बैठा था कि अलायुध निश्चय ही भीमसेनको मार डालेगा 
और यही सोचकर उसने यह भी समझ लिया था कि अभी मेरे भाइयोंका जीवन चिरस्थायी 
है ।। ३९ || 

सतं दृष्टवा विनिहतं भीमसेनात्मजेन वै । 

प्रतिज्ञां भीमसेनस्य पूर्णामेवाभ्यमन्यत ।। ४० ।। 

परंतु भीमसेनपुत्र घटोत्कचके द्वारा अलायुधको मारा गया देख उसने यह निश्चित 
रूपसे मान लिया कि अब भीमसेनकी प्रतिज्ञा पूरी होकर ही रहेगी || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि 
रात्रियुद्धेबलायुधवधे5ष्टसप्तत्यधिकशततमो<ध्याय: ॥। १७८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय 
अलायुधका वधविषयक एक सौ अठठ्ठत्तरवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १७८ ॥। 


ऑपनआ प्रात छा अ-काज जा 


एकोनाशीरत्याधिेकशततमो< ध्याय: 


घटोत्कचका घोर युद्ध तथा कर्णके द्वारा चलायी हुई 
इन्द्रप्रदत्त शक्तिसे उसका वध 


संजय उवाच 

निहत्यालायुध॑ रक्ष: प्रह्ष्टात्मा घटोत्कच: । 

ननाद विविधान्‌ नादान्‌ वाहिन्या: प्रमुखे तव ॥। १ ।॥। 

संजय कहते हैं--राजन! राक्षस अलायुधका वध करके घटोत्कच मन-ही-मन बड़ा 
प्रसन्न हुआ और वह आपकी सेनाके सामने खड़ा हो नाना प्रकारसे सिंहनाद करने 
लगा ।। १ || 

तस्य त॑ तुमुलं शब्दं श्रुत्वा कुडजरकम्पनम्‌ | 

तावकानां महाराज भयमासीत्‌ सुदारुणम्‌ ।। २ ।। 

महाराज! उसकी वह भयंकर गर्जना हाथियोंको भी कँपा देनेवाली थी। उसे सुनकर 
आपके योद्धाओंके मनमें अत्यन्त दारुण भय समा गया ।। २ ।। 

अलायुधविषफक्त तु भैमसेनिं महाबलम्‌ । 

दृष्टवा कर्णो महाबाहु: पञज्चालान्‌ समुपाद्रवत्‌ ।। ३ ।। 

जिस समय महाबली घटोत्कच अलायुधके साथ उलझा हुआ था, उस समय उसे उस 
अवस्थामें देखकर महाबाहु कर्णने पांचालोंपर धावा किया || ३ ।। 

दशभिर्दशभिर्बाणैर्धुश्द्युम्मशिखण्डिनौ । 

दृढै: पूर्णायतोत्सूष्टैबिंभेद नतपर्वभि: ।। ४ ।। 

उसने पूर्णतः खींचकर छोड़े गये झुकी हुई गाँठवाले दस-दस सुदृढ़ बाणोंद्वारा धृष्टद्युम्न 
और शिखण्डीको घायल कर दिया ।। ४ ।। 

ततः परमनाराचैर्युधामन्यूत्तमौजसौ । 

सात्यकिं च रथोदारं कम्पयामास मार्गणै: ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ उसने अच्छे-अच्छे नाराचोंद्वारा युधामन्यु और उत्तमौजाको तथा अनेक 
बाणोंसे उदार महारथी सात्यकिको भी कम्पित कर दिया ।। ५ ।। 

तेषामप्यस्यतां संख्ये सर्वेषां सव्यदक्षिणम्‌ । 

मण्डलान्येव चापानि व्यदृश्यन्त जनाधिप ।। ६ ।। 

नरेश्वर! वे सात्यकि आदि भी बायें-दायें बाण चला रहे थे। उस समय उन सबके धनुष 
भी मण्डलाकार ही दिखायी देते थे ।। ६ ।। 

तेषां ज्यातलनिर्घोषो रथनेमिस्वनश्न ह । 


मेघानामिव घ॒र्मान्ति बभूव तुमुलो निशि ।। ७ ।। 
उस रात्रिके समय उनकी प्रत्यंचाकी टंकार तथा रथके पहियोंकी घर्घराहटका शब्द 
वर्षाकालके मेघोंकी गर्जनाके समान भयंकर जान पड़ता था ।। ७ ।। 
ज्यानेमिघोषस्तनयित्नुमान्‌ वै 
धनुस्तडिन्मण्डलकेतुशूड्र: । 
शरौघवर्षाकुलवृष्टि मां श्व 
संग्राममेघ: स बभूव राजन्‌ ॥। ८ ।। 
राजन! वह संग्राम वर्षाकालीन मेघके समान प्रतीत होता था। प्रत्यंचाकी टंकार और 
पहियोंकी घर्घराहटका शब्द ही उस मेघकी गर्जनाके समान था। धनुष ही विद्युन्मण्डलके 
समान प्रकाशित होता था और ध्वजाका अग्रभाग ही उस मेघका उच्चतम शिखर था तथा 
बाण-समूहोंकी वृष्टि ही उसके द्वारा की जानेवाली वर्षा थी || ८ ।। 
तददभुतं शैल इवाप्रकम्पो 
वर्ष महाशैलसमानसार: । 
विध्वंसयामास रणे नरेन्द्र 
वैकर्तन: शत्रुगणावमर्दी ।। ९ ।। 
नरेन्द्र! महान्‌ पर्वतके समान शक्तिशाली एवं अविचल रहनेवाले शत्रुदलसंहारक 
सूर्यपुत्र कर्णने रणभूमिमें उस अद्भुत बाणवर्षाको नष्ट कर दिया ।। ९ |। 
ततोअतुलैर्वज़निपातकल्पै: 
शितै: शरै: काञ्चनचित्रपुड्खै: । 
शत्रून्‌ व्यपोहत्‌ समरे महात्मा 
वैकर्तनः पुत्रहिते रतस्ते ।। १० ।। 
तत्पश्चात्‌ आपके पुत्रके हितमें तत्पर रहनेवाले महामनस्वी वैकर्तन कर्णने समरांगणमें 
सोनेके विचित्र पंखोंसे युक्त एवं वज्रपातके तुल्य भयंकर, तुलनारहित तीखे बाणोंद्वारा 
शत्रुओंका संहार आरम्भ किया ।। १० || 
संछिन्नभिन्नध्वजिनश्व केचित्‌ 
केचिच्छरैरदितभिन्नदेहा: | 
केचिद्‌ विसूता विहयाश्न केचिद्‌ 
वैकर्तनेनाशु कृता बभूवु: ।। ११ ।। 
वैकर्तन कर्णने वहाँ शीघ्र ही किन्हींकी ध्वजाके टुकड़े-टुकड़े कर दिये, किन्हींके 
शरीरोंको बाणोंसे पीड़ित करके विदीर्ण कर डाला, किन्हींके सारथि नष्ट कर दिये और 
किन्हींके घोड़े मार डाले || ११ ॥। 
अविन्दमानास्त्वथ शर्म संख्ये 
यौधिष्ठिरं ते बलमभ्यपद्यन्‌ । 


तान्‌ प्रेक्ष्य भग्नान्‌ विमुखीकृतांश्नव 
घटोत्कचो रोषमतीव चक्रे ।। १२ ।। 
योद्धालोग युद्धमें किसी तरह चैन न पाकर युधिष्छिरकी सेनामें घुसने लगे। उन्हें तितर- 
बितर और युद्धसे विमुख हुआ देख घटोत्कचको बड़ा रोष हुआ ।। 
आस्थाय तं काउचनरत्नचित्रं 
रथोत्तमं सिंहवत्‌ संननाद । 
वैकर्तनं कर्णमुपेत्य चापि 
विव्याध वज़प्रतिमै: पृषत्कै: ।। १३ ।। 
वह सुवर्ण एवं रत्नोंसे जटित होनेके कारण विचित्र शोभायुक्त उत्तम रथपर आरूढ़ हो 
सिंहके समान गर्जना करने लगा और वैकर्तन कर्णके पास जाकर उसे वचज्ञतुल्य बाणोंद्वारा 
बींधने लगा ।। १३ ।। 
तौ कर्णिनाराचशिलीमुखैश्न 
नालीकदण्डासनवत्सदन्तै: । 
वराहकर्णै: सविपाठशच्ञैः 
क्षुरप्रवर्षश्न विनेदतु: खम्‌ ।। १४ ।। 
वे दोनों कर्णी, नाराच, शिलीमुख, नालीक, दण्ड, असन, वत्सदन्त, वाराहकर्ण, 
विपाठ, सींग तथा क्षुरप्रोंकी वर्षा करते हुए अपनी गर्जनासे आकाशको गुँजाने 
लगे ।। १४ ।। 
तद्‌ बाणधारावृतमन्तरिक्षं 
तिर्यग्गताभि: समरे रराज । 
सुवर्णपुडुखज्वलितप्र भाभि- 
विचित्रपुष्पाभिरिव स्रजाभि: ।। १५ |। 
समरांगणमें बाणधाराओंसे भरा हुआ आकाश उन बाणोंके सुवर्णमय पंखोंकी तिरछी 
दिशामें फैलनेवाली देदीप्यमान प्रभाओंसे ऐसी शोभा पा रहा था, मानो वह विचित्र 
पुष्पोंवाली मनोहर मालाओंसे अलंकृत हो ।। १५ ।। 
समाहितावप्रतिमप्रभावा- 
वन्योन्यमाजघ्नतुरुत्तमास्त्रै: । 
तयोर्हि वीरोत्तमयोर्न कश्चिद्‌ 
ददर्श तस्मिन्‌ समरे विशेषम्‌ ।। १६ ।। 
दोनोंके ही चित्त एकाग्र थे; दोनों ही अनुपम प्रभावशाली थे और उत्तम अस्त्रोंद्वारा 
एक-दूसरेको चोट पहुँचा रहे थे। उन दोनों वीरशिरोमणियोंमेंसे कोई भी युद्धमें अपनी 
विशेषता न दिखा सका ।। १६ || 
अतीव तच्चित्रमतुल्यरूपं 


बभूव युद्ध रविभीमसून्वो: । 
समाकुलं शस्त्रनिपातघोरं 
दिवीव राह्नंशुमतो: प्रमत्तम्‌ ।। १७ ।। 
सूर्यपुत्र कर्ण और भीमकुमार घटोत्कचका वह अत्यन्त विचित्र एवं घमासान युद्ध 
आकाशमें राहु और सूर्यके उन्मत्त संग्राम-सा प्रतीत होता था। उसकी कहीं तुलना नहीं थी। 
शस्त्रोंके प्रहारसे वह बड़ा भयंकर जान पड़ता था ।। १७ |। 
संजय उवाच 
घटोत्कचं यदा कर्णो न विशेषयते नृप । 
ततः प्रादुश्चकारोग्रमस्त्रमस्त्रविदां वर: ।। १८ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! जब अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ कर्ण घटोत्कवचसे अपनी विशेषता 
न दिखा सका, तब उसने एक भयंकर अस्त्र प्रकट किया | १८ ।। 
तेनास्त्रेणावधीत्‌ तस्य रथं सहयसारथिम्‌ । 
विरथश्षापि हैडिम्बि: क्षिप्रमन्‍्तरधीयत ।। १९ ।। 
उस अस्त्रके द्वारा उसने घटोत्कचके रथको घोड़े और सारथिसहित नष्ट कर दिया। 
रथहीन होनेपर घटोत्कच शीघ्र ही वहाँसे अदृश्य हो गया ।। १९ ।। 
ध्ृतराष्ट्र ववाच 
तस्मिन्नन्त्हिते तूर्ण कूटयोधिनि राक्षसे । 
मामकै: प्रतिपन्नं यत्‌ तनन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। २० ।। 


धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! बताओ, माया-युद्ध करनेवाले उस राक्षसके तत्काल अदृश्य 
हो जानेपर मेरे पुत्रोंने क्या सोचा और क्या किया? ।। २० ।। 
संजय उवाच 
अन्तर्त्तितं राक्षसेन्द्रं विदित्वा 
सम्प्राक्रोशन्‌ कुरव: सर्व एव । 
कं नायं राक्षस: कूटयोधी 
हन्यात्‌ कर्ण समरे5दृश्यमान: ।। २१ || 
संजयने कहा--महाराज! राक्षसराज घटोत्कचको अदृश्य हुआ जानकर समस्त 
कौरवयोद्धा चिलला-चिल्लाकर कहने लगे "“मायाद्वारा युद्ध करनेवाला यह निशाचर जब 
रणभूमिमें स्वयं दिखायी ही नहीं देता है, तब कर्णको कैसे नहीं मार डालेगा?” ।। २१ ।। 
ततः कर्णो लघुचित्रास्त्रयोधी 
सर्वा दिश: प्रावणोद्‌ बाणजालै: । 
न वै किज्चित्‌ प्रापतत्‌ तत्र भूत॑ 


तमोभूते सायकैरन्तरिक्षे ।। २२ ।। 
तब शीघ्रतापूर्वक विचित्र रीतिसे अस्त्रयुद्ध करनेवाले कर्णने अपने बाणोंके समूहसे 
सम्पूर्ण दिशाओंको ढक दिया। उस समय बाणोंसे आकाशमें अँधेरा छा गया था तो भी वहाँ 
कोई प्राणी ऊपरसे मरकर गिरा नहीं ।। २२ ।। 
नैवाददानो न च संदधानो 
न चेषुधी: स्पृश्यमान: कराग्रै: । 
अदृश्यद्‌ वै लाघवात सूतपुत्र: 
सर्व बाणैश्छादयानो<न्तरिक्षम्‌ ।। २३ ।। 
सूतपुत्र कर्ण जब शीघ्रतापूर्वक बाणोंद्वारा समूचे आकाशको आच्छादित कर रहा था, 
उस समय यह नहीं दिखायी देता था कि वह कब अपने हाथकी अंगुलियोंसे तरकसको 
छूता है, कब बाण निकालता है और कब उसे धनुषपर रखता है ।। २३ ।। 
ततो मायां दारुणामन्तरिक्षे 
घोरां भीमां विहितां राक्षसेन । 
अपश्याम लोहिता भ्रप्रकाशां 
देदीप्यन्तीमग्निशिखामिवोग्राम्‌ ।। २४ ।। 
तदनन्तर हमने अन्तरिक्षमें उस राक्षसद्वारा रची गयी घोर, दारुण एवं भयंकर माया 
देखी। पहले तो वह लाल रंगके बादलोंके रूपमें प्रकाशित हुई, फिर आगकी भयंकर 
लपटोंके समान प्रज्वलित हो उठी || २४ ।। 
ततस्तस्यां विद्युत: प्रादुरास- 
न्नुल्काश्चापि ज्वलिता: कौरवेन्द्र । 
घोषश्नास्या: प्रादुरासीत्‌ सुघोर: 
सहस्रशो नदतां दुन्दुभीनाम्‌ ।। २५ ।। 
कौरवराज! तत्पश्चात्‌ उससे बिजलियाँ प्रकट हुईं और जलती हुई उल्काएँ गिरने लगीं। 
साथ ही हजारों दुन्दुभियोंके बजनेके समान बड़ी भयानक आवाज होने लगी ।। २५ ।। 
ततः शरा: प्रापतन्‌ रुक्मपुड्खा: 
शक्त्यृष्टिप्रासमुसलान्यायुधानि । 
परश्वधास्तैलधौताश्न खड्गा: 
प्रदीप्ताग्रास्तोमरा: पट्टिशाश्ष | २६ ।। 
मयूखिन: परिघा लोहबद्धा 
गदाश्षित्रा: शितधाराश्न शूला: | 
गुर्व्यों गदा हेमपट्टावनद्धा: 
शतघ्न्यश्न प्रादुरासन्‌ समन्‍्तात्‌ ।। २७ ।। 


फिर उससे सोनेके पंखवाले बाण गिरने लगे। शक्ति, ऋष्टि, प्रास, मुसल आदि आयुध, 
फरसे, तेलमें साफ किये गये खड्ग, चमचमाती हुई धारवाले तोमर, पट्टिश, तेजस्वी परिघ, 
लोहेसे बँधी हुई विचित्र गदा, तीखी धारवाले शूल, सोनेके पत्रसे मढ़ी गयी भारी गदाएँ और 
शतघ्नियाँ चारों ओर प्रकट होने लगीं || २६-२७ ।। 
महाशिलाश्षापतंस्तत्र तत्र 
सहस्रश: साशनयश्न वज्ा: । 
चक्राणि चानेकशतक्षुराणि 
प्रादुर्बभूवुज्वलनप्रभाणि ।। २८ ।। 
जहाँ-तहाँ हजारों बड़ी-बड़ी शिलाएँ गिरने लगीं, बिजलियोंसहित वज्र पड़ने लगे और 
अग्निके समान दीप्तिमान्‌ कितने ही चक्रों तथा सैकड़ों छुरोंका प्रादुर्भाव होने 
लगा ।। २८ ।। 
तां शक्तिपाषाणपर श्र धानां 
प्रासासिवज्ञाशनिमुद्गराणाम्‌ । 
वृष्टिं विशालां ज्वलितां पतन्तीं 
कर्ण: शरौघैर्न शशाक हन्तुम्‌ ।। २९ ।। 
शक्ति, प्रस्तर, फरसे, प्रास, खड़्ग, वज्र, बिजली और मुदगरोंकी गिरती हुई उस 
ज्वालापूर्ण विशाल वर्षाको कर्ण अपने बाणसमूहोंद्वारा नष्ट न कर सका ।। 
शराहतानां पततां हयानां 
वज्राहतानां च तथा गजानाम्‌ | 
शिलाहतानां च महारथानां 
महान्‌ निनाद: पततां बभूव ।। ३० ।। 
बाणोंसे घायल होकर गिरते हुए घोड़ों, वजसे आहत होकर धराशायी होते हुए हाथियों 
तथा शिलाओंकी मार खाकर गिरते हुए महारथियोंका महान्‌ आर्तनाद वहाँ सुनायी देता 
था || ३० || 
सुभीमनानाविधश्त्रपातै- 
घटोत्कचेनाभिहतं समन्तात्‌ | 
दौर्योधनं वै बलमार्तरूप- 
मावर्तमानं ददृशे भ्रमत्‌ तत्‌ ।। ३१ ।। 
घटोत्कचके द्वारा चलाये हुए अत्यन्त भयंकर एवं नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंके प्रहारसे 
हताहत हुई दुर्योधनकी सेना आर्त होकर चारों ओर घूमती और चक्कर काटती दिखायी देने 
लगी | ३१ ।। 
हाहाकृतं सम्परिवर्तमानं 
संलीयमानं च विषण्णरूपम्‌ | 


ते त्वार्यभावात्‌ पुरुषप्रवीरा: 
पराड्मुखा नो बभूवुस्तदानीम्‌ ।। ३२ ।। 
साधारण सैनिक विषादकी मूर्ति बनकर हाहाकार करते हुए सब ओर भाग-भागकर 
छिपने लगे; परंतु जो पुरुषोंमें श्रेष्ठ वीर थे, वे आर्यपुरुषोंके धर्मपर स्थित रहनेके कारण उस 
समय भी युद्धसे विमुख नहीं हुए ।। ३२ ।। 
तां राक्षसीं भीमरूपां सुघोरां 
वृष्टिं महाशस्त्रमयीं पतन्तीम्‌ । 
दृष्टवा बलौघांश्व निपात्यमानान्‌ 
महद्‌ भयं तव पुत्रान्‌ विवेश ।। ३३ ।। 
राक्षसद्वारा की हुई बड़े-बड़े अस्त्र-शस्त्रोंकी वह अत्यन्त घोर एवं भयानक वर्षा तथा 
अपने सैन्य-समूहोंका विनाश देखकर आपके पुत्रोंक मनमें बड़ा भारी भय समा 
गया ।। ३३ ।। 
शिवाश्न वैश्वानरदीप्तजिल्ना: 
सुभीमनादा: शतशो नदन्ती: । 
रक्षोगणान्‌ नर्दतश्चापि वीक्ष्य 
नरेन्द्र योधा व्यथिता बभूवु: ।। ३४ ।। 
नरेन्द्र! अग्निके समान जलती हुई जीभ और भयंकर शब्दवाली सैकड़ों गीदड़ियोंको 
चीत्कार करते तथा राक्षससमूहोंको गर्जते देखकर आपके सैनिक व्यथित हो उठे ।। ३४ ।। 
ते दीप्तजिद्दवानलतीकक्षणदंष्टा 
विभीषणा: शैलनिकाशकाया: । 
नभोगताः शक्तिविषक्तहस्ता 
मेघा व्यमुड्चन्निव वृष्टिमुग्राम्‌ || ३५ ।। 
पर्वतके समान विशाल शरीरवाले और प्रज्वलित जिह्_लासे आग उगलनेवाले तीखी 
दाढ़ोंसे युक्त भयानक राक्षस हाथोंमें शक्ति लिये आकाशमें पहुँचकर मेघोंके समान 
कौरवदलपर शश्त्रोंकी उग्र वर्षा करने लगे || ३५ ।। 
तैराहतास्ते शरशक्तिशूलै- 
गदाभिरुग्रै: परिचैश्व दीप्तै: । 
वजै: पिनाकैरशनिप्रहारै: 
शतघध्निचक्रैर्मथिताश्व पेतु: ।। ३६ ।। 
उन निशाचरोंके बरसाये हुए बाण, शक्ति, शूल, गदा, उग्र प्रज्वलित परिघ, वद्र, 
पिनाक, बिजली, शतघ्नी और चक्र आदि अस्त्र-शस्त्रोंके प्रहारोंसे रौंदे गये कौरव-योद्धा 
मर-मरकर पृथ्वीपर गिरने लगे ।। ३६ ।। 
शूला भुशुण्ड्यो5श्मगुडा: शतघ्न्यः 


स्थूणाश्न कार्ष्णायसपट्टनद्धा: । 
तेडवाकिरंस्तव पुत्रस्य सैन्यं 
ततो रौद्रंं कश्मलं प्रादुरासीत्‌ || ३७ ।। 
राजन! वे राक्षस आपके पुत्रकी सेनापर लगातार शूल, भुशुण्डी, पत्थरोंके गोले, 
शतघ्नी और लोहेके पत्रोंसे मढ़े गये स्थूणाकारः शस्त्र बरसाने लगे। इससे आपके 
सैनिकोंपर भयंकर मोह छा गया ।। ३७ ।। 
विकीर्णनन्त्रा विहतैरुत्तमाड्रै: 
सम्भग्नाड्ा: शिश्यिरे तत्र शूरा: । 
छिन्ना हया: कुज्जराश्नापि भग्ना: 
संचूर्णिताश्वैव रथा: शिलाभि: ।। ३८ ।। 
उस समय पत्थरोंकी मारसे आपके शूरवीरोंके मस्तक कुचल गये थे, अंग-भंग हो गये 
थे, उनकी आँतें बाहर निकलकर बिखर गयी थीं और इस अवस्थामें वे वहाँ पृथ्वीपर पड़े 
हुए थे। घोड़ोंके टुकड़े-टुकड़े हो गये थे, हाथियोंके सारे अंग कुचल गये थे और रथ चूर-चूर 
हो गये ।। ३८ ।। 
एवं महच्छस्त्रवर्ष सृजन्त- 
स्ते यातुधाना भुवि घोररूपा: । 
मायासृष्टास्तत्र घटोत्कचेन 
नामुज्चन्‌ वै याचमानं न भीतम्‌ ॥। ३९ |। 
इस प्रकार बड़ी भारी शस्त्रवर्षा करते हुए वे निशाचर इस भूतलपर भयंकर रूप धारण 
करके प्रकट हुए थे। घटोत्कचकी मायासे उनकी सृष्टि हुई थी। वे डरे हुए तथा प्राणोंकी 
भिक्षा माँगते हुएको भी नहीं छोड़ते थे ।। ३९ ।। 
तस्मिन्‌ घोरे कुरुवीरावमर्दे 
कालोत्सूष्टे क्षत्रियाणामभावे । 
ते वै भग्ना: सहसा व्यद्रवन्त 
प्राक्रोशन्त: कौरवा: सर्व एव ।। ४० || 
कौरववीरोंका विनाश करनेवाला वह घोर संग्राम मानो क्षत्रियोंका अन्त करनेके लिये 
साक्षात्‌ कालद्वारा उपस्थित किया गया था। उसमें विद्यमान सभी कौरवयोद्धा हतोत्साह हो 
निम्नांकित रूपसे चीखते-चिल्लाते हुए सहसा भाग चले || ४० ।। 
पलायध्वं कुरवो नैतदस्ति 
सेन्द्रा देवा घ्नन्ति नः पाण्डवार्थे । 
तथा तेषां मज्जतां भारतानां 
तस्मिन्‌ द्वीप: सूतपुत्रो बभूव ।। ४१ ।। 


“कौरवो! भागो, भागो, अब किसी तरह यह सेना बच नहीं सकती। पाण्डवोंके लिये 
इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता हमें आकर मार रहे हैं।” इस प्रकार उस समर-सागरमें डूूबते हुए 
कौरव-सैनिकोंके लिये सूतपुत्र कर्ण द्वीपके समान आश्रयदाता बन गया ।। ४१ ।। 

तस्मिन्‌ संक्रन्दे तुमुले वर्तमाने 

सैन्ये भग्ने लीयमाने कुरूणाम्‌ । 
अनीकानां प्रविभागे5प्रकाशे 
नाज्ञायन्त कुरवो नेतरे च ।। ४२ ।। 

उस घमासान युद्धके आरम्भ होनेपर जब कौरव-सेना भागकर छिप गयी और 
सैनिकोंके विभाग लुप्त हो गये, उस समय कौरव अथवा पाण्डवयोद्धा पहचाने नहीं जाते 
थे।। ४२ ।। 

निर्मयदि विद्रवे घोररूपे 

सर्वा दिश: प्रेक्षमाणा: सम शून्या: । 
तां शस्त्रवृष्टिमुरसा गाहमानं 
कर्ण स्मैकं तत्र राजन्नपश्यन्‌ ।। ४३ ।। 

उस मर्यादारहित और भयंकर युद्धमें जब भगदड़ पड़ गयी, उस समय भागे हुए 
सैनिक सारी दिशाओंको सूनी देखते थे। राजन! वहाँ लोगोंको एकमात्र कर्ण ही उस 
शस्त्रवर्षको छातीपर झेलता हुआ दिखायी दिया ।। 

ततो बाणैरावृणोदन्तरिक्ष॑ 

दिव्यां मायां योधयन्‌ राक्षसस्य । 
ह्वीमान्‌ कुर्वन्‌ दुष्करं चार्यकर्म 
नैवामुहात्‌ संयुगे सूतपुत्र: ।। ४४ ।। 

तदनन्तर राक्षसकी दिव्य मायाके साथ युद्ध करते हुए लज्जाशील सूतपुत्र कर्णने 
आकाशको अपने बाणोंसे ढक दिया और युद्धमें वह श्रेष्ठ वीरोचित दुष्कर कर्म करता हुआ 
भी मोहके वशीभूत नहीं हुआ ।। ४४ ।। 

ततो भीता: समुदैक्षन्त कर्ण 

राजन सर्वे सैन्धवा बाह्निकाश्न । 
असम्मोहं पूजयन्तो<स्य संख्ये 
सम्पश्यन्तो विजयं राक्षसस्य ।। ४५ ।। 

राजन्‌! तब सिन्ध और बाह्लीकदेशके योद्धा युद्धस्थलमें राक्षणषकी विजय देखकर भी 
कर्णके मोहित न होनेकी भूरि-भूरि प्रशंसा करते हुए उसकी ओर भयभीत होकर देखने 
लगे ।। ४५ ।। 

तेनोत्सृष्टा चक्रयुक्ता शतघ्नी 

सम॑ सर्वाश्वितुरो5श्चाञ्जघान । 


ते जानुभिर्जगतीमन्वपद्यन्‌ 
गतासवो निर्दशनाक्षिजिह्वा: ।। ४६ ।। 

इसी समय घटोत्कचने एक शतषघ्नी छोड़ी, जिसमें पहिये लगे हुए थे। उस शतघ्नीने 
कर्णके चारों घोड़ोंको एक साथ ही मार डाला। उन घोड़ोंने प्राणशून्य होकर धरतीपर घुटने 
टेक दिये। उनके दाँत, नेत्र और जीभें बाहर निकल आयी थीं ।। ४६ ।। 

ततो हताश्वादवरुह्मु याना- 

दन्तर्मना: कुरुषु प्राद्रवत्सु । 

दिव्ये चास्त्रे मायया वध्यमाने 

नैवामुहाच्चिन्तयन्‌ प्राप्तकालम्‌ ।। ४७ ।। 

तब कर्ण उस अश्वहीन रथसे उतरकर मनको एकाग्र करके कुछ सोचने लगा। उस 
समय सारे कौरव-सैनिक भाग रहे थे। उसके दिव्यास्त्र भी घटोत्कचकी मायासे नष्ट होते जा 
रहे थे, तो भी वह समयोचित कर्तव्यका चिन्तन करता हुआ मोहमें नहीं पड़ा || ४७ ।। 

ततोडब्रुवन्‌ कुरव: सर्व एव 

कर्ण दृष्टवा घोररूपां च मायाम्‌ | 
शक्‍त्या रक्षो जहि कर्ण्य तूर्ण 
नश्यन्त्येते कुरवो धार्तराष्ट्रा: ।। ४८ ।। 

तत्पश्चात्‌ राक्षषकी उस भयंकर मायाको देखकर सभी कौरव कर्णसे इस प्रकार बोले 
--'कर्ण! तुम आज (इन्द्रकी दी हुई) शक्तिसे तुरंत इस राक्षसको मार डालो, नहीं तो ये 
धृतराष्ट्रके पुत्र और कौरव नष्ट होते जा रहे हैं ।। ४८ ।। 

करिष्यत: किज्च नो भीमपार्थो 

तपन्तमेनं जहि पाप॑ निशी्थे । 
यो नः संग्रामाद्‌ घोररूपाद विमुच्येत्‌ 
स नः पार्थान्‌ सबलान्‌ योधयेत ।। ४९ ।। 

'भीमसेन और अर्जुन हमारा क्‍या कर लेंगे? आधी रातके समय संताप देनेवाले इस 
पापी राक्षसको मार डालो। हममेंसे जो भी इस भयानक संग्रामसे छुटकारा पायेगा वही 
सेनासहित पाण्डवोंके साथ युद्ध करेगा || ४९ ।। 

तस्मादेनं राक्षसं घोररूप॑ 

शक्‍्त्या जहि त्वं दत्तया वासवेन । 
मा कौरवा: सर्व एवेन्द्रकल्पा 
रात्रियुद्धे कर्ण नेशु:ः सयोधा: ।। ५० ।। 

“इसलिये तुम इन्द्रकी दी हुई शक्तिसे इस घोर रूपधारी राक्षसको मार डालो। कर्ण! 
कहीं ऐसा न हो कि ये इन्द्रके समान पराक्रमी समस्त कौरव रात्रियुद्धमें अपने योद्धाओंके 
साथ नष्ट हो जाये ।। ५० ।। 


स वध्यमानो रक्षसा वै निशीर्थे 
दृष्टवा राजंस्त्रास्यमानं बल॑ं च | 
महच्छुत्वा निनदं कौरवाणां 
मतिं दश्ने शक्तिमोक्षाय कर्ण: ।। ५१ ।। 
राजन्‌! निशीथकालमें राक्षसके प्रहारसे घायल होते हुए कर्णने अपनी सेनाको 
भयभीत देख कौरवोंका महान्‌ आर्तनाद सुनकर घटोत्कचपर शक्ति छोड़नेका निश्चय कर 
लिया ।। ५१ ।। 
स वै क्रुद्ध: सिंह इवात्यमर्षी 
नामर्षयत्‌ प्रतिघातं रणेडसौ । 
शक्ति श्रेष्ठां वैजयन्तीमसहांं 
समाददे तस्य वध चिकीर्षन्‌ ।। ५२ ।। 
क्रोधमें भरे हुए सिंहके समान अत्यन्त अमर्षशील कर्ण रणभूमिमें घटोत्कचद्वारा अपने 
अस्त्रोंका प्रतिघत न सह सका। उसने उस राक्षसका वध करनेकी इच्छासे श्रेष्ठ एवं असहाय 
वैजयन्ती नामक शक्तिको हाथमें लिया ।। ५२ ।। 
यासौ राजजन्निहिता वर्षपूगान्‌ 
वधायाजौ सत्कृता फाल्गुनस्य । 
यां वै प्रादात्‌ सूतपुत्राय शक्रः 
शर्क्ति श्रेष्ठां कुण्डलाभ्यां निमाय ।। ५३ ।। 
तां वै शक्ति लेलिहानां प्रदीप्तां 
पाशैर्युक्तामन्तकस्थेव जिदह्दाम्‌ । 
मृत्यो: स्वसारं ज्वलितामिवोल्कां 
वैकर्तन: प्राहिणोद्‌ राक्षमाय ।। ५४ ।। 
राजन! जिसे उसने युद्धमें अर्जुनका वध करनेके लिये कितने ही वर्षोंसे सत्कारपूर्वक 
रख छोड़ा था, जिस श्रेष्ठ शक्तिको इन्द्रने सूतपुत्र कर्णके हाथमें उसके दोनों कुण्डलोंके 
बदलेमें दिया था, जो सबको चाट जानेके लिये उद्यत हुई यमराजके जिह्वाके समान जान 
पड़ती थी तथा जो मृत्युकी सगी बहिन एवं जलती हुई उल्काके समान प्रतीत होती थी, 
उसी पाशोंसे युक्त, प्रज्वलित दिव्य शक्तिको सूर्यपुत्र कर्णने राक्षस घटोत्कचपर चला 
दिया ।। ५३-५४ ।। 


तामुत्तमां परकायावहन्त्रीं 
दृष्टवा शक्ति बाहुसंस्थां ज्वलन्तीम्‌ । 
भीतं रक्षो विप्रदुद्राव राजन्‌ 
कृत्वा55त्मानं विन्ध्यतुल्यप्रमाणम्‌ ।। ५५ ।। 
राजन! दूसरेके शरीरको विदीर्ण कर डालनेवाली उस उत्तम एवं प्रज्वलित शक्तिको 
कर्णके हाथमें देखकर भयभीत हुआ राक्षस घटोत्कच अपने शरीरको विन्ध्यपर्वतके समान 
विशाल बनाकर भागा ।। ५५ || 
दृष्टवा शक्ति कर्णबाह्वन्तरस्थां 
नेदुर्भूतान्यन्तरिक्षे नरेन्द्र । 
ववुर्वातास्तुमुलाश्वापि राजन्‌ 
सनिर्घाता चाशनिर्गा जगाम ।। ५६ ।। 
नरेन्द्र! कर्णके हाथमें उस शक्तिको स्थित देख आकाशके प्राणी भयसे कोलाहल करने 
लगे। राजन! उस समय भयंकर आँधी चलने लगी और घोर गड़गड़ाहटके साथ पृथ्वीपर 
वज्रपात हुआ ।। ५६ || 
सातां मायां भस्म कृत्वा ज्वलन्ती 
भित्त्वा गाढं हृदयं राक्षसस्य । 


ऊर्ध्व ययौ दीप्यमाना निशायां 
नक्षत्राणामन्तराण्याविवेश ।। ५७ ।। 
वह प्रज्वलित शक्ति राक्षस घटोत्कचकी उस मायाको भस्म करके उसके वक्ष:स्थलको 
गहराईतक चीरकर रात्रिके समय प्रकाशित होती हुई ऊपरको चली गयी और नक्षत्रोंमें 
जाकर विलीन हो गयी ।। ५७ ।। 
स निर्भिन्नो विविधैरस्त्रपूगै- 
दिव्यैनगिर्मानिषै राक्षसैश्व । 
नदन्‌ नादान्‌ विविधान्‌ भैरवांश्व 
प्राणानिष्टांस्त्याजित: शक्रशक्त्या ।। ५८ ।। 
घटोत्कचका शरीर पहलेसे ही दिव्य नाग, मनुष्य और राक्षससम्बन्धी नाना प्रकारके 
अस्त्रसमूहोंद्वारा छिन्न-भिन्न हो गया था। वह विविध प्रकारसे भयंकर आर्तनाद करता हुआ 
इन्द्रशक्तिके प्रभावसे अपने प्यारे प्राणोंसे वंचित हो गया। 
इदं चान्यच्चित्रमाश्चर्यरूपं 
चकारासौ कर्म शत्रुक्षयाय । 
तस्मिन्‌ काले शक्तिनिर्भिन्निमर्मा 
बभौ राजन्‌ शैलमेघप्रकाश: ।। ५९ || 
राजन! मरते समय उसने शत्रुओंका संहार करनेके लिये यह दूसरा विचित्र एवं 
आश्चर्ययुक्त कर्म किया। यद्यपि शक्तिके प्रहारसे उसके मर्मस्थल विदीर्ण हो चुके थे तो भी 
वह अपना शरीर बढ़ाकर पर्वत और मेघके समान लंबा-चौड़ा प्रतीत होने लगा ।। ५९ ।। 
ततोडन्तरिक्षादपतद्‌ गतासु: 
सराक्षसेन्द्रो भुवि भिन्नदेह: । 
अवाक्‌शिरा: स्तब्धगात्रो विजिह्नो 
घटोत्कचो महदास्थाय रूपम्‌ ।। ६० ।। 
इस प्रकार विशाल रूप धारण करके विदीर्ण शरीरवाला राक्षसराज घटोत्कच नीचे सिर 
करके प्राणशून्य हो आकाशसे पृथ्वीपर गिर पड़ा। उस समय उसका अंग-अंग अकड़ गया 
था और जीभ बाहर निकल आयी थी ।। 
स तद्‌ रूप॑ भैरवं भीमकर्मा 
भीम कृत्वा भैमसेनि: पपात । 
हतो&प्येवं तव सैन्यैकदेश- 
मपोथयत्‌ स्वेन देहेन राजन्‌ ।। ६१ ।। 
महाराज! भयंकर कर्म करनेवाला भीमसेनपुत्र घटोत्कव अपना वह भीषण रूप 
बनाकर नीचे गिरा। इस प्रकार मरकर भी उसने अपने शरीरसे आपकी सेनाके एक भागको 
कुचलकर मार डाला ॥। ६१ |। 


पतद्‌ रक्ष: स्वेन कायेन तूर्ण- 
मतिप्रमाणेन विवर्धता च । 
प्रियं कुर्वन्‌ पाण्डवानां गतासु- 
रक्षीहिणीं तव तूर्ण जघान ।। ६२ ।। 
पाण्डवोंका प्रिय करनेवाले उस राक्षसने प्राणशून्य हो जानेपर भी अपने बढ़ते हुए 
अत्यन्त विशाल शरीरसे गिरकर आपकी एक अक्षौहिणी सेनाको तुरंत नष्ट कर दिया ।। 


ततो मिश्रा: प्राणदन्‌ सिंहनादै- 
भेर्य: शड्खा मुरजाश्वानकाश्न । 
दग्धां मायां निहतं राक्षसं च 
दृष्टवा हृष्टा: प्राणदन्‌ कौरवेया: ।। ६३ ।। 
तदनन्तर सिंहनादोंके साथ-साथ भेरी, शंख, नगाड़े और आनक आदि बाजे बजने 
लगे। माया भस्म हुई और राक्षस मारा गया--यह देखकर हर्षमें भरे हुए कौरव-सैनिक 
जोर-जोरसे गर्जना करने लगे ।। ६३ ।। 
तत: कर्ण: कुरुभि: पूज्यमानो 
यथा शक्रो वृत्रवधे मरुद्धि: । 
अन्वारूढस्तव पुत्रस्य यान॑ 


हृष्टश्नापि प्राविशत्‌ तत्‌ स्वसौन्यम्‌ ।। ६४ ।। 
तत्पश्चात्‌ जैसे वृत्रासुरका वध होनेपर देवताओंने इन्द्रका सत्कार किया था, उसी प्रकार 
कौरवोंसे पूजित होते हुए कर्णने आपके पुत्रके रथपर आरूढ़ हो बड़े हर्षके साथ अपनी 
उस सेनामें प्रवेश किया ।। ६४ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे घटोत्कचवधे 
एकोनाशीत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १७९ || 


इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय 
घटोत्कचका वधविषयक एक सौ उन्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७९ ॥ 


- खंभेके समान आकृतिवाले। 


अशीर्त्याधिकशततमो<& ध्याय: 


घटोत्कचके वधसे पाण्डवोंका शोक तथा श्रीकृष्णकी 
प्रसन्नता और उसका कारण 


संजय उवाच 

हैडिम्बिं निहतं दृष्टवा विशीर्णमिव पर्वतम्‌ । 

बभूवु: पाण्डवा: सर्वे शोकबाष्पाकुलेक्षणा: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जैसे पर्वत ढह गया हो, उसी प्रकार हिडिम्बाकुमार 
घटोत्कचको मारा गया देख समस्त पाण्डवोंके नेत्रोंमें शोकके आँसू भर आये ।। १ ।। 

वासुदेवस्तु हर्षण महताभिपरिप्लुत: । 

ननाद सिंहनादं वै पर्यष्वजत फाल्गुनम्‌ ।। २ ।। 

परंतु वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण बड़े हर्षमें मगन होकर सिंहनाद करने लगे। उन्होंने 
अर्जुनको छातीसे लगा लिया ।। २ ।। 

स विनद्य महानादमभीषून्‌ संनियम्य च । 

ननर्त हर्षसंवीतो वातोद्धूत इव ट्रुम: ।। ३ ।। 

वे बड़े जोरसे गर्जना करके घोड़ोंकी रास रोककर हवाके हिलाये हुए वृक्षके समान 
हर्षसे झूमकर नाचने लगे ।। ३ ।। 

ततः परिष्वज्य पुन: पार्थमास्फोट्य चासकृत्‌ । 

रथोपस्थगतो धीमान्‌ प्राणदत्‌ पुनरच्युत: ।। ४ ।। 

तत्पश्चात्‌ पुनः अर्जुनको हृदयसे लगाकर बारंबार उनकी पीठ ठोंककर रथके पिछले 
भागमें बैठे हुए बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण फिर जोर-जोरसे गर्जना करने लगे ।। ४ ।। 

प्रह्ष्टमनसं ज्ञात्वा वासुदेव॑ं महाबल: । 

अर्जुनो<थाब्रवीद्‌ राजन्नातिहृष्टमना इव ।। ५ ।। 

राजन! भगवान्‌ श्रीकृष्णके मनमें अधिक प्रसन्नता हुई जानकर महाबली अर्जुन कुछ 
अप्रसन्न-से होकर बोले-- ।। ५ |। 

अतिहर्षोडयमस्थाने तवाद्य मधुसूदन । 

शोकस्थाने तु सम्प्राप्ते हैडिम्बस्य वधेन तु ।। ६ ।। 

“मधुसूदन! हिडिम्बाकुमार घटोत्कचके वधसे आज हमारे लिये तो शोकका अवसर 
प्राप्त हुआ है, परंतु आपको यह बेमौके अधिक हर्ष हो रहा है ।। ६ ।। 

विमुखानीह सैन्यानि हतं दृष्टवा घटोत्कचम्‌ | 

वयं च भृशमुद्विग्ना हैडिम्बेस्तु निपातनात्‌ । ७ ।। 


“घटोत्कचको मारा गया देख हमारी सेनाएँ यहाँ युद्धसे विमुख होकर भागी जा रही हैं। 
हिडिम्बाकुमारके धराशायी होनेसे हमलोग भी अत्यन्त उद्विग्न हो उठे हैं ।। ७ ।। 

नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति जनार्दन । 

तदद्य शंस मे पृष्ट: सत्यं सत्यवतां वर ।। ८ ।। 

'परंतु जनार्दन! आपको जो इतनी खुशी हो रही है उसका कोई छोटा-मोटा कारण न 
होगा। वही मैं आपसे पूछता हूँ। सत्यवक्ताओंमें श्रेष्ठ प्रभो! आप इसका मुझे यथार्थ कारण 
बताइये ।। ८ ।। 

यद्येतन्न रहस्यं ते वक्तुमर्हस्यरिंदम । 

धैर्यस्य वैकृतं ब्रूहि त्वमद्य मधुसूदन ।। ९ ।। 

“शत्रुदमन! यदि कोई गोपनीय बात न हो तो मुझे अवश्य बतावें। मधुसूदन! आपके 
इस हर्ष-प्रदर्शनसे आज हमारा धैर्य छूटा जा रहा है, अतः आप इसका कारण अवश्य 
बतावें ।। ९ ।। 

समुद्रस्येव संशोष॑ मेरोरिव विसर्पणम्‌ । 

तथैतदद्य मन्ये5हं तव कर्म जनार्दन ।। १० ।। 

'जनार्दन! जैसे समुद्रका सूखना और मेरु पर्वतका विचलित होना आश्वर्यकी बात है, 
उसी प्रकार आज मैं आपके इस हर्षप्रकाशनरूपी कर्मको आश्चर्यजनक मानता 
हूँ! ।। १० ।। 

श्रीवायुदेव उवाच 

अतिहर्षमिमं प्राप्तं शृणु मे त्वं धनंजय । 

अतीव मनस: सद्य: प्रसादकरमुत्तमम्‌ ।। १३१ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--धनंजय! आज वास्तवमें मुझे यह अत्यन्त हर्षका अवसर 
प्राप्त हुआ है, इसका क्या कारण है, यह तुम मुझसे सुनो। मेरे मनको तत्काल अत्यन्त 
प्रसन्नता प्रदान करनेवाला वह उत्तम कारण इस प्रकार है ।। ११ ।। 

शक्ति घटोत्कचेनेमां व्यंसयित्वा महाद्युते । 

कर्ण निहतमेवाजौ विद्धि सद्यो धनंजय ।। १२ ।। 

महातेजस्वी धनंजय! इन्द्रकी दी हुई शक्तिको घटोत्कचके द्वारा कर्णके हाथसे दूर 
कराकर अब तुम युद्धमें कर्णको शीघ्र मरा हुआ ही समझो ।। १२ ।। 

शक्तिहस्तं पुनः: कर्ण को लोके5स्ति पुमानिह । 

य एनमभितस्तिछेत्‌ कार्तिकेयमिवाहवे ।। १३ ।। 

इस संसारमें कौन ऐसा पुरुष है, जो युद्धस्थलमें कार्तिकेयके समान शक्तिशाली कर्णके 
सामने खड़ा हो सके ।। १३ || 

दिष्ट्यापनीतकवचो दिष्ट्यापह्तकुण्डल: । 


दिष्ट्या सा व्यंसिता शक्तिरमोघास्य घटोत्कचे ।। १४ ।। 

सौभाग्यकी बात है कि कर्णका दिव्य कवच उतर गया, सौभाग्यसे ही उसके कुण्डल 
छीने गये तथा सौभाग्यसे ही उसकी वह अमोघशक्ति घटोत्कचपर गिरकर उसके हाथसे 
निकल गयी ।। १४ ।। 

यदि हि स्यात्‌ सकवचस्तथैव स्यात्‌ सकुण्डल: । 

सामरानपि लोकांस्त्रीनेक: कर्णो जयेद्‌ रणे | १५ ।। 

यदि कर्ण कवच और कुण्डलोंसे सम्पन्न होता तो वह अकेला ही रणभूमिमें 
देवताओंसहित तीनों लोकोंको जीत सकता था | १५ || 

वासवो वा कुबेरो वा वरुणो वा जलेश्वर: । 

यमो वा नोत्सहेत्‌ कर्ण रणे प्रतिसमासितुम्‌ ।। १६ ।। 

उस अवस्थामें इन्द्र, कुबेर, जलेश्वर वरुण अथवा यमराज भी रणभूमिमें कर्णका 
सामना नहीं कर सकते थे ।। १६ ।। 

गाण्डीवमुद्यम्य भवांश्षक्रं चाहं सुदर्शनम्‌ । 

न शक्तौ स्वो रणे जेतुं तथायुक्त नरर्षभम्‌ ।। १७ ।। 

तुम गाण्डीव उठाकर और मैं सुदर्शनचक्र लेकर दोनों एक साथ जाते तो भी 
समरांगणमें कवच-कुण्डलोंसे युक्त नरश्रेष्ठ कर्णको नहीं जीत सकते थे ।। १७ ।। 

त्वद्धितार्थ तु शक्रेण मायापहृतकुण्डल: । 

विहीनकवचश्चायं कृत: परपुरंजय: ।॥। १८ ।। 

तुम्हारे हितके लिये इन्द्रने शत्रु-नगरीपर विजय पानेवाले कर्णके दोनों कुण्डल मायासे 
हर लिये और उसे कवचसे भी वंचित कर दिया ।। १८ ।। 

उत्कृत्य कवचं यस्मात्‌ कुण्डले विमले च ते । 

प्रादाच्छक्राय कर्णो वै तेन वैकर्तन: स्मृत: ।। १९ ।। 

कर्णने कवच तथा उन निर्मल कुण्डलोंको स्वयं ही अपने शरीरसे कुतरकर इन्द्रको दे 
दिया था; इसीलिये उसका नाम वैकर्तन हुआ ।। १९ |। 

आशीविष इव क्रुद्धो जृभितो मन्त्रतेजसा । 

तथाद्य भाति कर्णो मे शान्तज्वाल इवानल: ।। २० ।। 

जैसे क्रोधमें भरे हुए सर्पको मन्त्रके तेजसे स्तब्ध कर दिया जाय तथा प्रज्वलित 
आगकी ज्वालाको बुझा दिया जाय, शक्तिसे वंचित हुआ कर्ण भी आज मुझे वैसा ही प्रतीत 
होता है ।। २० ।। 

यदाप्रभृति कर्णाय शक्तिर्दत्ता महात्मना । 

वासवेन महाबाहो क्षिप्ता यासै घटोत्कचे ।। २१ ।। 

कुण्डलाभ्यां निमायाथ दिव्येन कवचेन च । 

तां प्राप्पामन्यत वृष: सतत त्वां हतं रणे | २२ ।। 


महाबाहो! जबसे महात्मा इन्द्रने कर्णको उसके दिव्य कवच और कुण्डलोंके बदलेमें 
अपनी शक्ति दी थी, जिसे उसने घटोत्कचपर चला दिया है, उस शक्तिको पाकर धर्मात्मा 
कर्ण सदा तुम्हें रणभूमिमें मारा गया ही मानता था || २१-२२ ।। 

एवंगतो5पि शक्‍्यो<यं हन्तुं नान्‍येन केनचित्‌ । 

ऋते त्वां पुरुषव्याप्र शपे सत्येन चानघ ।॥। २३ ।। 

पुरुषसिंह! आज ऐसी अवस्थामें आकर भी कर्ण तुम्हारे सिवा किसी दूसरे योद्धासे 
नहीं मारा जा सकता। अनघ! मैं सत्यकी शपथ खाकर यह बात कहता हूँ ।। २३ ।। 

ब्रह्मण्य: सत्यवादी च तपस्वी नियतव्रतः । 

रिपुष्वपि दयावांश्व॒ तस्मात्‌ कर्णो वृष: स्मृत: ।। २४ ।। 

कर्ण ब्राह्मणभक्त, सत्यवादी, तपस्वी, नियम और व्रतका पालक तथा शत्रुओंपर भी 
दया करनेवाला है; इसीलिये उसे वृष (धर्मात्मा) कहा गया है ।। २४ ।। 

युद्धशौण्डो महाबाहुर्नित्योद्यतशरासन: । 

केसरीव वने नर्दन्‌ मातड़ इव यूथपान्‌ ।। २५ ।। 

विमदान्‌ रथशार्दूलान्‌ कुरुते रणमूर्थनि । 

महाबाहु कर्ण युद्धमें कुशल है। उसका धनुष सदा उठा ही रहता है। वनमें दहाड़नेवाले 
सिंहके समान वह सदा गर्जता रहता है। जैसे मतवाला हाथी कितने ही यूथपतियोंको 
मदरहित कर देता है, उसी प्रकार कर्ण युद्धके मुहानेपर सिंहके समान पराक्रमी 
महारथियोंका भी घमंड चूर कर देता है || २५३६ ।। 

मध्यं गत इवादित्यो यो न शक्‍्यो निरीक्षितुम्‌ ।। २६ ।। 

त्वदीयै: पुरुषव्यात्र योधमुख्यैर्महात्मभि: । 

शरजालसहसारांशु: शरदीव दिवाकर: ।। २७ |। 

पुरुषसिंह! तुम्हारे महामनस्वी श्रेष्ठ योद्धा दोपहरके तपते हुए सूर्यकी भाँति कर्णकी 
ओर देख भी नहीं सकते। जैसे शरद्‌-ऋतुके निर्मल आकाशमें सूर्य अपनी सहस्रों किरणें 
बिखेरता है, उसी प्रकार कर्ण युद्धमें अपने बाणोंका जाल-सा बिछा देता है || २६-२७ ।। 

तपान्ते जलदो यद्धच्छरधारा: क्षरन्‌ मुहु: । 

दिव्यास्त्रजलद: कर्ण: पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ ।। २८ ।। 

जैसे वर्षाकालमें बरसनेवाला मेघ पानीकी धारा गिराता है, उसी प्रकार दिव्यास्त्ररूपी 
जल प्रदान करनेवाला कर्णरूपी मेघ बारंबार बाणधाराकी वर्षा करता रहता है ।। २८ ।। 

त्रिदशैरपि चास्यद्धि: शरवर्ष समन्ततः । 

अशक्यस्तदयं जेतुं स्रवद्धिमासशोणितम्‌ ।। २९ ।। 

चारों ओर बाणोंकी वृष्टि करके शत्रुओंके शरीरोंसे रक्त और मांस बहानेवाले देवता भी 
कर्णको परास्त नहीं कर सकते ।। २९ ।। 

कवचेन विहीनश्न कुण्डलाभ्यां च पाण्डव | 


सोख्द्य मानुषतां प्राप्तो विमुक्त: शक्रदत्तया ।। ३० ।। 
पाण्डुनन्दन! कर्ण कवच और कुण्डलसे हीन तथा इन्द्रकी दी हुई शक्तिसे शून्य होकर 
अब साधारण मनुष्यके समान हो गया है || ३० ।। 
एको हि योगो5स्य भवेद्‌ वधाय 
च्छिद्रे होनं स्वप्रमत्त: प्रमत्तम्‌ | 
कृच्छूं प्राप्त रथचक्रे विमग्ने 
हन्या: पूर्व त्वं तु संज्ञां विचार्य ।। ३१ ।। 
इतनेपर भी इसके वधका एक ही उपाय है। कोई छिढठद्र प्राप्त होनेपर जब वह 
असावधान हो, तुम्हारे साथ युद्ध होते समय जब कर्णके रथका पहिया (शापवश) धरतीमें 
धँस जाय और वह संकटमें पड़ जाय, उस समय तुम पूर्ण सावधान हो मेरे संकेतपर ध्यान 
देकर उसे पहले ही मार डालना ।। ३१ ।। 
न हाद्यतास्त्रं युधि हन्यादजय्य- 
मप्येकवीरो बलभित्‌ सवज्ञ: । 
जरासंधश्नेदिराजो महात्मा 
महाबाहुश्वैकलव्यो निषाद: ।। ३२ ।। 
एकैकशो निहता: सर्व एते 
योगैस्तैस्तैस्त्वद्धितार्थ मयैव । 
अन्यथा जब वह युद्धके लिये अस्त्र उठा लेगा, उस समय उस अजेय वीर कर्णको 
त्रिलोकीके एकमात्र शूरवीर वज्रधारी इन्द्र भी नहीं मार सकेंगे। मगधराज जरासंध, 
महामनस्वी चेदिराज शिशुपाल और निषादजातीय महाबाहु एकलव्य--इन सबको मैंने ही 
तुम्हारे हितके लिये विभिन्न उपायोंद्वारा एक-एक करके मार डाला है ।। ३२६ ।। 
अथापरे निहता राक्षसेन्द्रा 
हिडिम्बकिर्मीरवकप्रधाना: । 
अलायुध: परचक्रावमर्दी 
घटोत्कचश्नोग्रकर्मा तरस्वी ।। ३३ ।। 
इनके सिवा हिडिम्ब, किर्मीर और बक आदि दूसरे-दूसरे राक्षसराज, शत्रुदलका संहार 
करनेवाला अलायुध और भयंकर कर्म करनेवाला वेगशाली घटोत्कच भी तुम्हारे हितके 
लिये ही मारे और मरवाये गये हैं |। ३३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे घटोत्कचवधे 
श्रीकृष्णहर्षेडशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८० ।। 

इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय 

घटोत्कचका वध होनेपर श्रीकृष्णका हर्षविषयक एक सौ अस्सीवाँ अध्याय पूरा 


हुआ ॥। १८० ॥ 


हि ही छा हि न न 


एकाशीरत्याधिकशततमो< ध्याय: 


भगवान्‌ श्रीकृष्णका अर्जुनको जरासंध आदि धर्मद्रोहियोंके 
वध करनेका कारण बताना 
अजुन उवाच 

कथमस्मद्ितार्थ ते कैश्व योगैर्जनार्दन । 

जरासंधप्रभूतयो घातिता: पृथिवीश्वरा: ।। १ ॥। 

अर्जुनने पूछा--जनार्दन! आपने हमलोगोंके हितके लिये कैसे किन-किन उपायोंसे 
जरासंध आदि राजाओंका वध कराया है? ।। १ ।। 

श्रीवायुदेव उवाच 


जरासंधश्षेदिराजो नैषादिश्व महाबल: । 

यदि स्युर्न हता: पूर्वमिदानीं स्युर्भयंकरा: ।। २ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--अर्जुन! जरासंध, शिशुपाल और महाबली एकलव्य यदि 
ये पहले ही मारे न गये होते तो इस समय बड़े भयंकर सिद्ध होते ।। २ ।। 

दुर्योधनस्तानवश्यं वृणुयाद्‌ रथसत्तमान्‌ | 

तेडस्मासु नित्यविद्विष्टा: संश्रयेयुश्न कौरवान्‌ ।। ३ ।। 

दुर्योधन उन श्रेष्ठ रथियोंसे अपनी सहायताके लिये अवश्य प्रार्थना करता और वे हमसे 
सर्वदा द्वेष रखनेके कारण निश्चय ही कौरवोंका पक्ष लेते || ३ ।। 

ते हि वीरा महेष्वासा: कृतास्त्रा दृढयोधिन: । 

धार्तराष्ट्रां चमूं कृत्स्नां रक्षेयुरमरा इव ।। ४ ।। 

वे वीर महाधनुर्धर, अस्त्रविद्याके ज्ञाता तथा दृढ़तापूर्वक युद्ध करनेवाले थे; अतः 
दुर्योधनकी सारी सेनाकी देवताओंके समान रक्षा कर सकते थे || ४ ।। 

सूतपुत्रो जरासंधश्वेदिराजो निषादज: । 

सुयोधनं समाश्रित्य जयेयु: पृथिवीमिमाम्‌ ।। ५ || 

सूतपुत्र कर्ण, जरासंध, चेदिराज शिशुपाल और निषादनन्दन एकलव्य--ये चारों 
मिलकर यदि दुर्योधनका पक्ष लेते तो इस पृथ्वीको अवश्य ही जीत लेते ।। ५ ।। 

योगैरपि हता यैस्ते तन्‍्मे शूणु धनंजय । 

अजय्या हि विना योगैर्म॒धे ते दैवतैरपि ।। ६ ।। 

धनंजय! वे जिन उपायोंसे मारे गये हैं, उन्हें बतलाता हूँ, मुझसे सुनो। बिना उपाय किये 
तो उन्हें युद्धमें देवता भी नहीं जीत सकते थे ।। ६ ।। 

एकैको हि पृथक्‌ तेषां समस्तां सुरवाहिनीम्‌ | 


योधयेत्‌ समरे पार्थ लोकपालाभिरक्षिताम्‌ । ७ ।। 

कुन्तीनन्दन! उनमेंसे अलग-अलग एक-एक वीर ऐसा था, जो लोकपालोंसे सुरक्षित 
समस्त देवसेनाके साथ समरांगणमें अकेला ही युद्ध कर सकता था ।। ७ ।। 

जरासंधो हि रुषितो रौहिणेयप्रधर्षित: । 

अस्मद्वधार्थ चिक्षेप गदां वै सर्वधातिनीम्‌ ।। ८ ।। 

एक समयकी बात है, रोहिणीनन्दन बलरामजीने युद्धमें जरासंधको पछाड़ दिया था। 
इससे कुपित होकर जरासंधने हमलोगोंके वधके लिये अपनी सर्वघातिनी गदाका प्रहार 
किया ।। ८ ।। 

सीमन्तमिव कुर्वाणा नभस: पावकप्रभा । 

अदृश्यतापतन्ती सा शक्रमुक्ता यथाशनि: ।। ९ ।। 

अग्निके समान प्रज्वलित वह गदा इन्द्रके चलाये हुए वज्जकी भाँति आकाशमें सीमान्त- 
रेखा-सी बनाती हुई वहाँ गिरती दिखायी दी ।। ९ ।। 

तामापततन्तीं दृष्टवैव गदां रोहिणिनन्दन: । 

प्रतिघातार्थमस्त्रं वै स्थूणाकर्णमवासृजत्‌ ।। १० ।। 

वहाँ गिरती हुई उस गदाको देखते ही उसके प्रतिघात (निवारण)-के लिये रोहिणीनन्दन 
बलरामजीने स्थूणाकर्ण नामक अस्त्रका प्रयोग किया ।। १० ।। 

अस्त्रवेगप्रतिहता सा गदा प्रापतद्‌ भुवि । 

दारयन्ती धरां देवीं कम्पयन्तीव पर्वतान्‌ ।। ११ ।। 

उस अस्त्रके वेगसे प्रतिहत होकर वह गदा पृथ्वीदेवीको विदीर्ण करती और पर्वतोंको 
कँपाती हुई-सी भूतलपर गिर पड़ी ।। ११ ।। 

तत्र सा राक्षसी घोरा जरानाम्नी सुविक्रमा | 

संदधे सा हि संजातं जरासंधमरिंदमम्‌ ।। १२ ।। 

जिस स्थानपर गदा गिरी, वहाँ उत्तम बल-पराक्रमसे सम्पन्न जरा नामक एक भयंकर 
राक्षसी रहती थी। उसीने जन्मके पश्चात्‌ शत्रुदमन जरासंधके शरीरको जोड़ा था ॥। १२ ।। 

द्वाभ्यां जातो हि मातृभ्यामर्थदेह: पृथक्‌ पृथक्‌ । 

जरया संधितो यस्माज्जरासंधस्ततो5भवत्‌ ।। १३ ।। 

उसका आधा-आधा शरीर अलग-अलग दो माताओंके पेटसे पैदा हुआ था। जराने उसे 
जोड़ा था; इसीलिये उसका नाम जरासंध हुआ ।। १३ ।। 

सा तु भूमिं गता पार्थ हता ससुतबान्धवा | 

गदया तेन चास्त्रेण स्थूणाकर्णेन राक्षसी ।। १४ ।। 

पार्थ! भूमिके भीतर रहनेवाली वह राक्षसी उस गदासे तथा स्थूणाकर्ण नामक अस्त्रके 
आघातसे पुत्र और बन्धु-बान्धवोंसहित मारी गयी ।। १४ ।। 

विनाभूत: स गदया जरासंधो महामृधे । 


निहतो भीमसेनेन पश्यतस्ते धनंजय ।। १५ ।। 

धनंजय! उस महासमरमें जरासंध बिना गदाके हो गया था; इसीलिये तुम्हारे देखते- 
देखते भीमसेनने उसे मार डाला ।। १५ ।। 

यदि हि स्याद्‌ गदापाणिर्जरासंध: प्रतापवान्‌ । 

सेन्द्रा देवा न तं हन्तुं रणे शक्ता नरोत्तम ।। १६ ।। 

नरश्रेष्ठस यदि प्रतापी जरासंधके हाथमें वह गदा होती तो इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी 
उसे युद्धमें मार नहीं सकते थे || १६ ।। 

त्वद्धितार्थ च नैषादिरड्गुछ्ेन वियोजित: । 

द्रोणेनाचार्यक॑ कृत्वा छदझ्मना सत्यविक्रम: ।। १७ ।। 

तुम्हारे हितके लिये ही द्रोणाचार्यने सत्यपराक्रमी एकलव्यका आचार्यत्व करके 
छलपूर्वक उसका अँगूठा कटवा दिया था ।। १७ |। 

सतु बद्धाड्गुलित्राणो नैषादिर्दूढविक्रम: । 

अतिमानी वनचरो बभौ राम इवापर: ॥। १८ ।। 

सुदृढ़ पराक्रमसे सम्पन्न अत्यन्त अभिमानी एकलव्य जब हाथोंमें दस्ताने पहनकर 
वनमें विचरता, उस समय दूसरे परशुरामके समान जान पड़ता था ।। १८ ।। 

एकलव्यं हि साड्गुष्ठमशक्ता देवदानवा: । 

सराक्षसोरगा: पार्थ विजेतुं युधि करहिचित्‌ ।। १९ |। 

कुन्तीकुमार! यदि एकलव्यका अँगूठा सुरक्षित होता तो देवता, दानव, राक्षस और नाग 
>-ये सब मिलकर भी युद्धमें उसे कभी परास्त नहीं कर सकते थे ।। १९ ।। 

किमु मानुषमात्रेण शक्‍्य: स्यात्‌ प्रतिवीक्षितुम्‌ | 

दृढ्मुष्टि: कृती नित्यमस्यमानो दिवानिशम्‌ ।। २० |। 

फिर कोई मनुष्यमात्र तो उसकी ओर देख ही कैसे सकता था? उसकी मुट्ठी मजबूत 
थी। वह अस्त्र-विद्याका विद्वानू था और सदा दिन-रात बाण चलानेका अभ्यास करता 
था ।। २० || 

त्वद्धितार्थ तु स मया हतः संग्राममूर्थनि । 

चेदिराजकश्ष्‌ विक्रान्त: प्रत्यक्ष निहतस्तव ।। २३ ।। 

तुम्हारे हितके लिये मैंने ही युद्धके मुहानेपर उसे मार डाला था। पराक्रमी चेदिराज 
शिशुपाल तो तुम्हारी आँखोंके सामने ही मारा गया था || २१ ।। 

स चाप्यशक्य: संग्रामे जेतुं सर्वसुरासुरै: । 

वधार्थ तस्य जातो5हमन्येषां च सुरद्विषाम्‌ ।। २२ ।। 

त्वत्सहायो नरव्यात्र लोकानां हितकाम्यया । 


वह भी संग्राममें सम्पूर्ण देवताओं और असुरोंद्वारा जीता नहीं जा सकता था। 
नरव्याप्र! मैं सम्पूर्ण लोकोंके हितके लिये और शिशुपाल एवं अन्य देवद्रोहियोंका वध 
करनेके लिये ही तुम्हारे साथ इस जगतूमें अवतीर्ण हुआ हूँ || २२६ ।। 

हिडिम्बवककिर्मीरा भीमसेनेन पातिता: ।। २३ |। 

रावणेन समप्राणा ब्रह्म॒यज्ञविनाशना: । 

हिडिम्ब, वक और किर्मीर--ये रावणके समान बलवान्‌ थे और ब्राह्मणों तथा यज्ञोंका 
विनाश किया करते थे। इन तीनोंको भीमसेनने मार गिराया है || २३ ३ || 

हतस्तथैव मायावी हैडिम्बेनाप्पलायुध: ।। २४ ।। 

हैडिम्बश्नाप्युपायेन शक्‍्त्या कर्णेन घातित: । 

मायावी अलायुध घटोत्कचके हाथसे मारा गया है और घटोत्कचको भी मैंने ही युक्ति 
लगाकर कर्णकी चलायी हुई शक्तिसे मरवा दिया है | २४३ ।। 

यदि होन॑ नाहनिष्यत्‌ कर्ण: शक्‍त्या महामृथे ।। २५ ।। 

मया वध्यो5भविष्यत्‌ स भैमसेनिर्घटोत्कच: । 

यदि महासमरमें कर्ण अपनी शक्तिद्वारा भीमसेनपुत्र घटोत्कचको नहीं मारता तो एक 
दिन मुझे उसका वध करना पड़ता || २५३ ।। 

मया न निहतः: पूर्वमेष युष्मत्प्रियेप्सपा || २६ ।। 

एष हि ब्राह्मणद्वेषी यज्ञद्वेषी च राक्षस: । 

धर्मस्य लोप्ता पापात्मा तस्मादेष निपातित: ।। २७ ।। 

तुमलोगोंका प्रिय करनेकी इच्छासे ही मैंने इसे पहले नहीं मारा था। यह ब्राह्मणों और 
यज्ञोंसे द्वेष रखनेवाला तथा धर्मका लोप करनेवाला पापात्मा राक्षस था; इसीलिये इसे 
मरवा दिया है || २६-२७ ।। 

व्यंसिता चाप्युपायेन शक्रदत्ता मयानघ । 

ये हि धर्मस्य लोप्तारो वध्यास्ते मम पाण्डव || २८ ।। 

निष्पाप पाण्डुनन्दन! इसी उपायसे मैंने इन्द्रकी दी हुई शक्ति भी कर्णके हाथसे दूर कर 
दी है। धर्मका लोप करनेवाले सभी प्राणी मेरे वध्य हैं || २८ ।। 

धर्मसंस्थापनार्थ हि प्रतिज्ैषा ममाव्यया । 

ब्रह्म सत्यं दम: शौचं धर्मों द्वी: श्रीर्धति: क्षमा ।। २९ ।। 

यत्र तत्र रमे नित्यमहं सत्येन ते शपे | 

धर्मकी स्थापनाके लिये ही मैंने यह अटल प्रतिज्ञा कर रखी है, मैं तुमसे सत्यकी शपथ 
खाकर कहता हूँ, जहाँ वेद, सत्य, दम, शौच, धर्म, लज्जा, श्री, धृति और क्षमाका निवास 
है, वहीं मैं सदा सुखपूर्वक रहता हूँ ।। 

न विषादस्त्वया कार्य: कर्ण वैकर्तनं प्रति ।। ३० ।। 

उपदेक्ष्याम्युपायं ते येन तं प्रसहिष्यसि । 


तुम्हें वैकर्तन कर्णके विषयमें चिन्ता करनेकी आवश्यकता नहीं है। मैं तुम्हें ऐसा उपाय 
बताऊँगा, जिससे तुम उसका सामना कर सकोगे ।। ३०३ ।। 

सुयोधनं चापि रणे हनिष्यति वृकोदर: ।। ३१ ।। 

तस्यापि च वधोपायं वक्ष्यामि तव पाण्डव । 

पाण्डुनन्दन! युद्धमें दुर्योधनका भी वध भीमसेन करेंगे। उसके वधका उपाय भी मैं 
तुम्हें बताऊँगा ।। 

वर्धते तुमुलस्त्वेष शब्द: परचमूं प्रति ॥। ३२ ।। 

विद्रवन्ति च सैन्यानि त्वदीयानि दिशो दश | 

शत्रुओंकी सेनामें यह भयंकर गर्जनाका शब्द बढ़ता जा रहा है और तुम्हारे सैनिक दसों 
दिशाओंमें भाग रहे हैं | ३२६ ।। 

लब्धलक्ष्या हि कौरव्या विधमन्ति चमूं तव । 

दहत्येष च व: सैन्यं द्रोण: प्रहरतां वर: ।। ३३ ।। 

कौरवोंका निशाना अचूक हो रहा है। वे तुम्हारी सेनाका विनाश कर रहे हैं। इधर ये 
योद्धाओंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य तुम्हारे सैनिकोंको दग्ध किये देते हैं | ३३ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे कृष्णवाक्ये 
एकाशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रि-युद्धके समय 
श्रीकृष्णणा कथनविषयक एक सौ इक्यासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८१९ ॥। 


मा जम (७ 


द्यशीरत्याधिकशततमो<् ध्याय: 


कर्णने अर्जुनपर शक्ति क्‍यों नहीं छोड़ी, इसके उत्तरमें 
संजयका धृतराष्ट्रसे और श्रीकृष्णका सात्यकिसे रहस्यथयुक्त 
कथन 


धृतराष्ट्र रवाच 

एकवीरवधे मोघा शक्ति: सूतात्मजे यदा | 

कस्मात्‌ सर्वान्‌ समुत्सृज्य स तां पार्थे न मुक्तवान्‌ । १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! कर्णके पास जो शक्ति थी, वह यदि एक ही वीरका वध 
करके निष्फल हो जानेवाली थी तो उसने सबको छोड़कर अर्जुनपर ही उसका प्रहार क्‍यों 
नहीं किया? ।। १ ।। 

तस्मिन्‌ हते हता हि स्यु: सर्वे पाण्डवसृञ्जया: । 

एकवीरवथधे कस्माद्‌ युद्धे न जयमादथे ।। २ ।। 

अर्जुनके मारे जानेपर समस्त सृंजय और पाण्डव अपने-आप नष्ट हो जाते। अत: एक 
वीर अर्जुनका ही वध करके उसने युद्धमें क्यों नहीं विजय प्राप्त की? ।। २ ।। 

आहूतो न निवर्तेयमिति तस्य महाव्रतम्‌ । 

स्वयं मार्गयितव्य: स सूतपुत्रेण फाल्गुन: ।। ३ ।। 

अर्जुनका तो यह महान्‌ व्रत ही है कि युद्धमें किसीके बुलानेपर मैं पीछे नहीं लौट 
सकता; ऐसी दशामें सूतपुत्र कर्णको स्वयं ही अर्जुनकी खोज करनी चाहिये थी ।। ३ ।। 

ततो द्वैरथमानीय फाल्गुनं शक्रदत्तया । 

जघान न वृष: कस्मात्‌ तन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ४ ।। 

संजय! इस प्रकार अर्जुनको द्वैरथयुद्धमें लाकर धर्मात्मा कर्णने इन्द्रकी दी हुई शक्तिसे 
उन्हें क्यों नहीं मार डाला? यह मुझे बताओ ।। ४ ।। 

नूनं बुद्धिविहीनश्चाप्पसहायश्व मे सुतः । 

शत्रुभिव्यसित: पाप: कथं नु स जयेदरीन्‌ ॥। ५ ।। 

निश्चय ही मेरा पुत्र दुर्योधन बुद्धिहीन और असहाय है। शत्रुओंने उसे ठग लिया। अब 
वह पापी अपने शत्रुओंपर कैसे विजय पा सकता है? ।। ५ ।। 

या हास्य परमा शक्तिर्जयस्य च परायणम्‌ | 

सा शक्तिर्वासुदेवेन व्यंसिता च घटोत्कचे ।। ६ ।। 

जो इसकी सबसे बड़ी शक्ति और विजयका आधार-स्तम्भ थी, उस दिव्य शक्तिको 
घटोत्कचपर चलवाकर श्रीकृष्णने व्यर्थ कर दिया ।। ६ ।। 


कुणेर्यथा हस्तगतं हियेत्‌ फलं बलीयसा । 
तथा शक्तिरमोघा सा मोघी भूता घटोत्कचे ।। ७ ।। 
जैसे कोई बलवान पुरुष लुंजे (टूंटे)-के हाथका फल छीन ले, उसी प्रकार श्रीकृष्णने 
उस अमोघ शक्तिको घटोत्कचपर चलवाकर अन्यत्रके लिये निष्फल कर दिया ।। ७ ।। 
यथा वराहस्य शुनश्च युध्यतो- 
स्तयोरभावे श्वपचस्य लाभ: । 
मन्ये विद्वन्‌ वासुदेवस्य तद्धद्‌ 
युद्धे लाभ: कर्णहैडिम्बयोर्व ।। ८ ।। 
विद्वन! जैसे सूअर और कुत्तेके आपसमें लड़नेपर उन दोनोंमेंसे किसीकी भी मृत्यु हो 
जाय तो चाण्डालको लाभ ही होता है, उसी प्रकार कर्ण और घटोत्कचके युद्धमें मैं 
वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णका ही लाभ हुआ मानता हूँ ।। ८ ।। 
घटोत्कचो यदि हन्याद्धि कर्ण 
परो लाभ: स भवेत्‌ पाण्डवानाम्‌ | 
वैकर्तनो वा यदि त॑ निहन्यात्‌ 
तथापि कृत्यं शक्तिनाशात्‌ कृतं स्यात्‌ ।। ९ ।। 
घटोत्कच यदि कर्णको मार देगा तो पाण्डवोंको बहुत बड़ा लाभ होगा और यदि 
वैकर्तन कर्ण घटोत्कचको मार डालेगा तो भी इन्द्रकी दी हुई शक्तिका नाश हो जानेसे 
उनका ही प्रयोजन सिद्ध होगा ।। ९ ।। 
इति प्राज्ञ: प्रज़्यैतद्‌ विचिन्त्य 
घटोत्कचं सूतपुत्रेण युद्धे । 
अघातयद्‌ वासुदेवो नृसिंह: 
प्रियं कुर्वन्‌ पाण्डवानां हितं च ।। १० ।। 
मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी बुद्धिमान्‌ वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णने अपनी बुद्धिसे यही 
सोचकर पाण्डवोंका प्रिय तथा हित करते हुए युद्धमें सूतपुत्र कर्णके द्वारा घटोत्कचको 
मरवा दिया ।। १० ।। 
संजय उवाच 
एतच्चिकीर्षितं ज्ञात्वा कर्णस्य मधुसूदन: । 
नियोजयामास तदा द्वैरथे राक्षसेश्वरम्‌ । ११ ।। 
घटोत्कचं महावीर्य महाबुद्धिर्जनार्दन: । 
अमोघाया विघातार्थ राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। १२ ।। 
संजयने कहा--राजन! कर्ण भी उस शक्तिसे अर्जुनका ही वध करना चाहता था। 
उसके इस अभिप्रायको जानकर परम बुद्धिमान्‌ मधुसूदन भगवान्‌ श्रीकृष्णने उस अमोघ 


शक्तिको नष्ट करनेके लिये ही कर्णके साथ द्वैरथ युद्धमें उस समय महापराक्रमी राक्षसराज 
घटोत्कचको लगाया। महाराज! यह सब आपकी कुमन्त्रणाका ही फल है ।। ११-१२ ।। 

तदैव कृतकार्या हि वयं स्याम कुरूद्वह । 

न रक्षेद्‌ यदि कृष्णस्तं पार्थ कर्णान्महारथात्‌ ।। १३ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! यदि श्रीकृष्ण महारथी कर्णसे कुन्तीकुमार अर्जुनकी रक्षा न करते तो 
हमलोग उसी समय कृतकार्य हो गये होते ।। १३ ।। 

साश्वध्वजरथ: संख्ये धृतराष्ट्र पतेद्‌ भुवि । 

विना जनार्दन॑ पार्थो योगानामीश्वरं प्रभुम्‌ ।। १४ ।। 

महाराज धृतराष्ट्र! यदि योगेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्ण न हों तो अर्जुन घोड़े, ध्वज और 
रथसहित निश्चय ही युद्धमें धराशायी हो जायेँ ।। १४ ।। 

तैस्तैरुपायैर्बहुभी रक्ष्यमाण: स पार्थिव । 

जयत्यभिमुख: शत्रून्‌ पार्थ: कृष्णेन पालित: ॥। १५ ।। 

राजन! नाना प्रकारके विभिन्न उपायोंसे श्रीकृष्णद्वारा सुरक्षित रहकर ही अर्जुन सम्मुख 
युद्धमें शत्रुओंपर विजय पाते हैं ।। १५ ।। 

स विशेषात्‌ त्वमोघाया: कृष्णो5रक्षत पाण्डवम्‌ | 

हन्यात्‌ क्षिप्रं हि कौन्तेयं शक्तिवृक्षमिवाशनि: ।। १६ ।। 

श्रीकृष्णने विशेष प्रयत्न करके उस अमोघ शक्तिसे पाण्डुपुत्र अर्जुनकी रक्षा की है, 
नहीं तो जैसे वज्र गिरकर वृक्षको भस्म कर देता है, उसी प्रकार वह शक्ति कुन्तीकुमार 
अर्जुनको शीघ्र ही नष्ट कर देती ।। १६ ।। 

धृतराष्ट उवाच 

विरोधी च कुमन्त्री च प्राज्ञममानी ममात्मज: । 

यस्यैव समतिक्रान्तो वधोपायो जयं प्रति ।। १७ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! मेरा पुत्र दुर्योधन सबका विरोधी और अपनेको ही सबसे 
अधिक बुद्धिमान्‌ समझनेवाला है। उसके मन्त्री भी अच्छे नहीं हैं; इसीलिये अर्जुनके वध 
और विजय-लाभका यह अमोघ उपाय उसके हाथसे निकल गया है ।। १७ ।। 

सवा कर्णो महाबुद्धि: सर्वशस्त्रभूतां वर: । 

न मुक्तवान्‌ कथं सूत ताममोघां धनंजये ।। १८ ।। 

सूत! समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ कर्ण तो बड़ा बुद्धिमान्‌ है; उसने स्वयं ही उस अमोघ 
शक्तिको अर्जुनपर कैसे नहीं छोड़ा? ।। १८ ।॥। 

तवापि समतिक्रान्तमेतद्‌ गावल्गणे कथम्‌ | 

एतमर्थ महाबुद्धे यत्‌ त्वया नावबोधित: ।। १९ ।। 


परम बुद्धिमान्‌ गवल्गणकुमार! तुम्हारे ध्यानसे यह बात कैसे निकल गयी कि तुमने 

कर्णको इसके विषयमें कुछ नहीं समझाया ।। १९ ।। 
संजय उवाच 

दुर्योधनस्य शकुनेर्मम दुःशासनस्य च । 

रात्रौ रात्रौ भवत्येषा नित्यमेव समर्थना ।। २० ।। 

श्वः सर्वसैन्यान्युत्सूज्य जहि कर्ण धनंजयम्‌ । 

प्रेष्यवत्‌ पाण्डुपज्चालानुपभो क्ष्यामहे तत: ।। २१ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! प्रतिदिन रातको दुर्योधन, शकुनि और दुःशासनका तथा मेरा 
भी कर्णसे यही आग्रह रहता था कि “कर्ण! कल खबेरे तुम सारी सेनाओंको छोड़कर 
अर्जुनको मार डालो। फिर तो पाण्डवों और पांचालोंका हम भृत्योंके समान उपभोग 
करेंगे | २०-२१ ।। 

अथवा निहते पार्थे पाण्डवान्यतमं ततः । 

स्थापयेद्‌ यदि वार्ष्णेयस्तस्मात्कृष्णो हि हन्यताम्‌ ।। २२ ।। 

“यदि ऐसा सोचो कि अर्जुनके मारे जानेपर श्रीकृष्ण दूसरे किसी पाण्डवको युद्धके 
लिये खड़ा कर लेंगे तो श्रीकृष्णको ही मार डालो || २२ ।। 

कृष्णो हि मूलं पापडूनां पार्थ: स्कन्ध इवोद्गत: । 

शाखा इवेतरे पार्था: पञ्चाला: पत्रसंज्ञिता: ।। २३ ।। 

“श्रीकृष्ण ही पाण्डवोंकी जड़ हैं, अर्जुन ऊपरके तनेके समान हैं, अन्य कदुन्तीपुत्र 
शाखाएँ हैं तथा पांचाल सैनिक पत्तोंके समान हैं || २३ ।। 

कृष्णाश्रया: कृष्णबला: कृष्णनाथाश्न पाण्डवा: । 

कृष्ण: परायणं चैषां ज्योतिषामिव चन्द्रमा: ।। २४ ।। 

“श्रीकृष्ण ही पाण्डवोंके आश्रय, बल और रक्षक हैं। जैसे नक्षत्रोंक परम आश्रय 
चन्द्रमा हैं, उसी प्रकार इन पाण्डवोंका सबसे बड़ा सहारा श्रीकृष्ण हैं || २४ ।। 

तस्मात्‌ पर्णानि शाखाश्व स्कन्ध॑ चोत्सृज्य सूतज । 

कृष्णं हि विद्धि पाण्डूनां मूलं सर्वत्र सर्वदा || २५ ।। 

“अतः सूतनन्दन! तुम पत्तों, डालियों और तनेको छोड़कर जड़को ही काट दो। सर्वत्र 
और सदा श्रीकृष्णको ही पाण्डवोंकी जड़ समझो” ।। २५ ।। 

हन्याद्‌ यदि हि दाशाह कर्णो यादवनन्दनम्‌ | 

कृत्स्ना वसुमती राजन्‌ वशे तस्य न संशय: ।। २६ ।। 

राजन! यदि कर्ण यादवनन्दन श्रीकृष्णको मार डालता, तो यह सारी पृथ्वी उसके 
वशमें हो जाती, इसमें संशय नहीं है || २६ ।। 

यदि हि स निहतः शयीत भूमौ 


यदुकुलपाण्डवनन्दनो महात्मा । 
ननु तव वसुधा नरेन्द्र सर्वा 
सगिरिसमुद्रवना वशं व्रजेत ।। २७ ।। 

नरेन्द्र! यदि यदुकुल और पाण्डवोंको आनन्दित करनेवाले महात्मा श्रीकृष्ण उस 
शक्तिसे मारे जाकर रणभूमिमें सो जाते, तो पर्वत, समुद्र और वनोंसहित यह सारी पृथ्वी 
आपके वशमें आ जाती || २७ ।। 

सातु बुद्धि: कृताप्येवं जाग्रति त्रिदशेश्वरे 

अप्रमेये हृषीकेशे युद्धकालेडप्यमुहयुत ।। २८ ।। 

ऐसा निश्चय कर लेनेके बाद भी जब वह युद्धके समय सदा सजग रहनेवाले 
अप्रमेयस्वरूप देवेश्वर भगवान्‌ श्रीकृष्णके समीप जाता तो उसपर मोह छा जाता 
था ।। २८ ।। 

अर्जुन चापि राधेयात्‌ सदा रक्षति केशव: । 

न होनमैच्छत्‌ प्रमुखे सौते: स्थापयितुं रणे ।। २९ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण अर्जुनको सदा राधानन्दन कर्णसे बचाये रखते थे। उन्होंने रणभूमिमें 
अर्जुनको सूतपुत्र कर्णके सम्मुख खड़ा करनेकी कभी इच्छा नहीं की ।। 

अन्‍्यांश्वास्मै रथोदारानुपास्थापयदच्युत: । 

अमाोधघां तां कथं शक्ति मोघां कुर्यामिति प्रभो ।। ३० ।। 

प्रभो! अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण अन्यान्य 
महारथियोंको कर्णके पास इसलिये भेजा करते थे कि किसी प्रकार उस अमोघ शक्तिको 
व्यर्थ कर दूँ ।। ३० ।। 

यश्चैवं रक्षते पार्थ कर्णात्‌ कृष्णो महामना: । 

आत्मानं स कथं राजनू्‌ न रक्षेत्‌ पुरुषोत्तम: ।। ३१ ।। 

राजन्‌! जो महामनस्वी पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्ण कर्णसे अर्जुनकी इस प्रकार रक्षा 
करते हैं, वे अपनी रक्षा कैसे नहीं करेंगे? ।। ३१ ।। 

परिचिन्त्य तु पश्यामि चक्रायुधमरिंदमम्‌ । 

न सोस्ति त्रिषु लोकेषु यो जयेत जनार्दनम्‌ । ३२ || 

मैं भलीभाँति सोच-विचारकर देखता हूँ तो तीनों लोकोंमें कोई ऐसा वीर उपलब्ध नहीं 
होता, जो शत्रुओंका दमन करनेवाले चक्रधारी भगवान्‌ श्रीकृष्णको जीत सके ।। ३२ ।। 

ततः कृष्णं महाबाहुं सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

पप्रच्छ रथशार्दूल: कर्ण प्रति महारथ: ।। ३३ ।। 

तदनन्तर रथियोंमें सिंहके समान शूरवीर सत्यपराक्रमी महारथी सात्यकिने महाबाहु 
श्रीकृष्णसे कर्णके विषयमें इस प्रकार प्रश्न किया-- || ३३ ।। 

अयं च प्रत्यय: कर्णे शक्तिश्चलामितविक्रमा । 


किमर्थ सूतपुत्रेण न मुक्ता फाल्गुने तु सा ।। ३४ ।। 

'प्रभो! कर्णको उस शक्तिके प्रभावपर विश्वास तो था ही। वह अमित पराक्रम कर 
दिखानेवाली दिव्य शक्ति उसके हाथमें मौजूद भी थी, तथापि सूतपुत्रने अर्जुनपर उसका 
प्रयोग कैसे नहीं किया?” ।। ३४ ।। 

श्रीवायुदेव उवाच 

दुःशासनश्व कर्णश्र शकुनिश्चव ससैन्धव: । 

सतत मन्त्रयन्ति सम दुर्योधनपुरोगमा: ।। ३५ ।। 

कर्ण कर्ण महेष्वास रणेडमितपराक्रम । 

नान्यस्य शक्तिरेषा ते मोक्तव्या जयतां वर ।। ३६ ।। 

ऋते महारथात्‌ कर्ण कुन्तीपुत्राद्‌ धनंजयात्‌ । 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--सात्यके! दुःशासन, कर्ण, शकुनि और जयद्रथ--ये 
दुर्योधनको आगे रखकर सदा गुप्त मन्त्रणा करते और कर्णको यह सलाह देते थे कि 
'रणभूमिमें अनन्त पराक्रम प्रकट करनेवाले, विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर कर्ण! तुम 
कुन्तीपुत्र महारथी अर्जुनको छोड़कर दूसरे किसीपर इस शक्तिको न छोड़ना ।। ३५-३६ ६ 

|| 


स हि तेषामतियशा देवानामिव वासव: ।। ३७ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते पार्थे पाण्डवा: सृञज्जयैः सह । 

भविष्यन्ति गतात्मान: सुरा इव निरग्नय: ।। ३८ ।। 

"क्योंकि देवताओंमें इन्द्रके समान उन पाण्डवोंमें अर्जुन ही सबसे अधिक यशस्वी हैं। 
अर्जुनके मारे जानेपर सूंजयोंसहित पाण्डव मुखस्वरूप अग्निसे हीन देवताओंके समान 
मृतप्राय हो जायँगे। || ३७-३८ ।। 

तथेति च प्रतिज्ञातं कर्णेन शिनिपुड्भव । 

ह्ृदि नित्यं च कर्णस्य वधो गाण्डीवधन्वचन: ।। ३९ ।। 

शिनिप्रवर! कर्णने वैसा ही करनेकी उनके सामने प्रतिज्ञा भी की थी। कर्णके हृदयमें 
नित्य-निरन्तर गाण्डीवधारी अर्जुनके वधका संकल्प उठता रहता था ।। 

अहमेव तु राधेयं मोहयामि युधां वर । 

ततो नावासृजच्छक्ति पाण्डवे श्वेतवाहने ।। ४० ।। 

योद्धाओंमें श्रेष्ठ सात्यके! परंतु मैं ही राधापुत्र कर्णको मोहित किये रहता था; इसीलिये 
ब्ैतवाहन अर्जुनपर उसने वह शक्ति नहीं छोड़ी || ४० ।। 

फाल्गुनस्य हि सा मृत्युरिति चिन्तयतो5निशम्‌ | 

ननिद्रा न च मे हर्षो मनसो<स्ति युधां वर || ४१ ।। 


वीरवर! वह शक्ति अर्जुनके लिये मृत्युस्वरूप है, इस चिन्तामें निरन्तर डूबे रहनेके 
कारण न तो मुझे नींद आती थी और न मेरे मनमें कभी हर्षका उदय होता था ।। 

घटोत्कचे व्यंसितां तु दृष्टवा तां शिनिपुड्रव । 

मृत्योरास्यान्तरान्मुक्तं पश्याम्यद्य धनंजयम्‌ ।। ४२ ।। 

शिनिवंशशिरोमणे! वह शक्ति घटोत्कचपर छोड़ दी गयी, यह देखकर आज मैं यह 
समझता हूँ कि अर्जुन मौतके मुखसे निकल आये हैं ।। ४२ ।। 

नपिता न च मे माता न यूयं॑ भ्रातरस्तथा । 

न च प्राणास्तथा रक्ष्या यथा बीभत्सुराहवे ।। ४३ ।। 

मुझे युद्धमें अर्जुनकी रक्षा जितनी आवश्यक प्रतीत होती है, उतनी पिता, माता, तुम- 
जैसे भाइयों तथा अपने प्राणोंकी रक्षा भी नहीं प्रतीत होती ।। ४३ ।। 

त्रैलोक्यराज्याद्‌ यत्‌ किंचिद्‌ भवेदन्यत्‌ सुदुर्लभम्‌ | 

नेच्छेयं सात्वताहं तद्‌ विना पार्थ धनंजयम्‌ ।। ४४ ।। 

सात्यके! तीनों लोकोंके राज्यसे भी बढ़कर यदि कोई अत्यन्त दुर्लभ वस्तु हो तो उसे 
भी मैं कुन्तीनन्दन अर्जुनके बिना नहीं पाना चाहता ।। ४४ ।। 

अतः प्रहर्ष: सुमहान्‌ युयुधानाद्य मे5भवत्‌ | 

मृतं प्रत्यागतमिव दृष्टवा पार्थ धनंजयम्‌ ॥। ४५ ।। 

युयुधान! इसीलिये जैसे कोई मरकर लौट आया हो उसी प्रकार कुन्तीपुत्र अर्जुनको 
देखकर आज मुझे बड़ा भारी हर्ष हुआ था ।। ४५ ।। 

अततश्र प्रहितो युद्धे मया कर्णाय राक्षस: । 

न हान्यः समरे रात्रौ शक्त: कर्ण प्रबाधितुम्‌ ।। ४६ ।। 

इसी उद्देश्यसे मैंने युद्धमें कर्णका सामना करनेके लिये उस राक्षसको भेजा था। उसके 
सिवा दूसरा कोई रात्रिके समय समरांगणमें कर्णको पीड़ित नहीं कर सकता था ।। 

संजय उवाच 

इति सात्यकये प्राह तदा देवकिनन्दन: । 

धनंजयतहिते युक्तस्तत्प्रिये सततं रत: ।। ४७ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! इस प्रकार अर्जुनके हितमें संलग्न और उनके प्रिय 
साधनमें निरन्तर तत्पर रहनेवाले भगवान्‌ देवकीनन्दनने उस समय सात्यकिसे यह बात 
कही थी ।। ४७ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे कृष्णवाक्ये 
द्ववशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय 
श्रीकृष्णवाक्यविषयक एक सौ बयासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८२ ॥/ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


त्रयशीर्त्याधिकशततमोब< ध्याय: 


धृतराष्ट्रका पश्चात्ताप, संजयका उत्तर एवं राजा युधिष्ठिरका 
शोक और भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा महर्षि व्यासद्वारा उसका 
निवारण 


धृतराष्ट उवाच 

कर्णदुर्योधनादीनां शकुने: सौबलस्य च । 

अपनीतं महत्‌ तात तव चैव विशेषत: ।। १ ।। 

यदि जानीथ तां शक्तिमेकघ्नीं सततं रणे । 

अनिवार्यामसहांं च देवैरपि सवासवै: । २ ।। 

सा किमर्थ तु कर्णेन प्रवृत्ते समरे पुरा । 

न देवकीसुते मुक्ता फाल्गुने वापि संजय ।। ३ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--तात संजय! कर्ण, दुर्योधन और सुबलपुत्र शकुनिका तथा विशेषतः 
तुम्हारा इस विषयमें महान्‌ अन्याय है। यदि तुम लोग जानते थे कि यह शक्ति रणभूमिमें 
सदा किसी एक ही वीरको मार सकती है तथा इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी न तो इसे रोक 
सकते हैं और न इसका आघात ही सह सकते हैं, तब तुम्हारे सुझानेसे युद्ध आरम्भ होनेपर 
कर्णने पहले ही देवकीनन्दन श्रीकृष्ण अथवा अर्जुनपर वह शक्ति क्‍यों नहीं छोड़ी? ।। १-- 
३।। 

संजय उवाच 

संग्रामाद्‌ विनिवृत्तानां सर्वेषां नो विशाम्पते । 

रात्रौ कुरुकुलश्रेष्ठ मन्त्रोड<यं समजायत ।। ४ ।। 

प्रभातमात्रे श्वोभूते केशवायार्जुनाय वा । 

शक्तिरेषा हि मोक्तव्या कर्ण कर्णेति नित्यश: ।। ५ ।। 

संजयने कहा--प्रजानाथ! कुरुकुलश्रेष्ठ! प्रतिदिन संग्रामसे लौटनेपर रात्रिमें 
हमलोगोंकी यही सलाह हुआ करती थी कि “कर्ण! तुम कल सबेरा होते ही श्रीकृष्ण अथवा 
अर्जुनपर यह शक्ति चला देना' || ४-५ || 

ततः प्रभातसमये राजन्‌ कर्णस्य दैवतै: । 

अन्‍्येषां चैव योधानां सा बुद्धिनश्यिते पुन: ।। ६ ।। 

परंतु राजन्‌। प्रातःकाल आनेपर देवतालोग कर्ण तथा अन्य योद्धाओंके उस विचारको 
पुनः नष्ट कर देते थे || ६ ।। 

दैवमेव परं मन्ये यत्‌ कर्णो हस्तसंस्थया । 


न जघान रणे पार्थ कृष्णं वा देवकीसुतम्‌ ।। ७ ।। 

मैं तो दैव (प्रारब्ध)-को ही सबसे बड़ा मानता हूँ, जिससे कर्णने हाथमें आयी हुई 
शक्तिके द्वारा रणभूमिमें कुन्तीकुमार अर्जुन अथवा देवकीनन्दन श्रीकृष्णका वध नहीं 
किया ।। ७ ।। 

तस्य हस्तस्थिता शक्ति: कालरात्रिरिवोद्यता । 

दैवोपहतबुद्धित्वान्न तां कर्णो विमुक्तवान्‌ ।। ८ ।। 

कृष्णे वा देवकीपुत्रे मोहितो देवमायया । 

पार्थे वा शक्रकल्पे वै वधार्थ वासवीं प्रभो ।। ९ ।। 

कर्णके हाथमें स्थित हुई वह शक्ति कालरात्रिके समान शत्रुवधके लिये उद्यत थी; परंतु 
दैवके द्वारा बुद्धि मारी जानेके कारण देवमायासे मोहित हुए कर्णने इन्द्रकी दी हुई उस 
शक्तिको देवकीनन्दन श्रीकृष्ण अथवा इन्द्रके समान पराक्रमी अर्जुनपर उनके वधके लिये 
नहीं छोड़ा ।। ८-९ ।। 

धृतराष्ट उवाच 

दैवेनोपहता यूय॑ स्वबुद्धया केशवस्य च । 

गता हि वासवी हत्वा तृणभूतं घटोत्कचम्‌ ।। १० ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! निश्चय ही तुमलोग दैवके द्वारा मारे गये थे। श्रीकृष्णकी अपनी 
बुद्धिसे वह इन्द्रकी शक्ति तिनकेके समान घटोत्कचका वध करके चली गयी ।। १० ।। 

कर्णश्न मम पुत्राश्न सर्वे चान्ये च पार्थिवा: | 

तेन वै दुष्प्रणीतेन गता वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ११ ।। 

अब तो मैं समझता हूँ कि उस दुर्नीतिके कारण कर्ण, मेरे सभी पुत्र तथा अन्य भूपाल 
यमलोकमें जा पहुँचे || ११ ।। 

भूय एव तु मे शंस यथा युद्धमवर्तत । 

कुरूणां पाण्डवानां च हैडिम्बे निहते तदा ।। १२ ।। 

अब घटोत्कचके मारे जानेपर कौरवों तथा पाण्डवोंमें पुन: जिस प्रकार युद्ध आरम्भ 
हुआ, उसीका मुझसे वर्णन करो ।। १२ ।। 

ये च ते<भ्यद्रवन्‌ द्रोणं व्यूढानीका: प्रहारिण: । 

सृञ्जया: सह पज्चालैस्ते5प्यकुर्वन्‌ कथं रणम्‌ ।। १३ ।। 

प्रहार करनेमें कुशल जिन सूंजयों और पांचालोंने अपनी सेनाका व्यूह बनाकर 
द्रोणाचार्यपर धावा किया था, उन्होंने किस प्रकार संग्राम किया? ।। १३ ।। 

सौमदत्तेरवधाद्‌ द्रोणमायान्तं सैन्धवस्य च । 

अमर्षाज्जीवितं त्यक्त्वा गाहमानं वरूथिनीम्‌ ।। १४ ।। 

जृम्भमाणमिव व्याप्र॑ व्यात्ताननमिवान्तकम्‌ | 


कथं प्रत्युद्ययुद्रोणमस्यन्तं पाण्डुसूजजया: ।। १५ ।। 

भूरिश्रवा तथा जयद्रथके वधसे कुपित हो जब द्रोणाचार्य आये और जीवनका मोह 
छोड़कर पाण्डव-सेनामें उसका मनन्‍्थन करते हुए प्रवेश करने लगे, उस समय जँभाई लेते 
हुए व्याप्र तथा मुँह बाये हुए यमराजके समान बाण-वर्षा करते हुए द्रोणाचार्यके सम्मुख 
पाण्डव और सृंजय योद्धा कैसे आ सके? ।। १४-१५ ।। 

आचार्य ये च ते5रक्षन्‌ दुर्योधनपुरोगमा: । 

द्रौणिकर्णकृपास्तात ते वाकुर्वन्‌ किमाहवे ।। १६ ।। 

तात! अभश्वत्थामा, कर्ण, कृपाचार्य तथा दुर्योधन आदि जो महारथी रणभूमिमें आचार्य 
द्रोणकी रक्षा करते थे, उन्होंने वहाँ क्या किया? ।। १६ ।। 

भारद्वाजं जिघांसन्तौ सव्यसाचिवृकोदरौ । 

समार्च्छन्‌ मामका युद्धे कं संजय शंस मे ।। १७ ।। 

संजय! द्रोणाचार्यको मार डालनेकी इच्छावाले अर्जुन और भीमसेनपर युद्धस्थलमें मेरे 
सैनिकोंने किस प्रकार आक्रमण किया? यह मुझे बताओ ।। १७ ।। 

सिन्धुराजवधेनेमे घटोत्कचवधेन ते । 

अमर्षिता: सुसंक़्ुद्धा रणं चक्र: कथं निशि ।। १८ ।। 

सिंधुराज जयद्रथके वधसे अमर्षमें भरे हुए कौरवों तथा घटोत्कचके मारे जानेसे 
अत्यन्त कुपित हुए पाण्डवोंने रात्रिमें किस प्रकार युद्ध किया? ।। १८ ।। 

संजय उवाच 

हते घटोत्कचे राजन्‌ कर्णेन निशि राक्षसे | 

प्रणदत्सु च हृष्टेषु तावकेषु युयुत्सुषु ॥। १९ ।। 

आपतत्सु च वेगेन वध्यमाने बले5पि च । 

विगाढायां रजन्यां च राजा दैन्यं परं गत: ।।॥ २० ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! जब रातमें कर्णके द्वारा राक्षस घटोत्कच मारा गया, आपके 
सैनिक हर्षमें भरकर युद्धकी इच्छासे गर्जना करते हुए वेगपूर्वक आक्रमण करने लगे तथा 
पाण्डव-सेना मारी जाने लगी, उस समय प्रगाढ़ रजनीमें राजा युधिष्ठिर अत्यन्त दीन एवं 
दुःखी हो गये ।। १९-२० ।। 

अब्रवीच्च महाबाहुर्भीमसेनमिदं वच: । 

आवारय महाबाहो धार्तराष्ट्स्य वाहिनीम्‌ । २१ ।। 

हैडिम्बेश्वैव घातेन मोहो मामाविशन्महान्‌ | 

उन महाबाहु नरेशने भीमसेनसे इस प्रकार कहा--“महाबाहो! तुम्हीं दुर्योधनकी 
सेनाको रोको। घटोत्कचके मारे जानेसे मेरे मनमें महान्‌ मोह छा गया है” || २१६ ।। 

एवं भीम॑ समादिश्य स्वरथे समुपाविशत्‌ ।। २२ ।। 


अश्रुपूर्णमुखो राजा निःश्वसंश्व पुनः पुनः । 

कश्मलं प्राविशद्‌ घोरं दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ ।। २३ ।। 

इस प्रकार भीमको आदेश देकर राजा युधिष्ठिर बारंबार सिसकते हुए अपने रथपर जा 
बैठे। उस समय उनके मुखपर आँसुओंकी धारा बह रही थी। वे कर्णका पराक्रम देखकर 
घोर चिन्तामें डूब गये थे || २२-२३ ।। 

त॑ तथा व्यथितं दृष्टवा कृष्णो वचनमत्रवीत्‌ । 

मा व्यथां कुरु कौन्तेय नैतत्‌ त्वय्युपपद्यते || २४ ।। 

वैक्लव्यं भरतश्रेष्ठ यथा प्राकृतपूरुषे । 

उन्हें इस प्रकार व्यथित देखकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--'कुन्तीनन्दन! भरतश्रेष्ठ! 
आप दु:ख न मानिये। आपके लिये मूढ़ मनुष्योंकी-ती यह व्याकुलता शोभा नहीं 
देती || २४३ || 

उत्तिष्ठ राजन्‌ युद्धयस्व वह गुर्वी धुरं विभो ।। २५ ।। 

त्वयि वैक्लव्यमापन्ने संशयो विजये भवेत्‌ । 

“राजन! उठिये और युद्ध कीजिये। इस महासंग्रामका गुरुतर भार सँभालिये। प्रभो! 
आपके घबरा जानेपर विजय मिलनेमें संदेह है” || २५३ ।। 

श्रुत्वा कृष्णस्य वचन धर्मराजो युधिष्ठिर: | २६ ।। 

विमृज्य नेत्रे पाणिभ्यां कृष्णं वचनमत्रवीत्‌ | 

श्रीकृष्णका कथन सुनकर धर्मराज युधिष्ठिरने दोनों हाथोंसे अपनी आँखें पोंछकर 
उनसे इस प्रकार कहा-- ।। 

विदिता मे महाबाहो धर्माणां परमा गति: ।। २७ ।। 

ब्रह्महत्या फलं तस्य यै: कृतं नावबुध्यते । 

“महाबाहो! मुझे धर्मकी श्रेष्ठ गति विदित है। जो मनुष्य किसीके किये हुए उपकारको 
याद नहीं रखता, उसे ब्रह्महत्याका पाप लगता है || २७३६ || 

अस्माकं हि वनस्थानां हैडिम्बेन महात्मना ॥। २८ ।। 

बालेनापि सता तेन कृतं साहां जनार्दन । 

“जनार्दन! जब हमलोग वनमें थे, उन दिनों महामनस्वी हिडिम्बाकुमारने बालक होनेपर 
भी हमारी बड़ी भारी सहायता की थी ।। २८६ ।। 

अस्त्रहेतोर्गत॑ ज्ञात्वा पाण्डवं श्वेतवाहनम्‌ ।। २९ ।। 

असोौ कृष्ण महेष्वास: काम्यके मामुपस्थित: । 

उषितश्न सहास्माभियावन्नासीद्‌ धनंजय: ।। ३० ।। 

“श्रीकृष्ण! श्वेतवाहन अर्जुनको अस्त्र-प्राप्तिके लिये अन्यत्र गया हुआ जानकर 
महाधनुर्धर घटोत्कच काम्यकवनमें मेरे पास आया और जबतक अर्जुन लौट नहीं आये 
तबतक हमारे साथ ही रहा ।। २९-३० ।। 


गन्धमादनयात्रायां दुर्गेभ्य श्व॒ सम तारिता: । 

पाञ्चाली च परिश्रान्ता पृष्ठेनोढा महात्मना ।। ३१ ।। 

“गन्धमादनकी यात्रामें उसने बड़े-बड़े संकटोंसे हमें बचाया है, पांचालराजकुमारी 
द्रौपदी जब थक गयी तो उस महाकाय वीरने उन्हें अपनी पीठपर बिठाकर ढोया ।। ३१ ।। 

आरम्भाच्चैव युद्धानां यदेष कृतवान्‌ प्रभो । 

मदर्थे दुष्करं कर्म कृतं तेन महाहवे ।। ३२ ।। 

'प्रभो! युद्धके आरम्भसे ही इसने मेरा बहुत सहयोग किया है, इसने महायुद्धमें मेरे 
लिये दुष्कर कर्म कर दिखाया है ।। ३२ ।। 

स्वभावाद्‌ या च मे प्रीति: सहदेवे जनार्दन । 

सैव मे परमा प्रीती राक्षसेन्द्रे घटोत्कचे || ३३ ।। 

“जनार्दन! सहदेवपर जो मेरा स्वाभाविक प्रेम है, वही उत्तम प्रेम राक्षसराज 
घटोत्कचपर भी रहा है ।। ३३ ।। 

भक्तश्न मे महाबाहु: प्रियो<स्याहं प्रियश्व मे । 

तेन विन्दामि वार्ष्णेय कश्मलं शोकतापित: ।। ३४ ।। 

4वार्ष्णेय! वह महाबाहु मेरा भक्त था। मैं उसे प्रिय था और वह मुझे; इसीलिये उसके 
शोकसे संतप्त होकर मैं मोहको प्राप्त हो रहा हूँ ।। ३४ ।। 

पश्य सैन्यानि वार्ष्णेय द्राव्यमाणानि कौरवै: । 

द्रोणकर्णो तु संयत्तौ पश्य युद्धे महारथौ ।। ३५ ।। 

“वृष्णिनन्दन! देखिये, कौरव किस प्रकार मेरी सेनाओंको खदेड़ रहे हैं तथा महारथी 
द्रोण और कर्ण किस प्रकार युद्धमें प्रयत्नपूर्वक लगे हुए हैं? ।। ३५ ।। 

निशीथे पाण्डवं सैन्यमेतत्‌ सैन्यप्रमर्दितम्‌ 

गजाभ्यामिव मत्ताभ्यां यथा नलवनं महत्‌ ।। ३६ ।। 

'जैसे दो मतवाले हाथी नरकुलके विशाल वनको रौंद रहे हों, उसी प्रकार इस आधी 
रातके समय उनकी सेनाद्वारा यह पाण्डव-सेना कुचल दी गयी है ।। ३६ ।। 

अनादृत्य बल बाह्वदोर्भीमसेनस्य माधव । 

चित्रास्त्रतां च पार्थस्य विक्रमन्ति सम कौरवा: || ३७ ।। 

“माधव! भीमसेनके बाहुबल और अर्जुनके विचित्र अस्त्र-कौशलका अनादर करके 
कौरव योद्धा अपना पराक्रम प्रकट कर रहे हैं || ३७ ।। 

एष द्रोणश्न कर्णश्न॒ राजा चैव सुयोधन: । 

निहत्य राक्षसं युद्धे हृष्टा: नर्दन्ति संयुगे || ३८ ।। 

'ये द्रोण, कर्ण तथा राजा दुर्योधन युद्धमें राक्षस घटोत्कचका वध करके बड़े हर्षके 
साथ सिंहनाद कर रहे हैं ।। ३८ ।। 

कथं वास्मासु जीवत्सु त्वयि चैव जनार्दन । 


हैडिम्बि: प्राप्तवान्‌ मृत्युं सूतपुत्रेण सड़तः ।। ३९ ।। 

'जनार्दन! हमारे और आपके जीते-जी हिडिम्बा-कुमार घटोत्कच सूतपुत्रके साथ 
संग्राम करके मृत्युको कैसे प्राप्त हुआ? ।। ३९ ।। 

कदर्थीकृत्य न: सर्वान्‌ पश्यत: सव्यसाचिन: । 

निहतो राक्षस: कृष्ण भैमसेनिर्महाबल: || ४० ।। 

'श्रीकृष्ण!! हम सबकी अवहेलना करके सव्यसाची अर्जुनके देखते-देखते 
भीमसेनकुमार महाबली राक्षस घटोत्कच मारा गया है || ४० ।। 

यदाभिमन्युर्निहतो धार्तराष्ट्रैदुरात्मभि: । 

नासीतू्‌ तत्र रणे कृष्ण सव्यसाची महारथ: ।। ४१ ।। 

“श्रीकृष्ण! धृतराष्ट्रके दुरात्मा पुत्रोंने जब युद्धमें अभिमन्युकोी मारा था, उस समय 
महारथी अर्जुन वहाँ उपस्थित नहीं थे || ४१ ।। 

निरुद्धाश्न वयं सर्वे सैन्धवेन दुरात्मना | 

निमित्तमभवद्‌ द्रोण: सपुत्रस्तत्र कर्मणि ।। ४२ ।। 

“दुरात्मा जयद्रथने हम सब लोगोंको भी व्यूहके बाहर ही रोक लिया था। वहाँ 
अभिमन्युके वध्में पुत्रसहित द्रोणाचार्य ही कारण हुए थे ।। ४२ ।। 

उपदिष्टो वधोपाय: कर्णस्य गुरुणा स्वयम्‌ | 

व्यायच्छतश्न॒ खड्गेन द्विधा खड्गं चकार ह ।। ४३ ।। 

“गुरु द्रोणाचार्यने स्वयं ही कर्णको अभिमन्युके वधका उपाय बताया था और जब वह 
तलवार लेकर परिश्रमपूर्वक युद्ध कर रहा था, उस समय उन्होंने ही उसकी तलवारके दो 
टुकड़े कर दिये थे ।। ४३ ।। 

व्यसने वर्तमानस्य कृतवर्मा नृशंसवत्‌ | 

अश्वान्‌ जघान सहसा तथोभीौ पार्ष्णिसारथी ।। ४४ ।। 

“इस प्रकार जब वह संकटमें पड़ गया, तब कृतवर्माने क्रूर मनुष्यकी भाँति सहसा 
उसके घोड़ों तथा दोनों पार्श्वरक्षकोंकोी मार डाला ।। ४४ ।। 

तथेतरे महेष्वासा: सौभद्रं युध्यपातयन्‌ । 

अल्पे च कारणे कृष्ण हतो गाण्डीवधन्चना ।। ४५ ।। 

सैन्धवो यादवश्रेष्ठ तच्च नातिप्रियं मम । 

“इसी प्रकार दूसरे महाधनुर्धरोंने सुभद्राकुमारको युद्धमें मार गिराया था। यादवश्रेष्ठ 
श्रीकृष्ण! अभिमन्युके वधमें जयद्रथका बहुत कम अपराध था, तो भी उस छोटे-से 
कारणको लेकर ही गाण्डीवधारी अर्जुनने जयद्रथको मार डाला है। यह कार्य मुझे अधिक 
प्रिय नहीं लगा है || ४५३ ।। 

यदि शत्रुवधो न्याय्यो भवेत्‌ कर्तु हि पाण्डवै: ।। ४६ ।। 

कर्णद्रोणौ रणे पूर्व हन्तव्याविति मे मति: । 


“यदि पाण्डवोंके लिये अपने शत्रुका वध करना न्याय-संगत है, तो युद्धभूमिमें सबसे 
पहले कर्ण और द्रोणाचार्यको ही मार डालना चाहिये; मेरा तो यही मत है || ४६३ ।। 

एतौ हि मूलं दुःखानामस्माकं पुरुषर्षभ ।। ४७ ।। 

एतौ रणे समासाद्य समाश्चस्त: सुयोधन: । 

“पुरुषोत्तम! ये कर्ण और द्रोण ही हमारे दुःखोंके मूल कारण हैं। रणभूमिमें इन्हींका 
सहारा लेकर दुर्योधनका ढाढ़स बँँधा हुआ है || ४७३ ।। 

यत्र वध्यो भवेद्‌ द्रोण: सूतपुत्रश्न सानुग: ।। ४८ ।। 

तत्रावधीन्महाबाहु: सैन्धवं दूरवासिनम्‌ । 

“जहाँ द्रोणाचार्यका वध होना चाहिये था तथा जहाँ सेवकोंसहित सूतपुत्र कर्णको मार 
गिराना चाहिये था, वहाँ महाबाहु अर्जुनने दूर रहनेवाले सिंधुराज जयद्रथका वध किया 
है || ४८३ |। 

अवश्यं तु मया कार्य: सूतपुत्रस्य निग्रह: ।। ४९ ।। 

ततो यास्याम्यहं वीर स्वयं कर्णजिघांसया । 

भीमसेनो महाबाहुद्रोणानीकेन सज्भत: ।। ५० ।। 

“मुझे तो अवश्य ही सूतपुत्र कर्णका दमन करना चाहिये। अतः वीर! मैं स्वयं ही 
कर्णका वध करनेकी इच्छासे युद्धभूमिमें जाऊँगा। महाबाहु भीमसेन द्रोणाचार्यकी सेनाके 
साथ युद्ध कर रहे हैं” || ४९-५० ।। 

एवमुक्‍त्वा ययौ तूर्ण त्वरमाणो युधिष्ठिर: । 

स विस्फार्य महच्चापं शड्खं प्रध्माप्य भैरवम्‌ ।। ५१ ।। 

ऐसा कहकर राजा युधिष्ठिर भयंकर शंख बजाकर अपने विशाल धनुषकी टंकार करते 
हुए बड़ी उतावलीके साथ तुरंत वहाँसे चल दिये ।। ५१ ।। 

ततो रथसहस्रेण गजानां च शतैस्त्रिभि: । 

वाजिभि: पठचसाहसौ: पज्चालै: सप्रभद्रकैः ।। ५२ ।। 

वृत: शिखण्डी त्वरितो राजानं पृष्ठतो5न्वयात्‌ । 

तदनन्तर शिखण्डी, एक सहस्र रथ, तीन सौ हाथी, पाँच हजार घोड़े तथा पांचालों और 
प्रभद्रकोंकी सेना साथ ले उनसे घिरा हुआ शीतघ्रतापूर्वक राजा युधिष्ठिरके पीछे-पीछे 
गया || ५२३ || 

ततो भेरी:समाजघ्नु: शड्खान्‌ दध्मुश्न दंशिता: ।। ५३ ।। 

पज्चाला: पाण्डवाश्वैव युधिष्ठिरपुरोगमा: । 

तब पांचालों और पाण्डवोंने युधिष्ठिरको आगे करके कवच आदिसे सुसज्जित हो डंके 
पीटे और शंख बजाये ।। ५३ ३ ।। 

ततोअब्रवीन्महाबाहुर्वासुदेवो धनंजयम्‌ ।। ५४ ।। 


एष प्रयाति त्वरित: क्रोधाविष्टो युधिष्ठिर: । 

जिधघांसु: सूतपुत्रस्य तस्योपेक्षा न युज्यते || ५५ ।। 

उस समय महाबाहु भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'ये राजा युधिष्छिर क्रोधके 
आवेशसे युक्त हो सूतपुत्र कर्णका वध करनेकी इच्छासे शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़े जा रहे हैं। 
इस समय इन्हें अकेले छोड़ देना उचित नहीं है” || ५४-५५ ।। 

एवमुक्‍क्त्वा हृषीकेश: शीघ्रमश्चानचोदयत्‌ । 

दूरं प्रयान्तं राजानमन्वगच्छज्जनार्दन: ।। ५६ ।। 

ऐसा कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने शीघ्र ही घोड़ोंको हाँका और दूर जाते हुए राजाका 
अनुसरण किया ।। ५६ |। 

त॑ दृष्टवा सहसा यान्तं सूतपुत्रजिघांसया । 

शोकोपहतसंकल्पं दहमानमिवाग्निना | ५७ |। 

अभिगम्याब्रवीद्‌ व्यासो धर्मपुत्रं युधिष्िरम्‌ । 

धर्मराज युधिष्ठिरका संकल्प (विचार-शक्ति) शोकसे नष्ट-सा हो गया था। वे क्रोधकी 
आगमें जलते हुए-से जान पड़ते थे। उन्हें सूतपुत्रके वधकी इच्छासे सहसा जाते देख महर्षि 
व्यास उनके समीप प्रकट हो गये और इस प्रकार बोले || ५७३ ।। 


व्यास उवाच 


कर्णमासाद्य संग्रामे दिष्ट्या जीवति फाल्गुन: ।। ५८ ।। 

सव्यसाचिवधाकाडुभक्षी शक्ति रक्षितवान्‌ हि सः | 

व्यासने कहा--राजन्‌! बड़े सौभाग्यकी बात है कि संग्राममें कर्णका सामना करके भी 
अर्जुन अभी जीवित हैं; क्योंकि उसने उन्हींके वधकी इच्छासे अपने पास इन्द्रकी दी हुई 
शक्ति रख छोड़ी थी ।। ५८३ ।। 

नचागाद्‌ द्वैरथं जिष्णुर्दिष्ट्या तेन महारणे ।। ५९ ।। 

सृजेतां स्पर्थिनावेतौ दिव्यान्यस्त्राणि सर्वश: । 

वध्यमानेषु चास्त्रेषु पीडित: सूतनन्दन: ।। ६० ।। 

वासवीं समरे शर्क्ति ध्रुवं मुज्चेद्‌ युधिष्ठिर । 

ततो भवेत्‌ ते व्यसन घोरं॑ भरतसत्तम ।। ६१ |। 

उस महासमरमें कर्णके साथ द्वैरथयुद्ध करनेके लिये अर्जुन नहीं गये, यह बहुत अच्छा 
हुआ। ये दोनों वीर एक-दूसरेसे स्पर्धा रखते हैं; अतः युधिष्ठटिर! यदि ये सब प्रकारसे 
दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करते तो फिर अपने अस्त्रोंके नष्ट होनेपर सूतनन्दन कर्ण पीड़ित हो 
समरांगणमें इन्द्रकी दी हुई शक्तिको निश्चय ही अर्जुनपर चला देता। भरतश्रेष्ठ) उस दशामें 
तुमपर और भयंकर विपत्ति टूट पड़ती ।। 

दिष्ट्या रक्षो हतं युद्धे सूतपुत्रेण मानद । 

वासवीं कारणं कृत्वा कालेनोपहतो हासौ ।। ६२ ।। 

मानद! यह हर्षकी बात है कि युद्धमें सूतपुत्र कर्णने उस राक्षसको ही मारा है। 
वास्तवमें इन्द्रकी शक्तिको निमित्त बनाकर कालने ही उसका वध किया है ।। ६२ ।। 

तवैव कारणाद्‌ रक्षो निहतं तात संयुगे । 

मा क्रुधो भरतश्रेष्ठ माच शोके मन: कृथा: ॥। ६३ ।। 

प्राणिनामिह सर्वेषामेषा निष्ठा युधिष्ठिर । 

तात! भरतश्रेष्ठ तुम्हारे हितके लिये ही वह राक्षस युद्धमें मारा गया है; ऐसा समझकर 
न तो तुम किसीपर क्रोध करो और न मनमें शोकको ही स्थान दो। युधिष्ठिर! इस जगत्‌के 
समस्त प्राणियोंकी अन्तमें यही गति होती है ।। 

भ्रातृभि: सहित: सर्व: पार्थिवैश्व महात्मभि: ।। ६४ ।। 

कौरवान्‌ समरे राजन्‌ प्रतियुध्यस्व भारत | 

पज्चमे दिवसे तात पृथिवी ते भविष्यति ।। ६५ ।। 

भरतवंशी नरेश! तुम अपने समस्त भाइयों तथा महामना भूपालोंके साथ जाकर 
समरभूमिमें कौरवोंका सामना करो। तात! आजके पाँचवें दिन यह सारी पृथ्वी तुम्हारी हो 
जायगी ।। 


नित्यं च पुरुषव्याप्र धर्ममेवानुचिन्तय । 

आनुृशंस्यं तपो दान क्षमां सत्यं च पाण्डव ।। ६६ ।। 

सेवेथा: परमप्रीतो यतो धर्मस्ततो जय: । 

पुरुषसिंह पाण्डुनन्दन! तुम सदा धर्मका ही चिन्तन करो तथा कोमलता (दयाभाव), 
तपस्या, दान, क्षमा और सत्य आदि सदगुणोंका ही अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक सेवन करो; 
क्योंकि जिस पक्षमें धर्म है, उसीकी विजय होती है ।। 

इत्युक्त्वा पाण्डवं व्यासस्तत्रैवान्‍न्तरधीयत ।। ६७ ।। 

पाण्डुपुत्र युधिष्ठिससे ऐसा कहकर महर्षि व्यास वहीं अन्तर्धान हो गये ।। ६७ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि घटोत्कचवधपर्वणि रात्रियुद्धे व्यासवाक्ये 
त्रयशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत घटोत्कचवधपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें 
व्यासवाक्यविषयक एक सौ तिरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८३ ॥। 


अपना बछ। | >> ्सअ 


(ट्रोणवधपर्व) 


चतुरशीत्यधिकशततमो<ध्याय: 
निद्रासे तल सैनिकोंका अर्जुनके 


कहनेसे सो जाना और चन्द्रोदयके बाद पुन: उठकर युद्धमें 
लग जाना 
संजय उवाच 
व्यासेनैवमथोक्तस्तु धर्मराजो युधिष्ठिर: । 


स्वयं कर्णवधादू वीरो निवृत्तो भरतर्षभ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ] व्यासजीके ऐसा कहनेपर वीर धर्मराज युधिष्ठिर स्वयं 
कर्णका वध करनेके विचारसे हट गये ।। १ ।। 

घटोत्कचे तु निहते सूतपुत्रेण तां निशाम्‌ । 

दुःखामर्षवशं प्राप्तो धर्मराजो युधिछिर: ।। २ ।। 

सूतपुत्रके द्वारा घटोत्कचके मारे जानेपर उस रातमें धर्मराज युधिष्ठिर दुःख और 
अमर्षके वशीभूत हो गये ।। २ ।। 

दृष्टवा भीमेन महतीं वार्यमाणां चमूं तव । 

धृष्टद्युम्नमुवाचेदं कुम्भयोनिं निवारय ।। ३ ।। 

भीमसेनके द्वारा आपकी विशाल सेनाका निवारण होता देख उन्होंने धृष्टद्युम्नसे इस 
प्रकार कहा--'वीर! तुम द्रोणाचार्यको आगे बढ़नेसे रोको ।। ३ ।। 

त्वं हि द्रोणविनाशाय समुत्पन्नो हुताशनात्‌ 

सशर: कवची खड्गी धन्वी च परतापन: ।। ४ ।। 

“तुम तो शत्रुओंको संताप देनेवाले हो और द्रोणका विनाश करनेके लिये ही बाण, 
कवच, खड्ग और धनुषसहित अग्निकुण्डसे उत्पन्न हुए हो || ४ ।। 

अभिद्रव रणे हृष्टो मा च ते भी: कथंचन । 

जनमेजय: शिखण्डी च दौर्मुखिश्व॒ यशोधर: ।। ५ ।। 

अभिद्रवन्तु संहृष्टा: कुम्भयोनिं समन्ततः । 

“अतः हर्षमें भरकर रणभूमिमें द्रोणाचार्यपर धावा करो। तुम्हें किसी प्रकार भय नहीं 
होना चाहिये। जनमेजय, शिखण्डी तथा दुर्मुखपुत्र यशोधर--ये हर्ष और उत्साहमें भरकर 
चारों ओरसे द्रोणाचार्यपर धावा करें || ५३ ।। 


नकुल: सहदेवश्न द्रौपदेया: प्रभद्रका: ।। ६ ।। 

द्रुपदश्न विराटश्न पुत्रभ्रात्समन्वितौ । 

सात्यकि: केकयाश्रैव पाण्डवक्ष धनंजय: ।। ७ ।। 

अभिद्रवन्तु वेगेन कुम्भयोनिवधेप्सया । 

“नकुल, सहदेव, द्रौपदीके पाँचों पुत्र, प्रभद्रकगण, पुत्रों और भाइयोंसहित द्रुपद और 
विराट, सात्यकि, केकय तथा पाण्डुपुत्र अर्जुन--ये द्रोणाचार्यके वधकी इच्छासे वेगपूर्वक 
उनपर धावा बोल दें || ६-७ ३ ।। 

तथैव रथिन: सर्वे हस्त्यश्वचं यच्च किउचन ।। ८ ।। 

पदाताश्च रणे द्रोणं पातयन्तु महारथम्‌ । 

“इसी प्रकार हमारे समस्त रथी, हाथी-घोड़ोंकी जो कुछ भी सेना अवशिष्ट है वह और 
पैदल सैनिक--ये सभी रणभूमिमें महारथी द्रोणाचार्यको मार गिरावें” ।। 

तथाऊज्ञप्तास्तु ते सर्वे पाण्डवेन महात्मना ।। ९ ।। 

अभ्यद्रवन्त वेगेन कुम्भयोनिवधेप्सया । 

पाण्डुनन्दन महात्मा युधिष्ठिरके इस प्रकार आदेश देनेपर वे सब वीर द्रोणाचार्यके 
वधकी इच्छासे वेगपूर्वक उनपर टूट पड़े || ९६ ।। 

आगच्छतस्तान्‌ सहसा सर्वोद्योगेन पाण्डवान्‌ ।। १० ।। 

प्रतिजग्राह समरे द्रोण: शस्त्रभूतां वर: । 

उन समस्त पाण्डव-सैनिकोंको पूरे उद्योगके साथ सहसा आक्रमण करते देख 
शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्यने समरभूमिमें आगे बढ़कर उनका सामना किया ।। १०६ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा सर्वोद्योगेन पाण्डवान्‌ ।। ११ ।। 

अभ्यद्रवत्‌ सुसंक्रुद्ध इच्छन्‌ द्रोणस्य जीवितम्‌ । 

उस समय द्रोणाचार्यके जीवनकी रक्षा चाहते हुए राजा दुर्योधनने अत्यन्त कुपित हो 
पूरे प्रयत्नके साथ पाण्डवोंपर धावा किया ।। ११६ ।। 

ततः प्रववृते युद्धे श्रान्‍्नवाहनसैनिकम्‌ ।। १२ ।। 

पाण्डवानां कुरूणां च गर्जतामितरेतरम्‌ । 

तदनन्तर एक-दूसरेको लक्ष्य करके गर्जते हुए पाण्डव तथा कौरव योद्धाओंमें पुन: युद्ध 
आरम्भ हो गया। वहाँ जितने वाहन और सैनिक थे, वे सभी थक गये थे ।। १२६ ।। 

निद्रान्धास्ते महाराज परिश्रान्ताश्न संयुगे || १३ ।। 

नाभ्यपद्यन्त समरे काज्चिच्चेष्टां महारथा: । 

महाराज! युद्धमें अत्यन्त थके हुए महारथी योद्धा निद्रासे अंधे हो रहे थे; अतः संग्राममें 
कोई चेष्टा नहीं कर पाते थे || १३३ ।। 

त्रियामा रजनी चैषा घोररूपा भयानका ।। १४ ।। 


सहस््रयामप्रतिमा बभूव प्राणहारिणी । 

यह तीन पहरकी रात उनके लिये सहस्ौरों प्रहरोंकी रात्रिके समान घोर, भयानक एवं 
प्राणहारिणी प्रतीत होती थी || १४ ६ ।। 

वध्यतां च तथा तेषां क्षतानां च विशेषतः ।। १५ ।। 

अर्धरात्रि: समाजज्ञे निद्रान्धानां विशेषत: । 

वहाँ बाणोंकी चोट सहते और विशेषत:ः क्षत-विक्षत होते हुए निद्रान्ध सैनिकोंकी आधी 
रात बीत गयी ।। १५६ ।। 

सर्वे ह्यासन्‌ निरुत्साहा: क्षत्रिया दीनचेतस: ।। १६ ।। 

तव चैव परेषां च गतास्त्रा विगतेषव: । 

उस समय आपकी और शत्रुओंकी सेनाके समस्त क्षत्रिय उत्साहहीन एवं दीनचित्त हो 
गये थे; उनके हाथोंसे अस्त्र और बाण गिर गये थे || १६३ ।। 

ते तदापारयन्तश्न हीमन्तश्ष विशेषत: ।। १७ ।। 

स्वधर्ममनुपश्यन्तो न जहु: स्वामनीकिनीम्‌ । 

वे उस समय अच्छी तरह युद्ध नहीं कर पा रहे थे, तो भी विशेषत: लज्जाशील होनेके 
कारण अपने धर्मपर दृष्टि रखते हुए अपनी सेना छोड़कर जा न सके ।। १७६ || 

अस्त्राण्यन्ये समुत्सृज्य निद्रान्धा: शेरते जना: ।। १८ ।। 

रथेष्वन्ये गजेष्वन्ये हयेष्वन्ये च भारत । 

भारत! दूसरे बहुत-से सैनिक अपने अस्त्र-शस्त्र छोड़कर नींदसे अन्धे होकर सो रहे थे। 
कुछ लोग रथोंपर, कुछ हाथियोंपर और कुछ लोग घोड़ोंपर ही सो गये थे | १८६ ।। 

निद्रान्धा नो बुबुधिरे काज्चिच्चेष्टां नराधिप ।। १९ ।। 

तानन्ये समरे योधा: प्रेषयन्तो यमक्षयम्‌ | 

नरेश्वर! नींदसे बेसुध होनेके कारण वे किसी भी चेष्टाको समझ नहीं पाते थे और उन्हें 
दूसरे योद्धा समरांगणमें यमलोक भेज देते थे || १९३ ।। 

स्वप्लायमानांस्त्वपरे परानतिविचेतस: ।। २० ।। 

आत्मानं समरे जघ्नु: स्वानेव च परानपि | 

नानावाचो विमुञ्चन्तो निद्रान्धास्ते महारणे || २१ ।। 

दूसरे सैनिक शत्रुओंको स्वप्नमें पड़कर अत्यन्त वेसुध हुए देख उन्हें मार बैठते थे। कुछ 
लोग उस महासमरमें निद्रान्ध होकर नाना प्रकारकी बातें कहते हुए कभी अपने-आपपर ही 
प्रहार कर बैठते थे, कभी अपने पक्षके ही लोगोंको मार डालते थे और कभी शत्रुओंका भी 
वध करते थे | २०-२१ ।। 

अस्माकं च महाराज परेभ्यो बहवो जना: । 

योद्धव्यमिति तिष्ठन्तो निद्रासंरक्तलोचना: ।। २२ |।। 


महाराज! हमारे पक्षके भी बहुत-से सैनिक शत्रुओंके साथ युद्ध करना है, ऐसा 
समझकर खड़े थे, परंतु नींदसे उनकी आँखें लाल हो गयी थीं ।। २२ ।। 

संसर्पन्तो रणे केचिन्निद्रान्धास्ते तथा परान्‌ । 

जघ्नु: शूरा रणे शूरांस्तस्मिंस्तमसि दारुणे || २३ ।। 

कुछ शूरवीर निद्रान्ध होकर भी रणभूमिमें विचरते थे और उस दारुण अन्धकारमें 
शत्रुपक्षके शूरवीरोंका वध कर डालते थे ।। २३ ।॥। 

हन्यमानमथात्मानं परेभ्यो बहवो जना: । 

नाभ्यजानन्त समरे निद्रया मोहिता भृूशम्‌ ॥। २४ ।। 

बहुत-से मनुष्य निद्रासे अत्यन्त मोहित हो जानेके कारण शत्रुओंकी ओरसे समरभूमिमें 
अपनेको जो मारनेकी चेष्टा होती थी, उसे समझ ही नहीं पाते थे || २४ ।। 

तेषामेतादृशीं चेष्टां विज्ञाय पुरुषर्षभ: । 

उवाच वाक्यं बीभत्सुरुच्चै: संनादयन्‌ दिश: ।। २५ |। 

उनकी ऐसी अवस्था जानकर पुरुषप्रवर अर्जुनने सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करते 
हुए उच्चस्वरसे इस प्रकार कहा-- || २५ ।। 

श्रान्ता भवन्तो निद्रान्धा: सर्व एव सवाहना: । 

तमसा च वृते सैन्ये रजसा बहुलेन च ।। २६ ।। 

ते यूयं यदि मन्यध्वमुपारमत सैनिका: । 

निमीलयत चात्रैव रणभूमौ मुहूर्तकम्‌ ।। २७ ।। 

'सैनिको! तुम सब लोग अपने वाहनोंसहित थक गये हो और नींदसे अन्धे हो रहे हो। 
इधर यह सारी सेना घोर अन्धकार और बहुत-सी धूलसे ढक गयी है। अत: यदि तुम ठीक 
समझो तो युद्ध बंद कर दो और दो घड़ीतक इस रणभूमिमें ही सो लो || २६-२७ ।। 

ततो विनिद्रा विश्रान्ताश्रन्द्रमस्युदिते पुन: । 

संसाधयिष्यथान्योन्यं संग्रामं कुरुपाण्डवा: || २८ ।। 

“तत्पश्चात्‌ चन्द्रोदय होनेपर विश्राम करनेके अनन्तर निद्रारहित हो तुम समस्त कौरव- 
पाण्डव योद्धा परस्पर पूर्ववत्‌ संग्राम आरम्भ कर देना' || २८ ।। 

तद्‌ वच: सर्वधर्मज्ञा धार्मिकस्य विशाम्पते । 

अरोचयन्त सैन्यानि तथा चान्योन्यमब्रुवन्‌ ।। २९ ।। 

प्रजानाथ! धर्मात्मा अर्जुनका यह वचन समस्त धर्मज्ञोंकी ठीक लगा। सारी सेनाओंने 
उसे पसंद किया और सब लोग परस्पर यही बात कहने लगे ।। २९ ।। 

चुक्ुशु: कर्ण कर्णेति तथा दुर्योधनेति च । 

उपारमत पाण्डूनां विरता हि वरूथिनी ।। ३० ।। 

कौरव सैनिक “हे कर्ण! हे कर्ण! हे राजा दुर्योधन!” इस प्रकार पुकारते हुए उच्चस्वरसे 
बोले--“आपलोग युद्ध बंद कर दें; क्योंकि पाण्डव-सेना युद्धसे विरत हो गयी है” || ३० ।। 


तथा विक्रोशमानस्य फाल्गुनस्य ततस्तत: । 

उपारमत पाण्डूनां सेना तव च भारत ।। ३१ || 

भारत! जब अर्जुनने सब ओर इधर-उधर उच्चस्वरसे पूर्वोक्त प्रस्ताव उपस्थित किया, 
तब पाण्डवोंकी तथा आपकी सेना भी युद्धसे निवृत्त हो गयी ।। ३१ ।। 

तामस्य वाचं देवाशक्षु ऋषयश्नल महात्मन: । 

सर्वसैन्यानि चाक्षुद्रां प्रह्ृष्टा: प्रत्यपूजयन्‌ ।। ३२ ।। 

महात्मा अर्जुनके इस श्रेष्ठ वचनका सम्पूर्ण देवताओं, ऋषियों और समस्त सैनिकों ने 
बड़े हर्षके साथ स्वागत किया || ३२ || 

तत्‌ सम्पूज्य वचो5क्रूरं सर्वसैन्यानि भारत | 

मुहूर्तमस्वपन्‌ राजउश्रान्तानि भरतर्षभ ।। ३३ ।। 

भरतवंशी नरेश! भरतकुलभूषण! अर्जुनके उस क्रूरताशून्य वचनका आदर करके 
थकी हुई सारी सेनाएँ दो घड़ीतक सोती रहीं ।। ३३ ।। 

सा तु सम्प्राप्य विश्रामं ध्वजिनी तव भारत । 

सुखमाप्तवती वीरमर्जुनं प्रत्यपूजयत्‌ ।। ३४ ।। 

भारत! आपकी सेना विश्रामका अवसर पाकर सुखका अनुभव करने लगी। उसने वीर 
अर्जुनकी भूरि-भूरि प्रशंसा करते हुए कहा-- ।। ३४ ।। 

त्वयि वेदास्तथास्त्राणि त्वयि बुद्धिपराक्रमौ । 

धर्मस्त्वयि महाबाहो दया भूतेषु चानध ।। ३५ ।। 

“महाबाहु निष्पाप अर्जुन! तुममें वेद तथा अस्त्रोंका ज्ञान है। तुममें बुद्धि और पराक्रम 
है तथा तुममें धर्म एवं सम्पूर्ण भूतोंके प्रति दया है || ३५ ।। 

यच्चाश्वस्तास्तवेच्छाम: शर्म पार्थ तदस्तु ते । 

मनसश्ष प्रियानर्थान्‌ वीर क्षिप्रमवाप्रुहि ।। ३६ ।। 

“कुन्तीनन्दन! हमलोग तुम्हारी प्रेरणासे सुस्ताकर सुखी हुए हैं; इसलिये तुम्हारा 
कल्याण चाहते हैं। तुम्हें सुख प्राप्त हो। वीर! तुम शीघ्र ही अपने मनको प्रिय लगनेवाले 
पदार्थ प्राप्त करो” ।। ३६ ।। 

इति ते त॑ं नरव्याप्र॑ प्रशंसन्‍्तो महारथा: । 

निद्रया समवाक्षिप्तास्तृष्णीमासन्‌ विशाम्पते ।। ३७ ।। 

प्रजानाथ! इस प्रकार आपके महारथी नरश्रेष्ठ अर्जुनकी भूरि-भूरि प्रशंसा करते हुए 
निद्राके वशीभूत हो मौन हो गये ।। ३७ ।। 

अश्वपृष्लेषु चाप्यन्ये रथनीडेषु चापरे । 

गजस्कन्धगताश्षान्ये शेरते चापरे क्षितौ ।। ३८ ।। 

सायुधा: सगदाश्रैव सखड्‌गा: सपरकश्वधा: । 

सप्रासकवचाश्नान्ये नरा: सुप्ता: पृथक्‌ पृथक्‌ ।। ३९ ।। 


कुछ लोग घोड़ोंकी पीठोंपर, दूसरे रथोंकी बैठकोंमें, कुछ अन्य योद्धा हाथियोंपर तथा 
दूसरे बहुत-से सैनिक पृथ्वीपर ही सो रहे। कुछ लोग सभी प्रकारके आयुध लिये हुए थे। 
किन्हींके हाथोंमें गदाएँ थीं। कुछ लोग तलवार और फरसे लिये हुए थे तथा दूसरे बहुत-से 
मनुष्य प्रास और कवचसे सुशोभित थे। वे सभी अलग-अलग सो रहे थे ।। ३८-३९ ।। 

गजास्ते पन्नगा भोगै्हस्तैर्भूरिणुगुण्ठितै: । 

निद्रान्धा वसुधां चक्रु्प्राणनि:श्वासशीतलाम्‌ ।। ४० ।। 

नींदसे अंधे हुए हाथी सर्पोंके समान धूलमें सनी हुई सूँड़ोंसे लंबी-लंबी साँसें छोड़कर 
इस वसुधाको शीतल करने लगे ।। ४० ।। 

सुप्ता: शुशुभिरे तत्र नि:श्वसनन्‍्तो महीतले । 

विकीर्णा गिरयो यद्वन्नि:श्वसद्धिर्महोरगै: ।। ४१ ।। 

धरतीपर सोकर निःश्वास खींचते हुए गजराज ऐसे सुशोभित हो रहे थे, मानो पर्वत 
विखरे पड़े हों और उनमें रहनेवाले बड़े-बड़े सर्प लंबी साँसें छोड़ रहे हों || ४१ ।। 

समां च विषमां चक्ु: खुराग्रैर्विकृतां महीम्‌ । 

हया: काञ्चनयोक्त्रास्ते केसरालम्बिभियुगै: ।। ४२ ।। 

सोनेकी बागडोरमें बँधे हुए घोड़े अपने गर्दनके बालोंपर रथके जूए लिये टापोंसे खोद- 
खोदकर समतल भूमिको भी विषम बना रहे थे || ४२ ।। 

सुषुपुस्तत्र राजेन्द्र युक्ता वाहेषु सर्वश: । 

एवं हयाश्ष नागाश्न योधाश्ष भरतर्षभ । 

युद्धाद्‌ विरम्य सुषुपु: श्रमेण महतान्विता ।। ४३ ।। 

राजेन्द्र! वे रथोंमें जुते हुए ही चारों ओर सो गये। भरतश्रेष्ठ! इस प्रकार घोड़े, हाथी 
और सैनिक भारी थकावटसे युक्त होनेके कारण युद्धसे विरत हो सो गये ।। 

तत्‌ तथा निद्रया भग्नमबोध॑ प्रास्वपद्‌ भृशम्‌ । 

कुशलै: शिल्पिभिरन्न्यस्तं पटे चित्रमिवाद्भुतम्‌ ।। ४४ ।। 

इस प्रकार निद्रासे वेसुध हुआ वह सैन्यसमूह गहरी नींदमें सो रहा था। वह देखनेमें 
ऐसा जान पड़ता था, मानो किन्हीं कुशल कलाकारोंने पटपर अद्भुत चित्र अंकित कर दिया 
हो ।। ४४ ।। 

ते क्षत्रिया: कुण्डलिनो युवान: 

परस्परं सायकविक्षताड्रा: । 
कुम्भेषु लीना: सुषुपुर्गजानां 
कुचेषु लग्ना इव कामिनीनाम्‌ ।। ४५ ।। 

वे कुण्डलधारी तरुण क्षत्रिय परस्पर सायकोंकी मारसे सम्पूर्ण अंगोंमें क्षत-विक्षत हो 
हाथियोंके कुम्भस्थलोंसे सटकर ऐसे सो रहे थे, मानो कामिनियोंके कुचोंका आलिंगन 
करके सोये हों ।। ४५ ।। 


ततः कुमुदनाथेन कामिनीगण्डपाण्डुना । 
नेत्रानन्देन चन्द्रेण माहेन्द्री दिगलड्कृता ।। ४६ ।। 
तत्पश्चात्‌ कामिनियोंके कपोलोंके समान श्वेत-पीतवर्णवाले नयनानन्ददायी कुमुदनाथ 
चन्द्रमाने पूर्व दिशाको सुशोभित किया ।। ४६ ।। 
दशशताक्षककुब्दरिनि:सृतः 
किरणकेसरभासुरपिज्जर: । 
तिमिरवारणयूथविदारण: 
समुदियादुदयाचलकेसरी ।। ४७ ।। 
उदयाचलके शिखरपर चन्द्रमारूपी सिंहका उदय हुआ, जो पूर्व दिशारूपी कन्दरासे 
निकला था। वह किरणरूपी केसरोंसे प्रकाशित एवं पिंगलवर्णका था और अन्धकाररूपी 
गजराजोंके यूथको विदीर्ण कर रहा था ।। ४७ ।। 
हरवृषोत्तमगात्रसमद्युति: 
स्मरशरासनपूर्णसमप्रभ: । 
नववधूस्मितचारुमनोहर: 
प्रविसृत: कुमुदाकरबान्धव: ।। ४८ ।। 
भगवान्‌ शंकरके वृषभ नन्दिकेश्वरके उत्तम अंगोंके समान जिसकी श्वेत कान्ति है, जो 
कामदेवके श्वेत पुष्पमय धनुषके समान पूर्णतः उज्ज्वल प्रभासे प्रकाशित होता है और 
नववधूकी मन्द मुसकानके सदृश सुन्दर एवं मनोहर जान पड़ता है; वह कुमुदकुल-बान्धव 
चन्द्रमा क्रमश: ऊपर उठकर आकाशमें अपनी चाँदनी छिटकाने लगा || ४८ ।। 
ततो मुहूर्ताद्‌ भगवान्‌ पुरस्ताच्छशलक्षण: । 
अरुणं दर्शयामास ग्रसन्‌ ज्योति:प्रभा: प्रभु: ।॥ ४९ ।। 
उस समय दो घड़ीके बाद शशचिह्नसे सुशोभित प्रभावशाली भगवान्‌ चन्द्रमाने अपनी 
ज्योत्स्नासे नक्षत्रोंकी प्रभाको क्षीण करते हुए पहले अरुण कान्तिका दर्शन 
कराया ।। ४९ || 
अरुणस्य तु तस्यानु जातरूपसमप्रभम्‌ | 
रश्मिजालं महच्चन्द्रो मन्‍्दं मन्दमवासृजत्‌ ।। ५० ।। 
अरुण कान्तिके पश्चात्‌ चन्द्रदेवने धीरे-धीरे सुवर्णके समान प्रभावाले विशाल किरण- 
जालका प्रसार आरम्भ किया ।। ५० || 
उत्सारयन्तः प्रभया तमस्ते चन्द्ररश्मय: । 
पर्यगच्छन्‌ शनै: सर्वा दिश: खं च क्षितिं तथा ।। ५१ ।। 
फिर वे चन्द्रमाकी किरणें अपनी प्रभासे अन्धकारका निवारण करती हुई शनैः-शनै: 
सम्पूर्ण दिशाओं, आकाश और भूमण्डलमें फैलने लगीं ।। ५१ ।। 
ततो मुहूर्ताद्‌ भुवनं ज्योतिर्भूतमिवाभवत्‌ । 


अप्रख्यमप्रकाशं च जगामाशु तमस्तथा ।। ५२ ।। 

तदनन्तर एक ही मुहूर्तमें समस्त संसार ज्योतिर्मय-सा हो गया। अन्धकारका कहीं नाम 
भी नहीं रह गया। वह अदृश्यभावसे तत्काल कहीं चला गया ।। ५२ ।। 

प्रतिप्रकाशिते लोके दिवाभूते निशाकरे । 

विचेरुर्न विचेरुश्न॒ राजन्‌ नक्तज्चरास्तत: ।। ५३ ।। 

चन्द्रदेवके पूर्णतः प्रकाशित होनेपर जगत्में दिनका-सा उजाला हो गया। राजन्‌! उस 
समय रात्रिमें विचरनेवाले कुछ प्राणी विचरण करने लगे और कुछ जहाँ-के-तहाँ पड़े 
रहे || ५३ ।। 

बोध्यमान तु तत्‌ सैन्यं राजंश्रन्द्रस्य रश्मिभि: । 

बुबुधे शतपत्राणां वन॑ सूर्याशुभिर्यथा ।। ५४ ।। 

नरेश्वर! चन्द्रमाकी किरणोंके स्पर्शसे सारी सेना उसी प्रकार जाग उठी, जैसे 
सूर्यरश्मियोंका स्पर्श पाकर कमलोंका समूह खिल उठता है ।। ५४ ।। 

यथा चन्द्रोदयोद्धूत: क्षुभितः सागरो5भवत्‌ | 

तथा चन्द्रोदयोद्धूत: स बभूव बलार्णव: ।। ५५ ।। 

जैसे पूर्णिमाके चन्द्रमाका उदय होनेपर उससे प्रभावित होनेवाले महासागरमें ज्वार 
उठने लगता है, उसी प्रकार उस समय चन्द्रोदय होनेसे उस सारे सैन्य-समुद्रमें खलबली मच 
गयी ।। ५५ || 

ततः प्रववृते युद्ध पुनरेव विशाम्पते । 

लोके लोकविनाशाय परं लोकमभीप्सताम्‌ ।। ५६ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर इस जगतमें महान्‌ जनसंहारके लिये परलोककी इच्छा रखनेवाले 
योद्धाओंका वह युद्ध पुन: आरम्भ हो गया ।। ५६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि रात्रियुद्धे सैन्यनिद्रायां 
चतुरशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें रात्रियुद्धके समय सेनाका 
निद्राविषषक एक सौ चौरासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८४ ॥। 


पम्प बछ। अकाल 


पज्चाशीत्याधिकशततमो< ध्याय: 
दुर्योधनका उपालम्भ और द्रोणाचार्यका व्यंगपूर्ण उत्तर 


संजय उवाच 
ततो दुर्योधनो द्रोणमभिगम्याब्रवीदिदम्‌ | 
अमर्षवशमापन्नो जनयन्‌ हर्षतेजसी ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अमर्षमें भरे हुए दुर्योधनने द्रोणाचार्यके पास 
जाकर उनमें हर्षोत्साह और उत्तेजना पैदा करते हुए इस प्रकार कहा ।। १ ।। 


दुर्योधन उवाच 


न मर्षणीया: संग्रामे विश्रमन्त: श्रमान्विता: । 

सपत्ना ग्लानमनसो लब्धलक्ष्या विशेषत: ।। २ ॥। 

दुर्योधन बोला--आचार्य! युद्धमें विशेषतः वे शत्रु, जो लक्ष्य बेधनेमें कभी चूकते न 
हों, यदि थककर विश्राम ले रहे हों और मनमें ग्लानि भरी होनेसे युद्धविषयक उत्साह खो 
बैठे हों, उनके प्रति कभी क्षमा नहीं दिखानी चाहिये ।। २ ।। 


यत्‌ तु मर्षितमस्माभिभर्भवत: प्रियकाम्यया । 

त एते परिविश्रान्ता: पाण्डवा बलवत्तरा: ॥। ३ ।। 

इस समय जो हमने क्षमा की है--सोते समय शत्रुओंपर प्रहार नहीं किया है, वह केवल 
आपका प्रिय करनेकी इच्छासे ही हुआ है। इसका फल यह हुआ कि ये पाण्डव-सैनिक 
पूर्णतः विश्राम करके पुन: अत्यन्त प्रबल हो गये हैं ।। ३ ।। 

सर्वथा परिहीना: सम तेजसा च बलेन च | 

भवता पाल्यमानास्ते विवर्धन्ते पुनः पुनः ॥। ४ ।। 

हमलोग तेज और बलसे सर्वथा हीन हो गये हैं और वे पाण्डव आपसे सुरक्षित होनेके 
कारण बारंबार बढ़ते जा रहे हैं ।। ४ ।। 

दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि ब्राह्मादीनि च यानि ह । 

तानि सर्वाणि तिष्ठन्ति भवत्येव विशेषत: ।। ५ ।। 

ब्रह्मासत्र आदि जितने भी दिव्यास्त्र हैं, वे सब-के-सब विशेषरूपसे आपट्ीीमें प्रतिष्ठित 
हैं ।। ५ ।। 

न पाण्डवेया न वयं नान्ये लोके धनुर्धरा: । 

युध्यमानस्य ते तुल्या: सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ६ ।। 

युद्ध करते समय आपकी समानता न तो पाण्डव, न हमलोग और न संसारके दूसरे 
धनुर्धर ही कर सकते हैं, यह मैं आपसे सच्ची बात कहता हूँ ।। ६ ।। 

ससुरासुरगन्धर्वानिमॉल्लोकान्‌ द्विजोत्तम । 

सर्वस्त्रिविद्‌ भवान्‌ हन्याद्‌ दिव्यैरस्त्रैन संशय: ।। ७ ।। 

द्विजश्रेष्ठी आप सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता हैं। अतः चाहें तो अपने दिव्यास्त्रोंद्वारा देवता, 
असुर और गन्धर्वोंसहित इन सम्पूर्ण लोकोंका विनाश कर सकते हैं, इसमें संशय नहीं 
है ।। ७ ।। 

स भवान्‌ मर्षयत्येतांस्त्वत्तो भीतान्‌ विशेषतः । 

शिष्यत्वं वा पुरस्कृत्य मम वा मन्दभाग्यताम्‌ ॥। ८ ।। 

फिर भी आप इन पाण्डवोंको क्षमा करते जाते हैं। यद्यपि वे आपसे विशेष भयभीत 
रहते हैं, तो भी वे आपके शिष्य हैं, इस बातको सामने रखकर या मेरे दुर्भाग्यका विचार 
करके आप उनकी उपेक्षा करते हैं ।। ८ ।। 

संजय उवाच 

एवमुद्धर्षितो द्रोण: कोपितश्न सुतेन ते । 

समन्युरब्रवीद्‌ राजन्‌ दुर्योधनमिदं वच: ।। ९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब इस प्रकार आपके पुत्रने द्रोणाचार्यको उत्साहित करते 
हुए उनका क्रोध बढ़ाया, तब वे कुपित होकर दुर्योधनसे इस प्रकार बोले-- ।। ९ ।। 


स्थविर: सन्‌ परं शक्‍त्या घटे दुर्योधनाहवे । 

अतः परं मया कार्य क्षुद्रे विजयगृद्धिना ।। १० ।। 

“दुर्योधन! यद्यपि मैं बूढ़ा हो गया, तथापि युद्धसस्‍्थलमें अपनी पूरी शक्ति लगाकर 
तुम्हारी विजयके लिये चेष्टा करता हूँ, परंतु जान पड़ता है, अब तुम्हारी जीतकी इच्छासे 
मुझे नीच कार्य भी करना पड़ेगा ।। १० ।। 

अनस्त्रविदयं सर्वो हन्तव्यो<स्त्रविदा जन: । 

यद्‌ भवान्‌ मन्यते चापि शुभं वा यदि वाशुभम्‌ ।। ११ ।। 

तद्‌ वै कर्तास्मि कौरव्य वचनात्‌ तव नान्यथा । 

“ये सब लोग दिव्यास्त्रोंकी नहीं जानते और मैं जानता हूँ, इसलिये मुझे उन्हीं 
अस्त्रोंद्वारा इन सबको मारना पड़ेगा। कुरुनन्दन! तुम शुभ या अशुभ जो कुछ भी कराना 
उचित समझो, वह तुम्हारे कहनेसे करूँगा; उसके विपरीत कुछ नहीं करूँगा ।। ११३ ।। 

निहत्य सर्वपञज्चालान्‌ युद्धे कृत्वा पराक्रमम्‌ ।। १२ ।। 

विमोक्ष्ये कवचं राजन्‌ सत्येनायुधमालभे । 

“राजन! मैं सत्यकी शपथ खाकर अपने धनुषको छूते हुए कहता हूँ कि “युद्धमें 
पराक्रम करके समस्त पांचालोंका वध किये बिना कवच नहीं उतारूँगा” ।। १२३ ।। 

मन्यसे यच्च कौन्तेयमर्जुनं श्रान्तमाहवे ।। १३ ।। 

तस्य वीर्य महाबाहो शृणु सत्येन कौरव । 

'परंतु तुम जो कुन्तीकुमार अर्जुनको युद्धमें थका हुआ समझते हो, वह तुम्हारी भूल 
है। महाबाहु कुरुराज! मैं उनके पराक्रमका सचाईके साथ वर्णन करता हूँ, सुनो || १३६ ।। 

त॑ न देवा न गन्धर्वा न यक्षा न च राक्षसा: ।। १४ ।। 

उत्सहन्ते रणे जेतुं कुपितं सव्यसाचिनम्‌ । 

'युद्धमें कुपित हुए सव्यसाची अर्जुनको न देवता, न गन्धर्व, न यक्ष और न राक्षस ही 
जीत सकते हैं ।। 

खाण्डवे येन भगवान प्रत्युद्यात: सुरेश्वर: ।। १५ ।। 

सायकैर्वारितश्नलापि वर्षमाणो महात्मना । 

“उस महामनस्वी वीरने खाण्डववनमें वर्षा करते हुए भगवान्‌ देवराज इन्द्रका सामना 
किया और अपने बाणोंद्वारा उन्हें रोक दिया || १५३ ।। 

यक्षा नागास्तथा दैत्या ये चान्ये बलगर्विता: ।। १६ ।। 

निहता: पुरुषेन्द्रेण तच्चापि विदितं तव । 

'पुरुषश्रेष्ठ अर्जुनने उस समय यक्ष, नाग, दैत्य तथा दूसरे भी जो बलका घमंड 
रखनेवाले वीर थे, उन सबको मार डाला था। यह बात तुम्हें मालूम ही है ।। 

गन्धर्वा घोषयात्रायां चित्रसेनादयो जिता: ।। १७ ।। 

यूयं तै्ह्ियमाणाश्च मोक्षिता दृढ्धन्वना | 


“घोषयात्राके समय जब चित्रसेन आदि गन्धर्व तुम्हें हदकर लिये जा रहे थे, उस समय 
सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले अर्जुनने ही उन सबको परास्त किया और तुम्हें बन्धनसे 
छुड़ाया || १७६ |। 

निवातकवचाश्चापि देवानां शत्रवस्तथा ।। १८ ।। 

सुरैरवध्या: संग्रामे तेन वीरेण निर्जिता: । 

“देवशत्रु निवातकवच नामक दानव, जिन्हें संग्राममें देवता भी नहीं मार सकते थे, उसी 
वीर अर्जुनसे पराजित हुए हैं ।। १८ ६ ।। 

दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम्‌ ॥। १९ ।। 

विजिग्ये पुरुषव्यात्र: स शक्‍्यो मानुषै: कथम्‌ । 

“जिन पुरुषसिंह अर्जुनने हिरण्यपुरनिवासी सहस्रों दानवोंपर विजय पायी है, वे 
मनुष्योंद्वारा कैसे जीते जा सकते हैं? ।। १९३ ।। 

प्रत्यक्ष चैव ते सर्व यथाबलमिदं तव ।। २० ।। 

क्षपितं पाण्डुपुत्रेण चेष्टतां नो विशाम्पते | 

'प्रजानाथ! हमारे बहुत चेष्टा करनेपर भी पाए्डुपुत्र अर्जुनने जिस प्रकार तुम्हारी इस 
सेनाका संहार कर डाला है, यह सब तो तुम्हारी आँखोंके सामने ही है” || २०३ ।। 

संजय उवाच 

त॑ तदाभिप्रशंसन्तमर्जुनं कुपितस्तदा || २१ ।। 

द्रोणं तव सुतो राजन्‌ पुनरेवेदमब्रवीत्‌ | 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार अर्जुनकी प्रशंसा करते हुए द्रोणाचार्यसे उस 
समय आपके पुत्रने कुपित होकर पुनः इस प्रकार कहा-- ।। २१६ ।। 

अहं दुःशासन: कर्ण: शकुनिर्मातुलश्ष मे । २२ ।। 

हनिष्यामो्'्जुनं संख्ये द्विधा कृत्वाद्य भारतीम्‌ । 

(तिष्ठ स त्वं महाबाहो नित्यं शिष्य: प्रियस्तव ।।) 

“आज मैं, दुःशासन, कर्ण और मेरे मामा शकुनि कौरव-सेनाको दो भागोंमें बाँटकर 
युद्धमें अर्जुनको मार डालेंगे। महाबाहो! आप चुपचाप खड़े रहिये, क्योंकि अर्जुन सदासे ही 
आपके प्रिय शिष्य हैं' || २२६ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा भारद्वाजो हसन्निव ।। २३ ।। 

अन्ववर्तत राजानं स्वस्ति ते5स्त्विति चाब्रवीत्‌ । 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर द्रोणाचार्यने हँसते हुए-से उसकी बातका अनुमोदन किया 
और “तुम्हारा कल्याण हो” ऐसा कहकर वे राजा दुर्योधनसे पुन: इस प्रकार बोले-- ।। २३ 
हे 


को हि गाण्डीवधन्वानं ज्वलन्तमिव तेजसा ।। २४ ।। 


अक्षयं क्षपयेत्‌ वक्षित्‌ क्षत्रिय: क्षत्रियर्ष भम्‌ । 

“नरेश्वर! अपने तेजसे प्रज्वलित होनेवाले क्षत्रिय-शिरोमणि गाण्डीवधारी अविनाशी 
अर्जुनको कौन क्षत्रिय मार सकता है? ।| २४३ || 

तं॑ न वित्तपतिर्नेन्द्रो न यमो न जलेश्वर: ।। २५ ।। 

नासुरोरगरक्षांसि क्षपयेयु: सहायुधम्‌ | 

“हाथमें धनुष धारण किये हुए अर्जुनको न तो धनाध्यक्ष कुबेर, न इन्द्र, न यमराज, न 
जलके स्वामी वरुण और न असुर, नाग एवं राक्षस ही नष्ट कर सकते हैं || २५६ ।। 

मूढास्त्वेतानि भाषन्ते यानीमान्यात्थ भारत ।। २६ ।। 

युद्धे हार्जुनमासाद्य स्वस्तिमान्‌ को व्रजेद्‌ गृहान्‌ । 

“भारत! तुम जो कुछ कह रहे हो, ऐसी बातें मूर्ख मनुष्य कहा करते हैं। भला, युद्धमें 
अर्जुनका सामना करके कौन कुशलपूर्वक घरको लौट सकता है? ।। २६६ ।। 

त्वं तु सर्वाभिशड्कित्वान्निष्ठर: पापनिश्चय: ।। २७ ।। 

श्रेयसस्त्वद्धिते युक्तांस्तत्तद्‌ वक्तुमिहेच्छसि । 

“तुम निष्ठर और पापपूर्ण विचार रखनेवाले हो; अतः तुम्हारे मनमें सबपर संदेह बना 
रहता है, इसीलिये तुम्हारे हितमें ही तत्पर रहनेवाले श्रेष्ठ पुरुषोंको भी तुम ऐसी-ऐसी बातें 
सुनानेकी इच्छा रखते हो || २७३६ ।। 

गच्छ त्वमपि कौन्तेयमात्मार्थे जहि मा चिरम्‌ । २८ ।। 

त्वमप्याशंसये योद्धुं कुलज: क्षत्रियो हासि । 

इमान्‌ कि क्षत्रियान्‌ सर्वान्‌ घातयिष्यस्यनागस: ।। २९ |। 

“तुम भी जाओ, अपने हितके लिये कुन्तीकुमार अर्जुनको शीघ्र ही मार डालो। तुम भी 
तो कुलीन क्षत्रिय हो। मैं आशा करता हूँ, तुममें भी युद्ध करनेकी शक्ति है ही, फिर इन 
सम्पूर्ण निरपराध क्षत्रियोंको क्‍यों व्यर्थ कटवाओगे? ।। २८-२९ ।। 

त्वमस्य मूलं वैरस्थ तस्मादासादयार्जुनम्‌ । 

एष ते मातुल: प्राज्ञ: क्षत्रधर्ममनुव्रत: ।। ३० ।। 

दुर्यूतदेवी गान्धारे प्रयात्वर्जुनमाहवे । 

“तुम इस वैरकी जड़ हो, अतः स्वयं ही जाकर अर्जुनका सामना करो, गान्धारीनन्दन! 
ये कपटलद्यूतके खिलाड़ी तुम्हारे मामा शकुनि भी बड़े बुद्धिमान्‌ और क्षत्रियधर्ममें तत्पर 
रहनेवाले हैं। ये ही युद्धमें अर्जुनपर चढ़ाई करें ।। ३० ६ ।। 

एषो<क्षकुशलो जिद्दो द्यूतकृत्‌ कितव: शठ: ।। ३१ ।। 

देविता निकृतिप्रज्ञो युधि जेष्यति पाण्डवान्‌ 


'ये पासे फेंकनेमें बड़े कुशल हैं। कुटिलता, शठता और धूर्तता तो इनमें कूट-कूटकर 
भरी है। ये जूएके खिलाड़ी तो हैं ही, छल-विद्याके भी अच्छे जानकार हैं। युद्धमें 
पाण्डवोंको अवश्य जीत लेंगे | ३१६ ।। 

त्वया कथितमत्यर्थ कर्णेन सह हृष्टवत्‌ ।। ३२ ।। 

असकृच्छून्यवन्मोहाद्‌ धृतराष्ट्रस्य शृण्वतः । 

अहं च तात कर्णश्न भ्राता दुःशासनश्ल मे । ३३ ।। 

पाण्डुपुत्रान्‌ हनिष्याम: सहिता: समरे त्रय: । 

इति ते कत्थमानस्य श्रुतं संसदि संसदि || ३४ ।। 

“दुर्योधन! तुमने एकान्तस्थानके समान भरी सभामें धृतराष्ट्रके सुनते हुए कर्णके साथ 
अत्यन्त प्रसन्न-से होकर मोहवश बारंबार बहुत जोर देकर यह बात कही है कि “तात! मैं, 
कर्ण और भाई दुःशासन--ये तीन ही समरभूमिमें एक साथ होकर पाण्डवोंका वध कर 
डालेंगे।” प्रत्येक सभामें ऐसी ही शेखी बघारते हुए तुम्हारी बात मैंने सुनी है । ३२--३४ ।। 

अनुतिष्ठ प्रतिज्ञां तां सत्यवाग्‌ भव तै: सह । 

एष ते पाण्डव: शत्रुरविशड्धगको5ग्रत: स्थित: ।। ३५ ।। 

क्षत्रधर्ममवेक्षस्व श्लाघ्यस्तव वधो जयात्‌ । 

“अपनी उस प्रतिज्ञाको पूर्ण करो। उन सबके साथ सत्यवादी बनो। ये तुम्हारे शत्रु 
पाण्डुपुत्र अर्जुन निर्भय होकर सामने खड़े हैं। क्षत्रियरर्मकी ओर दृष्टिपात करो। युद्धमें 
विजयकी अपेक्षा अर्जुनके हाथसे तुम्हारा वध भी हो जाय तो वह तुम्हारे लिये प्रशंसाकी 
बात होगी || ३५६ ।। 

दत्तं भुक्तमधीतं च प्राप्तमैश्वर्यमीप्सितम्‌ ।। ३६ ।। 

कृतकृत्यो<नृणश्चासि मा भैर्युध्यस्व पाण्डवम्‌ | 

“तुमने बहुत-सा दान कर लिया, भोग भोग लिये, स्वाध्याय भी कर लिया और मनमाना 
ऐश्वर्य भी पा लिया। अब तुम कृतकृत्य और देवताओं, ऋषियों तथा पितरोंके ऋणसे मुक्त 
हो गये; अत: डरो मत। पाण्डुपुत्र अर्जुनके साथ युद्ध करो” || ३६३६ ।। 

इत्युक्त्वा समरे द्रोणो न्यवर्तत यतः परे । 

द्वैधीकृत्य तत: सेनां युद्धं समभवत्‌ तदा ॥। ३७ ।। 

ऐसा कहकर द्रोणाचार्य समरभूमिमें जिस ओर शत्रुओंकी सेना थी, उधर ही लौट पड़े। 
तत्पश्चात्‌ सेनाके दो विभाग करके उसी क्षण युद्ध आरम्भ हो गया ।। ३७ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि द्रोणदुर्योधन भाषणे 
पज्चाशीत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १८५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें द्रोणाचार्य और दुर्योधनका 
सम्भाषणविषयक एक सौ पचासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८५ ॥। 


(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई श्लोक मिलाकर कुल ३७३६ “लोक हैं।) 


#सस्न अत (0) आचऔमना 


षडशीरत्याधिकशततमोब< ध्याय: 


पाण्डववीरोंका द्रोणाचार्यपर आक्रमण, द्रुपदके पौत्रों तथा 
ट्रुपद एवं विराट आदिका वध, धृष्टद्युम्नकी प्रतिज्ञा और 
दोनों दलोंमें घमासान युद्ध 


संजय उवाच 

त्रिभागमात्रशेषायां रात्र्यां युद्धमवर्तत । 

कुरूणां पाण्डवानां च संहृष्टानां विशाम्पते || १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! उस समय जब रात्रिके पंद्रह मुहूर्तोंमेंसे तीन मुहूर्त ही शेष 
रह गये थे, हर्ष तथा उत्साहमें भरे हुए कौरवों तथा पाण्डवोंका युद्ध आरम्भ हुआ ।। १ ।। 

अथ चन्द्रप्रभां मुष्णन्नादित्यस्य पुर:सर: । 

अरुणो< भ्युदयांचक्रे ताम्रीकुर्वन्निवाम्बरम्‌ ।। २ ।। 

तदनन्तर सूर्यके आगे चलनेवाले अरुणका उदय हुआ, जो चन्द्रमाकी प्रभाको छीनते 
हुए पूर्व दिशाके आकाशमें लालिमा-सी फैला रहे थे ।। २ ।। 

प्राच्यां देशि सहस्रांशोररुणेनारुणीकृतम्‌ । 

तपनीयं यथा चक्र भ्राजते रविमण्डलम्‌ ।। ३ ।। 

प्राचीमें अरुणके द्वारा अरुण किया हुआ सूर्यदेवका मण्डल सुवर्णमय चक्रके समान 
सुशोभित होने लगा ।। ३ ।। 

ततो रथाश्चांश्व मनुष्ययाना- 

न्युत्सृज्य सर्वे कुरुपाण्डुयो धा: । 
दिवाकरस्याभिमुखं जपन्त: 
संध्यागता: प्राज्जलयो बभूवु: ।। ४ ।। 

तब समस्त कौरव-पाण्डव-सैनिक रथ, घोड़े तथा पालकी आदि सवारियोंको छोड़कर 
संध्या-वन्दनमें तत्पर हो सूर्यके सम्मुख हाथ जोड़कर वेदमन्त्रका जप करते हुए खड़े हो 
गये ।। ४ ।। 

ततो द्वैधीकृते सैन्ये द्रोण: सोमकपाण्डवान्‌ | 

अभ्यद्रवत्‌ सपाज्चालान्‌ दुर्योधनपुरोगम: ।। ५ ।। 

तदनन्तर सेनाके दो भागोंमें विभक्त हो जानेपर द्रोणाचार्यने दुर्योधनके आगे होकर 
सोमकों, पाण्डवों तथा पांचालोंपर धावा किया ।। ५ ।। 

द्वैधीकृतान्‌ कुरून्‌ दृष्टवा माधवोडर्जुनमब्रवीत्‌ । 

सपत्नान्‌ सव्यतः कृत्वा अपसव्यमिमं कुरु ।। ६ ।। 


कौरव-सेनाको दो भागोंमें विभक्त देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'पार्थ! तुम 
अन्य शत्रुओंको बायें करके इन द्रोणाचार्यको दायें करो (और इनके बीचसे होकर आगे बढ़ 
चलो)' ।। ६ ।। 

स माधवमनुज्ञाय कुरुष्वेति धनंजय: । 

द्रोणकर्णो महेष्वासौ सव्यत: पर्यवर्तत ।। ७ ।। 

“अच्छा, ऐसा ही कीजिये" भगवान्‌ श्रीकृष्णको यह अनुमति दे अर्जुन महाधनुर्धर 
द्रोणाचार्य और कर्णके बायेंसे होकर निकल गये ।। ७ ।। 

अभिप्रायं तु कृष्णस्य ज्ञात्वा परपुरंजय: । 

आजिशीर्षगतं पार्थ भीमसेनो5भ्युवाच ह ।। ८ ।। 

श्रीकृष्णके इस अभिप्रायको जानकर शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले भीमसेनने युद्धके 
मुहानेपर पहुँचे हुए अर्जुनसे इस प्रकार कहा ।। ८ ।। 

भीमसेन उवाच 

अर्जुनार्जुन बीभत्सो शृणुष्वैतद्‌ वचो मम । 

यदर्थ क्षत्रिया सूते तस्थ कालोडयमागत: ।। ९ ।। 

भीमसेन बोले--अर्जुन! अर्जुन! बीभत्सो! मेरी यह बात सुनो। क्षत्राणी माता जिसके 
लिये बेटा पैदा करती है, उसे कर दिखानेका यह अवसर आ गया है || ९ ।। 

अम्मिंक्षेदागते काले श्रेयो न प्रतिपत्स्यसे । 

असम्भावितरूपस्त्वं सुनृशंसं करिष्यसि ।। १० ।। 

यदि इस अवसरके आनेपर भी तुम अपने पक्षका कल्याण-साधन नहीं करोगे तो तुमसे 
जिस शौर्य और पराक्रमकी सम्भावना की जाती है, उसके विपरीत तुम्हें पराक्रमशून्य 
समझा जायगा और उस दशामें मानो तुम हमलोगोंपर अत्यन्त क्रूरतापूर्ण बर्ताव करनेवाले 
सिद्ध होओगे ।। 

सत्यश्रीधर्मयशसां वीर्येणानृण्यमाप्रुहि । 

भिन्ध्यनीकं युधां श्रेष्ठ अपसव्यमिमान्‌ कुरु || ११ ।। 

योद्धाओंमें श्रेष्ठ वीर! तुम अपने पराक्रमद्वारा सत्य, लक्ष्मी, धर्म और यशका ऋण 
उतार दो। इन शत्रुओंको दाहिने करो और स्वयं बायें रहकर शत्रुसेनाको चीर डालो ।। 

संजय उवाच 

स सव्यसाची भीमेन चोदित: केशवेन च । 

कर्णद्रोणावतिक्रम्य समन्तात्‌ पर्यवारयत्‌ ।। १२ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! भगवान्‌ श्रीकृष्ण और भीमसेनसे इस प्रकार प्रेरित होकर 
सव्यसाची अर्जुनने कर्ण और द्रोणको लाँधकर शत्रुसेनापर चारों ओरसे घेरा डाल 
दिया ।। १२ ।। 


तमाजिशीर्षमायान्तं दहन्तं क्षत्रियर्ष भान्‌ । 

पराक्रान्तं पराक्रम्य तत: क्षत्रियपुड़वा: ।। १३ || 

नाशवनुवन्‌ वारयितु वर्धभानमिवानलम्‌ | 

अर्जुन क्षत्रियशिरोमणि वीरोंको दग्ध करते हुए युद्धके मुहानेपर आ रहे थे। उस समय 
वे क्षत्रियप्रवर योद्धा जलती आगके समान बढ़नेवाले पराक्रमी अर्जुनको पराक्रम करके भी 
आगे बढ़नेसे रोक न सके || १३ ह || 

अथ दुर्योधन: कर्ण: शकुनिश्चापि सौबल: ।। १४ ।। 

अभ्यवर्षज्छखब्रातै: कुन्तीपुत्रं धनंजयम्‌ । 

तदनन्तर दुर्योधन, कर्ण तथा सुबलपुत्र शकुनि तीनों मिलकर कुन्तीपुत्र धनंजयपर 
बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे ।। १४३ ।। 

तेषामस्त्राणि सर्वेषामुत्तमास्त्रविदां वर: ।। १५ ।। 

कदर्थीकृत्य राजेन्द्र शरवर्षैरवाकिरत्‌ । 

राजेन्द्र! तब उत्तम अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ अर्जुनने उन सबके अस्त्रोंको नष्ट करके उन्हें 
बाणोंकी वर्षासे ढक दिया || १५३ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य लघुहस्तो जितेन्द्रिय: ।। १६ ।। 

सर्वनिविध्यन्निशितैर्दशभिर्दशभि: शरै: । 

शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले जितेन्द्रिय अर्जुनने अपने अस्त्रोंद्वारा शत्रुओंके अस्त्रोंका 
निवारण करके उन सबको दस-दस तीखे बाणोंसे बींध डाला || १६६ ।। 

उद्धूता रजसो वृष्टि: शरवृष्टिस्तथैव च ।। १७ ।। 

तमश्न घोरं शब्दश्न तदा समभवन्महान्‌ । 

उस समय धूलकी वर्षा ऊपर छा गयी। साथ ही बाणोंकी भी वृष्टि हो रही थी। इससे 
वहाँ घोर अन्धकार छा गया और बड़े जोरसे कोलाहल होने लगा || १७३ ।। 

नद्यौर्न भूमिर्न दिश:ः प्राज्ञायन्त तथागते ।। १८ ।। 

सैन्येन रजसा मूढं सर्वमन्धमिवा भवत्‌ । 

उस अवस्थामें न आकाशका, न पृथ्वीका और न दिशाओंका ही पता लगता था। 
सेनाद्वारा उड़ायी हुई धूलसे आच्छादित होकर वहाँ सब कुछ अन्धकारमय हो गया 
था ।। १८३ || 

नैव ते न वयं राजन प्राज्ञासिष्म परस्परम्‌ ।। १९ ।। 

उद्देशेन हि तेन सम समयुध्यन्त पार्थिवा: । 

राजन! वे शत्रुसैनिक तथा हमलोग आपसमें कोई किसीको पहचान नहीं पाते थे। 
इसलिये नाम बतानेसे ही राजालोग एक-दूसरेके साथ युद्ध करते थे || १९३ ।। 

विरथा रथिनो राजन्‌ समासाद्य परस्परम्‌ ।। २० ।। 


केशेषु समसज्जन्त कवचेषु भुजेषु च । 

महाराज! रथीलोग रथहीन हो जानेपर परस्पर भिड़कर एक-दूसरेके केश, कवच और 
बाँहें पकड़कर जूझने लगे || २० ६ ।। 

हताश्वा हतसूताश्च निश्चेष्टा रथिनो हता: ।। २१ ।। 

जीवन्त इव तत्र सम व्यदृश्यन्त भयार्दिता: | 

बहुत-से रथी घोड़े और सारथिके मारे जानेपर भयसे पीड़ित हो ऐसे निश्रेष्ट हो गये थे 
कि जीवित होते हुए भी वहाँ मरेके समान दिखायी देते थे | २१६ ।। 

हतान्‌ गजान्‌ समश््लिष्य पर्वतानिव वाजिन: ॥। २२ ।। 

गतसत्त्वा व्यदृश्यन्त तथैव सह सादिभि: | 

कितने ही घोड़े और घुड़सवार मरे हुए पर्वताकार हाथियोंसे सटकर प्राणशून्य दिखायी 
देते थे | २२६ ।। 

ततस्त्वभ्यवसृत्यैव संग्रामादुत्तरां दिशम्‌ ।। २३ ।। 

अतिष्ठदाहवे द्रोणो विधूमो5ग्निरिव ज्वलन्‌ | 

उधर द्रोणाचार्य उस युद्धस्थलसे उत्तर दिशाकी ओर जाकर धूमरहित अग्निके समान 
प्रज्वलित होते हुए रणभूमिमें खड़े हो गये || २३ ह ।। 

तमाजिशीषदिकान्तमफक्रान्तं निशम्य तु ।। २४ ।। 

समकम्पन्त सैन्यानि पाण्डवानां विशाम्पते । 

प्रजानाथ! उन्हें युद्धके मुहानेसे हटकर एक किनारे आया देख उधर खड़ी हुई 
पाण्डवोंकी सेनाएँ थर-थर काँपने लगीं || २४ $ ।। 

भ्राजमानं श्रिया युक्त ज्वलन्तमिव तेजसा ।। २५ ।। 

द्रोणं दृष्टवा परे त्रेसुश्नेरुर्मम्लुश्न भारत । 

भारत! तेजसे प्रज्वलित हुए-से श्रीसम्पन्न द्रोणाचार्यको वहाँ प्रकाशित होते देख 
शत्रुसैनिक थर्रा उठे। कितने ही वहाँसे भाग चले और बहुतेरे मन उदास किये खड़े 
रहे || २५३६ ।। 

आह्वयन्तं परानीकं प्रभिन्नमिव वारणम्‌ ।। २६ ।। 

नैनमाशंसिरे जेतुं दानवा वासवं यथा । 

जैसे दानव इन्द्रको नहीं जीत सकते, वैसे ही शत्रुसैनिक शत्रुसेनाको ललकारते हुए 
मदस्रावी गजराजके समान द्रोणाचार्यको जीतनेका साहस नहीं कर सके | २६३ ।। 

केचिदासन्‌ निरुत्साहा: केचित्‌ क्रुद्धा मनस्विन: ॥। २७ ।। 

विस्मिताश्वा भवन्‌ केचित्‌ केचिदासन्नमर्षिता: । 


कुछ योद्धा लड़नेका उत्साह खो बैठे, कुछ मनस्वी वीर रोषमें भर गये, कितने ही योद्धा 

उनका पराक्रम देख आश्वर्यचकित हो उठे और कितने ही अमर्षके वशीभूत हो गये || २७६ 
|| 

हस्तैह्स्ताग्रमपरे प्रत्यपिंषन्‌ नराधिपा: ।। २८ ।। 

अपरे दशनैरोष्ठानदशन्‌ क्रोधमूर्च्छिता: । 

कोई-कोई नरेश हाथसे हाथ मलने लगे। कुछ क्रोधसे आतुर हो दाँतोंसे ओठ चबाने 
लगे ।। २८६ ।। 

व्यक्षिपन्नायुधान्यन्ये ममृदुश्चापरे भुजान्‌ ।। २९ ।। 

अन्ये चान्वपतन  द्रोणं त्यक्तात्मानो महौजस: । 

कुछ लोग अपने आयुधोंको उछालने और धनुषकी प्रत्यंचा खींचने लगे। दूसरे योद्धा 
अपनी भुजाओंको मसलने लगे तथा अन्य बहुत-से महातेजस्वी वीर अपने प्राणोंका मोह 
छोड़कर द्रोणाचार्यपर टूट पड़े ।। २९६ ।। 

पज्चालास्तु विशेषेण द्रोणसायकपीडिता: ।। ३० ।। 

समसज्जन्त राजेन्द्र समरे भृशवेदना: । 

राजेन्द्र! पांचाल सैनिक द्रोणाचार्यके बाणोंद्वारा विशेषरूपसे पीड़ित हो अधिक वेदना 
सहते हुए भी समरभूमिमें डटे रहे || ३०३ ।। 

ततो विराटटद्रुपदौ द्रोणं प्रययतू रणे || ३१ ।। 

तथा चरन्तं संग्रामे भृशं समरदुर्जयम्‌ । 

इस प्रकार संग्राममें विचरते हुए रणदुर्जय द्रोणाचार्यपर राजा विराट और ट्रपदने एक 
साथ चढ़ाई की ।। ३१६३ || 

द्रुपदस्य ततः पौत्रास्त्रय एव विशाम्पते ।। ३२ ।। 

चेदयश्व महेष्वासा द्रोणमेवाभ्ययुर्युधि । 

प्रजानाथ! तदनन्तर राजा ट्रुपदके तीनों ही पौत्रों तथा चेदिदेशीय महाधनुर्धर 
योद्धाओंने भी युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यपर ही आक्रमण किया ।। ३२३ ।। 

तेषां द्रुपदपौत्राणां त्रयाणां निशितै: शरै: ।। ३३ ।। 

त्रिभिद्रोणो5हरत्‌ प्राणांस्ते हता न्यपतन्‌ भुवि । 

तब द्रोणाचार्यने तीन तीखे बाणोंका प्रहार करके ट्रुपदके तीनों पौत्रोंके प्राण हर लिये। 
वे तीनों मरकर पृथ्वीपर गिर पड़े || ३३ ६ ।। 

ततो द्रोणो5जयद्‌ युद्धे चेदिकेकेयसृञज्जयान्‌ ।। ३४ ।। 

मत्स्यांश्नैवाजयत्‌ कृत्स्नान्‌ भारद्वाजो महारथान्‌ | 

तत्पश्चात्‌ भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्यने युद्धमें चेदि, केकय, सृंजय तथा मत्स्य देशके 
सम्पूर्ण महारथियोंको परास्त कर दिया ।। ३४६ ।। 


ततस्तु द्रुपद: क्रोधाच्छरवर्षमवासृजत्‌ ।। ३५ ।। 

द्रोणं प्रति महाराज विराटश्नैव संयुगे । 

महाराज! इसके बाद राजा ट्रुपद और विराटने द्रोणाचार्यपर समरांगणमें क्रोधपूर्वक 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || ३५३ ।। 

त॑ निहत्येषुवर्ष तु द्रोण: क्षत्रियमर्दन: ।। ३६ ।। 

तौ शरैश्छादयामास विराटद्रुपदावुभौ । 

क्षत्रियमर्दन द्रोणाचार्यने अपने बाणोंद्वारा उस बाणवर्षाको नष्ट करके विराट और द्रुपद 
दोनोंको ढक दिया || ३६३ || 

द्रोणेन च्छाद्यमानौ तु क्रुद्धौ संग्राममूर्थनि || ३७ ।। 

द्रोणं शरैरविव्यधतु: परमं क्रोधमास्थितौ । 

द्रोणाचार्यके द्वारा आच्छादित किये जानेपर क्रोधमें भरे हुए वे दोनों नरेश अत्यन्त 
कुपित हो युद्धके मुहानेपर बाणोंद्वारा द्रोणको घायल करने लगे ।। ३७३६ ।। 

ततो द्रोणो महाराज क्रोधामर्षसमन्वित: ।। ३८ ।। 

भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां चिच्छेद धनुषी तयो: । 

महाराज! तब आचार्य द्रोणने क्रोध और अमर्षसे युक्त हो दो अत्यन्त तीखे भल्लोंद्वारा 
उन दोनोंके धनुष काट डाले ।। ३८ ६ ।। 

ततो विराट: कुपित: समरे तोमरान्‌ दश ।। ३९ || 

दश चिक्षेप च शरान्‌ द्रोणस्य वधकाड्क्षया । 

इससे कुपित हुए विराटने रणभूमिमें द्रोणाचार्यके वधकी इच्छासे दस तोमर और दस 
बाण चलाये ।। ३९६३ ।। 

शक्ति च द्रुपदो घोरामायसीं स्वर्णभूषिताम्‌ । ४० ।। 

चिक्षेप भुजगेन्द्राभां क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति 

साथ ही क्रोधमें भरे हुए राजा द्रुपदने लोहेकी बनी हुई स्वर्णभूषित भयंकर शक्ति, जो 
नागराजके समान प्रतीत होती थी, द्रोणाचार्यपर चलायी || ४० ई ।। 

ततो भल्लै: सुनिशितैश्छित्त्वा तांस्तोमरान्‌ दश ।। ४१ ।। 

शक्ति कनकवैदूर्या द्रोणश्रिच्छेद सायकै: । 

यह देख द्रोणाचार्यने तीखे भल्लोंसे उन दसों तोमरोंको काटकर अपने बाणोंके द्वारा 
सुवर्ण एवं वैदूर्यमणिसे विभूषित उस शक्तिके भी टुकड़े-टुकड़े कर डाले || ४१६ ।। 

ततो द्रोण: सुपीताभ्यां भल्लाभ्यामरिमर्दन: ।। ४२ ।। 

द्रुपदं च विराटं च प्रेषयामास मृत्यवे । 

तत्पश्चात्‌ शत्रुमर्दन आचार्य द्रोणने दो पानीदार भल्लोंसे मारकर राजा ट्रुपद और 
विराटको यमराजके पास भेज दिया ।। ४२६ ।। 


हते विराटे द्रुपदे केकयेषु तथैव च ।। ४३ ।। 

तथैव चेदिमत्स्येषु पज्चालेषु तथैव च । 

हतेषु त्रिषु वीरेषु ट्रपदस्य च नप्तृषु ।। ४४ ।। 

द्रोणस्य कर्म तद्‌ दृष्टवा कोपदुःखसमन्वित: । 

शशाप रथिनां मध्ये धृष्टदुम्नो महामना: ।। ४५ ।। 

विराट, द्रुपद, केकय, चेदि, मत्स्य और पांचाल योद्धाओं तथा राजा द्रुपदके तीनों वीर 
पौत्रोंके मारे जानेपर द्रोणाचार्यका वह कर्म देखकर क्रोध और दुःखसे भरे हुए महामनस्वी 
धष्टद्युम्नने रथियोंके बीचमें इस प्रकार शपथ खायी || ४३--४५ ।। 

इष्टापूर्तात्‌ तथा क्षात्राद्‌ ब्राह्मण्याच्च स नश्यतु | 

द्रोणो यस्याद्य मुच्येत यं वा द्रोण: पराभवेत्‌ ।। ४६ ।। 

“आज जिसके हाथसे द्रोणाचार्य जीवित छूट जायँ अथवा जिसे वे पराजित कर दें, वह 
यज्ञ करने तथा कुओं-बावली बनवाने एवं बगीचे लगाने आदिके पुण्योंसे वंचित हो जाय। 
क्षत्रियत्व और ब्राह्मणत्वसे- भी गिर जाय” ।। ४६ ।। 

इति तेषां प्रतिश्रुत्य मध्ये सर्वधनुष्मताम्‌ । 

आयाद्‌ द्रोणं सहानीक: पाज्चाल्य: परवीरहा ।। ४७ ।। 

इस प्रकार उन सम्पूर्ण धनुर्धरोंके बीचमें प्रतिज्ञा करके शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले 
पांचाल-राजकुमार धृष्टद्युम्न अपनी सेनाके साथ द्रोणाचार्यपर चढ़ आये ।। ४७ ।। 

पज्चालास्त्वेकतो द्रोणम भ्यघ्नन्‌ पाण्डवै: सह । 

दुर्योधनश्व कर्णश्व शकुनिश्चापि सौबल: || ४८ ।। 

सोदर्याश्न यथामुख्यास्ते5रक्षन्‌ द्रोणमाहवे । 

एक ओरसे पाण्डवोंसहित पांचाल-सैनिक द्रोणाचार्यको मार रहे थे और दूसरी ओरसे 
दुर्योधन, कर्ण, सुबलपुत्र शकुनि तथा दुर्योधनके मुख्य-मुख्य भाई उस युद्धमें आचार्यकी 
रक्षा कर रहे थे || ४८६ || 

रक्ष्यमाणं तथा द्रोणं सर्वैस्तैस्तु महारथै: ।। ४९ ।। 

यतमानास्तु पञ्चाला न शेकुः प्रतिवीक्षितुम्‌ । 

उन सम्पूर्ण महारथियोंद्वारा सुरक्षित हुए द्रोणाचार्यकी ओर पांचाल-सैनिक प्रयत्न 
करनेपर भी आँख उठाकर देखतक न सके ।। ४९६ || 

तत्राक्रुध्यद्‌ भीमसेनो धृष्टद्युम्नस्य मारिष ।। ५० ।। 

स एन वाग्भिरुग्राभिस्ततक्ष पुरुषर्षभ: । 

आर्य! तब वहाँ पुरुषप्रवर भीमसेन धृष्टद्युम्मनपर कुपित हो उठे और उन्हें भयंकर 
वाग्बाणोंद्वारा छेदने लगे || ५० $ ।। 

भीमसेन उवाच 


ट्रुपदस्य कुले जात: सवस्त्रिष्वस्त्रवित्तम: || ५१ ।। 

कः क्षत्रियो मन्यमान: प्रेक्षेत्रारिमवस्थितम्‌ । 

भीमसेन बोले--ट्रुपदके कुलमें जन्म लेकर और सम्पूर्ण अस्त्रोंका सबसे बड़ा विद्वान्‌ 
होकर भी कौन स्वाभिमानी क्षत्रिय शत्रुको सामने खड़ा हुआ देख सकेगा? ।। ५१३ ।। 

पितृपुत्रवधं प्राप्य पुमान्‌ कः परिपालयेत्‌ ।। ५२ ।। 

विशेषतस्तु शपथं शपित्वा राजसंसदि । 

शत्रुके हाथसे पिता और पुत्रका वध पाकर, विशेषत: राजाओंकी मण्डलीमें शपथ 
खाकर कौन पुरुष उस शत्रुकी रक्षा करेगा? ।। ५२३ ।। 

एष वैश्वानर इव समिद्ध: स्वेन तेजसा ।। ५३ || 

शरचापेन्धनो द्रोण: क्षत्रं दहहति तेजसा । 

धनुष-बाणरूपी ईँधनसे युक्त हो तेजसे अग्निके समान प्रज्वलित होनेवाले ये द्रोणाचार्य 
अपने प्रभावसे क्षत्रियोंकी दग्ध कर रहे हैं || ५३ ह ।। 

पुरा करोति निःशेषां पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ।। ५४ ।। 

स्थिता: पश्यत मे कर्म द्रोणमेव व्रजाम्पहम्‌ । 

ये जबतक पाण्डव-सेनाको समाप्त नहीं कर लेते, उसके पहले ही मैं द्रोणपर आक्रमण 
करता हूँ। वीरो! तुम खड़े होकर मेरा पराक्रम देखो || ५४ ई ।। 

इत्युक्त्वा प्राविशत्‌ क्रुद्धो द्रोणानीकं वृकोदर: || ५५ |। 

शरै: पूर्णायतोत्सूष्टैर्दरावयंस्तव वाहिनीम्‌ । 

ऐसा कहकर भीमसेनने कुपित हो धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये बाणोंद्वारा 
आपकी सेनाको खदेड़ते हुए द्रोणाचार्यके सैन्यदलमें प्रवेश किया || ५५६ ।। 

धृष्टद्युम्नो5पि पाज्चाल्य: प्रविश्य महतीं चमूम्‌ ।। ५६ ।। 

आससादरणे द्रोणं तदा55सीत्‌ तुमुलं महत्‌ । 

इसी प्रकार पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नने भी आपकी विशाल सेनामें घुसकर रणभूमिमें 
द्रोणाचार्यपर चढ़ाई की। उस समय बड़ा भयंकर युद्ध होने लगा ।। 

नैव नस्तादृशं युद्ध दृष्टपूर्व न च श्रुतम्‌ ।। ५७ ।। 

यथा सूर्योदये राजन्‌ समुत्पिज्जो5भवन्महान्‌ । 

राजन! उस दिन सूर्योदयके समय जैसा महान्‌ जनसंहारकारी संग्राम हुआ, वैसा हमने 
पहले न तो कभी देखा था और न सुना ही था ।। ५७६ ।। 

संसक्तान्येव चादृश्यन्‌ रथवृन्दानि मारिष ।। ५८ ।। 

हतानि च विकीर्णानि शरीराणि शरीरिणाम्‌ | 

माननीय नरेश! उस युद्धमें रथोंके समूह परस्पर सटे हुए ही दिखायी देते थे और 
देहधारियोंके शरीर मरकर बिखरे हुए थे || ५८३ ।। 


केचिदन्यत्र गच्छन्त: पथि चान्यैरुपद्गुता: ।। ५९ ।। 

विमुखा: पृष्ठतश्नान्ये ताड्यन्ते पार्श्वत: परे । 

कुछ योद्धा अन्यत्र जाते हुए मार्गमें दूसरे योद्धाओंके आक्रमणके शिकार हो जाते थे। 
कुछ लोग युद्धसे विमुख होकर भागते समय पीठ और पार्श्वभागोंमें विपक्षियोंके बाणोंकी 
चोट सहते थे ।। ५९६ ।। 

तथा संसक्तयुद्धं तदभवद्‌ भृशदारुणम्‌ | 

अथ संध्यागत: सूर्य: क्षणेन समपद्यत ।। ६० ।। 

इस प्रकार वह अत्यन्त भयंकर घमासान युद्ध हो ही रहा था कि क्षणभरमें 
प्रातःसंध्याकी वेलामें सूर्यदेवका पूर्णतः उदय हो गया ।। ६० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
षडशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें संकुलयुद्धविषयक एक सौ 
छियासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८६ ॥। 


- ट्रुपदकुलमें उत्पन्न होनेके कारण धृष्टद्युम्नका क्षत्रिय होना तो प्रसिद्ध ही है। परंतु याज और उपयाज नामक दो 
तपस्वी ब्राह्मणोंकी तपस्यासे उनकी उत्पत्ति हुई थी तथा परमेश्वरके मुखसे प्रकट हुए ब्राह्मणस्वरूप अग्निसे उनका 
प्रादुर्भाव हुआ था। इससे उनमें ब्राह्मणत्व भी था। 


सप्ताशीर्त्याधिकशततमोब< ध्याय: 


युद्धस्थलकी भीषण अवस्थाका वर्णन और नकुलके द्वारा 
दुर्योधनकी पराजय 


संजय उवाच 

ते तथैव महाराज दंशिता रणमूर्थनि । 

संध्यागतं सहस्रांशुमादित्यमुपतस्थिरे ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! वे समस्त योद्धा पूर्ववत्‌ कवच बाँधे हुए ही युद्धके 
मुहानेपर प्रात:-संध्याके समय सहस््रों किरणोंसे सुशोभित भगवान्‌ सूर्यका उपस्थान करने 
लगे ।। १ ।। 

उदिते तु सहस्रांशी तप्तकाञउ्चनसप्रभे | 

प्रकाशितेषु लोकेषु पुनर्युद्धमवर्तत ।। २ ।। 

तपाये हुए सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ सूर्यदेवका उदय होनेपर जब सम्पूर्ण लोकोंमें 
प्रकाश छा गया, तब पुन: युद्ध होने लगा || २ ।। 

दन्द्धानि तत्र यान्यासन्‌ संसक्तानि पुरोदयात्‌ । 

तान्येवाभ्युदिते सूर्ये समसज्जन्त भारत ।। ३ ।। 

भरतनन्दन! सूर्योदयसे पहले जिन लोगोंमें द्वन्दध-युद्ध चल रहा था, सूर्योदयके बाद भी 
पुनः वे ही लोग परस्पर जूझने लगे ।। ३ ।। 

रथै्हया हयैरनागा: पादातैश्वापि कुज्जरा: । 

हयै्हया: समाजग्मु: पादाताश्न पदातिभि: ।। ४ ।। 

रथोंसे घोड़े, घोड़ोंसे हाथी, पैदलोंसे हाथीसवार, घोड़ोंसे घोड़े तथा पैदलोंसे पैदल भिड़ 
गये ।। ४ ।। 

रथा रथैरिभैर्नागास्तथैव भरतर्षभ | 

संसक्ताश्च वियुक्ताश्न योधा: संन्यपतन्‌ रणे ॥। ५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! रथोंसे रथ और हाथियोंसे हाथी गुँथ जाते थे। इस प्रकार कभी सटकर और 
कभी विलग होकर वे योद्धा रणभूमिमें गिरने लगे ।। ५ ।। 

ते रात्रौ कृतकर्माण: श्रान्ता: सूर्यस्य तेजसा । 

क्षुत्पिपासापरीताज विसंज्ञा बहवो5भवन्‌ ।। ६ ।। 

वे सभी रातमें युद्ध करके थक गये थे। फिर सबरेरे सूर्यकी धूप लगनेसे उनके अंग- 
अंगमें भूख-प्यास व्याप्त हो गयी, जिससे बहुतेरे सैनिक अपनी सुध-बुध खो बैठे ।। ६ ।। 

शड्खभेरीमृदड़नां कुञ्जराणां च गर्जताम्‌ । 


विस्फारितविकृष्टानां कार्मुकाणां च कूजताम्‌ ॥। ७ ।। 

शब्द: समभवद्‌ राजन्‌ दिविस्पृग्‌ भरतर्षभ । 

राजन! भरतश्रेष्ठ] उस समय शंख, भेरी और मृदंगोंकी ध्वनि, गरजते हुए गजराजोंका 
चीत्कार और फैलाये तथा खींचे गये धनुषोंकी टंकार--इन सबका सम्मिलित शब्द 
आकाशमें गूँज उठा था । ७६ ।। 

द्रवतां च पदातीनां शस्त्राणां पततामपि ।। ८ ।। 

हयानां ह्वेषतां चापि रथानां च निवर्तताम्‌ | 

क्रोशतां गर्जतां चैव तदा55सीत्‌ तुमुलं महत्‌ ।। ९ ।। 

दौड़ते हुए पैदलों, गिरते हुए शस्त्रों, हिनहिनाते हुए घोड़ों, लौटते हुए रथों तथा चीखते- 
चिल्लाते और गरजते हुए शूरवीरोंका मिला हुआ महाभयंकर शब्द वहाँ गूँज रहा 
था || ८-९ || 

विवृद्धस्तुमुल: शब्दो द्यामगच्छन्महांस्तदा । 

नानायुधनिकृत्तानां चेष्टतामातुर: स्वन: ।। १० ।। 

भूमावश्रूयत महांस्तदा55सीत्‌ कृपणं महत्‌ | 

पततां पात्यमानानां पत्त्यश्वरथदन्तिनाम्‌ ।। ११ ।। 

वह बढ़ा हुआ अत्यन्त भयानक शब्द उस समय स्वर्गलोकतक जा पहुँचा था। नाना 
प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंस कटकर छटपटाते हुए योद्धाओंका महान्‌ आर्तनाद धरतीपर सुनायी 
दे रहा था। गिरते और गिराये जाते हुए पैदल, घोड़े, रथ और हाथियोंकी अत्यन्त दयनीय 
दशा दिखायी देती थी ।। १०-११ ।। 

तेषु सर्वेष्वनीकेषु व्यतिषक्तेष्वनेकश: । 

स्वे स्वाञ्जघ्नुः परे स्वांश्व स्वान्‌ परेषां परे परान्‌ ।। १२ ।। 

उन सभी सेनाओंमें बारंबार मुठभेड़ होती थी और उसमें अपने ही पक्षके लोग अपने 
ही पक्षवालोंको मार डालते थे। शत्रुपक्षेके लोग भी अपने पक्षके लोगोंको मारते थे। 
शत्रुपक्षके जो स्वजन थे उनको तथा शत्रुओंको भी शत्रुपक्षके योद्धा मार डालते 
थे।। १२ |। 

वीरबाहुविमृष्टाश्च योधेषु च गजेषु च । 

राशय: प्रत्यदृश्यन्त वाससां नेजनेष्विव ।। १३ ।। 

जैसे कपड़े धोनेके घाटोंपर ढेर-के-ढेर वस्त्र दिखायी देते हैं, उसी प्रकार योद्धाओं और 
हाथियोंपर वीरोंकी भुजाओंद्वारा छोड़े गये अस्त्र-शस्त्रोंकी राशियाँ दिखायी देती 
थीं ।। १३ ।। 

उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभि: । 

स एव शब्दस्तद्रूपो वाससां निज्यतामिव ।। १४ ।। 


शूरवीरोंके हाथोंमें उठकर विपक्षी योद्धाओंके शस्त्रोंसे टकराये हुए खड्गोंका शब्द 
वैसा ही जान पड़ता था, जैसे धोबियोंके पटहोंपर पीटे जानेवाले कपड़ोंका शब्द होता 
है ।। १४ ।। 

अर्धासिभिस्तथा खड्गैस्तोमरै: सपरश्वधैः । 

निकृष्टयुद्धं संसक्ते महदासीत्‌ सुदारुणम्‌ ।। १५ ।। 

एक ओर धारवाली और दुधारी तलवारों, तोमरों तथा फरसोंद्वारा जो अत्यन्त निकटसे 
युद्ध चल रहा था, वह भी बहुत ही क्रूरतापूर्ण एवं भयंकर था ।। १५ ।। 

गजाश्वकायप्रभवां नरदेहप्रवाहिनीम्‌ । 

शस्त्रमत्स्यसुसम्पूर्णा मांसशोणितकर्दमाम्‌ ।। १६ ।। 

आर्तनादस्वनवतीं पताकाशस्त्रफेनिलाम्‌ | 

नदीं प्रावर्तयन्‌ वीरा: परलोकौघगामिनीम्‌ ।। १७ ।। 

वहाँ युद्ध करनेवाले वीरोंने खूनकी नदी बहा दी, जिसका प्रवाह परलोककी ओर ले 
जानेवाला था। वह रक्तकी नदी हाथी और घोड़ोंकी लाशोंसे प्रकट हुई थी। मनुष्योंके 
शरीरोंको बहाये लिये जाती थी। उसमें शस्त्ररूपी मछलियाँ भरी थीं। मांस और रक्त ही 
उसकी कीचड़ थे। पीड़ितोंके आर्तनाद ही उसकी कलकल ध्वनि थे तथा पताका और शस्त्र 
उसमें फेनके समान जान पड़ते थे || १६-१७ ।। 

शरशतक्त्यर्दिता: क्लान्ता रात्रिमूढाल्पचेतस: । 

विष्टभ्य सर्वगात्राणि व्यतिष्ठन्‌ गजवाजिन: ।। १८ ।। 

रात्रिके युद्धसे मोहित, अल्प चेतनावाले, बाणों और शक्तियोंसे पीड़ित तथा थके-माँदे 
हाथी एवं घोड़े आदि वाहन अपने सारे अंगोंको स्तब्ध करके वहाँ खड़े थे | १८ ।। 

बाहुभि: कवचैश्ित्रै: शिरोभिश्चवारुकुण्डलै: । 

युद्धोपकरणैश्षान्यैस्तत्र तत्र चकाशिरे ।। १९ ।। 

योद्धाओंकी कटी हुई भुजाओं, विचित्र कवचों, मनोहर कुण्डलमण्डित मस्तकों तथा 
इधर-उधर बिखरी हुई अन्यान्य युद्ध-सामग्रियोंसे रणभूमिके विभिन्न प्रदेश प्रकाशित हो रहे 
थे।। १९ |। 

क्रव्यादसड्घैराकीर्ण मृतैरर्धमृतैरपि । 

नासीद्‌ रथपथत्तत्र सर्वमायोधनं प्रति । २० ।। 

कहीं कच्चा मांस खानेवाले प्राणियोंका समुदाय भरा था, कहीं मरे और अधमरे जीव 
पड़े थे। इन सबके कारण उस सारी युद्धभूमिमें कहीं भी रथ जानेके लिये रास्ता नहीं 
मिलता था || २० || 

मज्जत्सु चक्रेषु रथान्‌ सत्त्वमास्थाय वाजिन: । 

कथंचिदवहउश्रान्ता वेपमाना: शरार्दिता: ।। २१ ।। 

कुलसत्त्वबलोपेता वाजिनो वारणोपमा: । 


रथोंके पहिये रक्तकी कीचमें डूब जाते थे, तो भी उन रथोंको बाणोंसे पीड़ित हो काँपते 
हुए और परिश्रमसे थके-माँदे घोड़े किसी प्रकार धैर्य धारण करके ढोते थे। वे सभी घोड़े 
उत्तम कुल, साहस और बलसे सम्पन्न तथा हाथियोंके समान विशालकाय थे (इसीलिये 
ऐसा पराक्रम कर पाते थे) || २१३ ।। 

विह्नलं तूर्णमुदभ्रान्तं सभयं भारतातुरम्‌ ।। २२ ।। 

बलमासीत्‌ _तदा सर्वमृते द्रोणार्जुनावु भौ । 

तावेवास्तां निलयनं तावार्तायनमेव च ।। २३ ।। 

तावेवान्ये समासाद्य जम्मुर्वैवस्वतक्षयम्‌ | 

भारत! उस समय द्रोणाचार्य और अर्जुन--इन दो वीरोंको छोड़कर शेष सारी सेना 
तुरंत विह्लल, उदभ्रानन्‍्त, भयभीत और आतुर हो गयी। वे ही दोनों अपने-अपने पक्षके 
योद्धाओंके लिये छिपनेके स्थान थे और वे ही पीड़ितोंके आश्रय बने हुए थे। परंतु विपक्षी 
योद्धा इन्हीं दोनोंक समीप जाकर यमलोक पहुँच जाते थे || २२-२३ ६ ।। 

आविग्नमभवत््‌ सर्व कौरवाणां महद्‌ बलम्‌ ।। २४ ।। 

पज्चालानां च संसक्त न प्राज्ञायत किंचन । 

अन्तकाक्रीडसदृशं भीरूणां भयवर्धनम्‌ ।। २५ ।। 

कौरवों तथा पांचालोंके सारे विशाल सैन्य परस्पर मिलकर व्यग्र हो उठे थे। उस समय 
उनमेंसे किसी दलको अलग-अलग पहचाना नहीं जाता था। वह समरांगण यमराजका 
क्रीडास्थल-सा हो रहा था और कायरोंका भय बढ़ा रहा था || २४-२५ |। 

पृथिव्यां राजवंश्यानामुत्थिते महति क्षये । 

नततत्र कर्ण द्रोणं वा नार्जुनं न युधिषछ्तिरम्‌ ।। २६ ।। 

न भीमसेनं न यमौ न पाज्चाल्यं न सात्यकिम्‌ | 

न च दुःशासन द्रौणिं न दुर्योधनसौबलौ ।। २७ ।। 

न कृपं मद्रराजं च कृतवर्माणमेव च । 

न चान्यान्‌ नैव चात्मानं न क्षितिं न दिशस्तथा ।। २८ ।। 

पश्याम राजन्‌ संसक्तान्‌ सैन्येन रजसा5<वृतान्‌ । 

राजन! भूमण्डलके राजवंशमें उत्पन्न हुए क्षत्रियोंका वह महान्‌ संहार उपस्थित होनेपर 
वहाँ युद्धमें तत्पर हुए सब लोग सेनाद्वारा उड़ायी हुई धूलसे ढक गये थे। इसीलिये हमलोग 
वहाँ न तो कर्णको देख पाते थे, न द्रोणाचार्यको। न अर्जुन दिखायी देते थे, न युधिष्ठिर। 
भीमसेन, नकुल, सहदेव, धृष्टद्युम्न और सात्यकिको भी हम नहीं देख पाते थे। दुःशासन, 
अश्वत्थामा, दुर्योधन, शकुनि, कृपाचार्य, शल्य, कृतवर्मा तथा अन्य महारथी भी हमारी 
दृष्टिमें नहीं आते थे। औरोंकी तो बात ही क्या है? हम अपने शरीरको भी नहीं देख पाते थे, 
पृथिवी और दिशाएँ भी नहीं सूझती थीं || २६--२८ ई ।। 

सम्भ्रान्ते तुमुले घोरे रजोमेघे समुत्थिते || २९ ।। 


द्वितीयामिव सम्प्राप्ताममन्यन्त निशां तदा । 

वहाँ धूलरूपी मेघकी भयंकर एवं घोर घटा घुमड़-घुमड़कर घिर आयी थी, जिससे सब 
लोगोंको उस समय ऐसा मालूम होता था, मानो दूसरी रात्रि आ पहुँची हो || २९६ ।। 

न ज्ञायन्ते कौरवेया न पञज्चाला न पाण्डवा: ।। ३० ।। 

न दिशो द्यौर्न चोर्वी च न सम॑ विषमं तथा । 

उस अन्धकारमें न तो कौरव पहचाने जाते थे और न पांचाल तथा पाण्डव ही। दिशा, 
आकाश, भूमण्डल और सम-विषम स्थान आदिका भी पता नहीं चलता था || ३०३६ || 

हस्तसंस्पर्शमापन्नान्‌ परानप्यथवा स्वकान्‌ ।। ३१ ।। 

न्यपातयंस्तदा युद्धे नरा: सम विजयैषिण: । 

जो हाथकी पकड़में आ गये या छू गये, वे अपने हों या पराये, विजयकी इच्छा 
रखनेवाले मनुष्य उन्हें तत्काल युद्धमें मार गिराते थे || ३१३ ।। 

उद्धूतत्वात्‌ तु रजस: प्रसेकाच्छोणितस्य च ।। ३२ ।। 

प्राशाम्यत रजो भौम॑ शीघ्रत्वादनिलस्य च । 

उस समय तेज हवा चलनेसे कुछ धूल तो ऊपर उड़ गयी और कुछ योद्धाओंके रक्तसे 
सिंचकर नीचे बैठ गयी। इससे भूतलकी वह सारी धूलराशि शान्त हो गयी ।। ३२६ ।। 

तत्र नागा हया योधा रथिनो5थ पदातय: ।। ३३ ।। 

पारिजातवनानीव व्यरोचन्‌ रुधिरो क्षिता: । 

तदनन्तर वहाँ खूनसे लथपथ हुए हाथी, घोड़े, रथी और पैदल सैनिक पारिजातके 
जंगलोंके समान सुशोभित होने लगे ।। ३३६ ।। 

ततो दुर्योधन: कर्णो द्रोणो दःशासनस्तथा ।। ३४ ।। 

पाण्डवै: समसज्जन्त चतुर्भिश्षतुरो रथा: । 

उस समय दुर्योधन, कर्ण, द्रोणाचार्य और दुःशासन--ये चार महारथी चार पाण्डवोंके 
साथ युद्ध करने लगे ।। 

दुर्योधन: सह भ्रात्रा यमाभ्यां समसज्जत ।। ३५ ।। 

वृकोदरेण राधेयो भारद्वाजेन चार्जुन: । 

दुर्योधन अपने भाई दुःशासनको साथ लेकर नकुल और सहदेवसे भिड़ गया। राधापुत्र 
कर्ण भीमसेनके साथ और अर्जुन आचार्य द्रोणके साथ युद्ध करने लगे || ३५३ ।। 

तद्‌ घोर महदाश्नर्य सर्वे प्रैक्षनत सर्वतः ।। ३६ ।। 

रथर्षभाणामुग्राणां संनिपातममानुषम्‌ । 

उन उग्र महारथियोंका वह घोर, अत्यन्त आश्चर्यजनक और अमानुषिक संग्राम वहाँ 
सब लोग सब ओरसे देखने लगे || ३६३ ।। 

रथमार्ग॑विचित्रैस्तैविंचित्ररथसंकुलम्‌ ।। ३७ ।। 


अपश्यन्‌ रथिनो युद्ध विचित्र चित्रयोधिनाम्‌ । 

रथके विचित्र पैंतरोंसे विचरनेवाले तथा विचित्र युद्ध करनेवाले उन महारथियोंका 
विचित्र रथोंसे व्याप्त वह विचित्र युद्ध वहाँ सब रथी दर्शककी भाँति देखने लगे || ३७३ ।। 

यतमाना: पराक्रान्ता: परस्परजिगीषव: ।। ३८ ।। 

जीमूता इव घ॒र्मान्ति शरवर्षैरवाकिरन्‌ । 

एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छावाले वे वीर योद्धा प्रयत्नपूर्वक पराक्रममें तत्पर हो 
वर्षाकालके मेघोंकी भाँति बाणरूपी जलकी वर्षा कर रहे थे ।। ३८६ ।। 

ते रथान्‌ सूर्यसंकाशानास्थिता: पुरुषर्षभा: ।। ३९ ।। 

अशोभन्त यथा मेघा: शारदाश्चलविद्युत: । 

सूर्यके समान तेजस्वी रथोंपर बैठे हुए वे पुरुषप्रवर योद्धा चंचल चपलाओंकी चमकसे 
युक्त शरत्कालके मेघोंकी भाँति शोभा पा रहे थे || ३९६ ।। 

योधास्ते तु महाराज क्रोधामर्षसमन्विता: ।। ४० ।। 

स्पर्थिनश्व महेष्वासा: कृतयत्ना धनुर्धरा: । 

अभ्यगच्छंस्तथान्योन्यं मत्ता गजवृषा इव ।। ४१ ।। 

महाराज! क्रोध और अमर्षमें भरे हुए वे परस्पर स्पर्धा रखनेवाले, विजयके लिये 
प्रयत्मशील और विशाल धनुष धारण करनेवाले धनुर्थर योद्धा मतवाले गजराजोंके समान 
एक-दूसरेसे जूझ रहे थे || ४०-४१ ।। 

न नूनं देहभेदो5स्ति काले राजन्ननागते । 

यत्र सर्वे न युगपद्‌ व्यशीर्यन्त महारथा: ।। ४२ ।। 

राजन! निश्चय ही अन्तकाल आये बिना किसीके शरीरका नाश नहीं होता है, तभी तो 
उस संग्राममें क्षत-विक्षत हुए वे समस्त महारथी एक साथ ही नष्ट नहीं हो गये || ४२ ।। 

बाहुभिश्चरणैश्छिन्नै: शिरोभिश्व सकुण्डलै: । 

कार्मुकैर्विशिखै: प्रासै: खड्गै: परशुपट्टिशै: ।। ४३ ।। 

नालीकै: क्षुद्रनाराचैर्नखरै: शक्तितोमरै: । 

अन्यैश्न विविधाकारैरथाोतै: प्रहरणोत्तमै: ।। ४४ ।। 

विचित्रैविविधाकारै: शरीरावरणैरपि । 

विचिन्रैश्न रथैर्भग्नै्हतैश्न गजवाजिभि: ।। ४५ ।। 


शून्यैश्न नगराकारैरहतयोधध्वजै रथै: । 
अमनुष्य्यैस्त्रस्तै: कृष्पमाणैस्ततस्तत: ।। ४६ ।। 
वातायमानैरसकृद्धतवीरैरलड्कृतै: । 

व्यजनै: कड्कटैश्वैव ध्वजैश्न विनिपातितै: ।। ४७ ।। 
छत्रैराभरणैर्वस्त्रैर्माल्यैश्व ससुगन्धिभि: । 


हारै: किरीटैमुकुटैरुष्णीषै: किड॒किणीगणै: ।। ४८ ।। 


उरस्थैर्मणिभिनिष्कैश्वूडामणिभिरेव च । 

आसीदायोधमन तत्र नभस्तारागणैरिव ।। ४९ ।। 

उस समय योद्धाओंके कटे हुए हाथ, पैर, कुण्डलमण्डित मस्तक, धनुष, बाण, प्रास, 
खड्ग, परशु, पट्टिश, नालीक, छोटे नाराच, नखर, शक्ति, तोमर, अन्यान्य नाना प्रकारके 
साफ किये हुए उत्तम आयुध, भाँति-भाँतिके विचित्र कवच, टूटे हुए विचित्र रथ तथा मारे 
गये हाथी, घोड़े, इधर-उधर पड़े थे। वायुके समान वेगशाली, सारथिशून्य, भयभीत घोड़े 
जिन्हें बारंबार इधर-उधर खींच रहे थे, जिनके रथी योद्धा और ध्वज नष्ट हो गये थे, ऐसे 
नगराकार सुनसान रथ भी वहाँ दृष्टिगोचर हो रहे थे। आभूषणोंसे विभूषित वीरोंके मृतशरीर 
यत्र-तत्र गिरे हुए थे, काटकर गिराये हुए व्यजन, कवच, ध्वज, छत्र, आभूषण, वस्त्र, 
सुगन्धित फूलोंके हार, रत्नोंके हार, किरीट, मुकुट, पगड़ी, किंकिणीसमूह, छातीपर धारण 
की जानेवाली मणि, सोनेके निष्क और चूड़ामणि आदि वस्तुएँ भी इधर-उधर बिखरी पड़ी 
थीं। इन सबसे भरा हुआ वह युद्धस्थल वहाँ नक्षत्रोंसे व्याप्त आकाशके समान सुशोभित हो 
रहा था ।। ४३--४९ || 

ततो दुर्योधनस्यासीन्नकुलेन समागम: । 

अमर्षितेन क्ुद्धस्य क्रुद्धेनामर्षितस्प च ।। ५० ।। 

इसी समय क़ुद्ध और असहिष्णु दुर्योधनका रोष और अमर्षसे भरे हुए नकुलके साथ 
युद्ध आरम्भ हुआ || ५० ।। 

अपसव्यं चकाराथ माद्रीपुत्रस्तवात्मजम्‌ । 

किरन्‌ शरशतै्ष्टस्तत्र नादो महानभूत्‌ ।। ५१ ।। 

माद्रीपुत्र नकुलने आपके पुत्र दुर्योधनको दाहिने कर दिया और हर्षमें भरकर उसपर 
सैकड़ों बाणोंकी झड़ी लगा दी; फिर तो वहाँ महान्‌ कोलाहल हुआ ।। 

अपस्व्य॑ कृतं संख्ये भ्रातृव्येनात्यमर्षिणा । 

नामृष्यत तमप्याजौ प्रतिचक्रेडपसव्यत: ।। ५२ ।। 

पुत्रस्तव महाराज राजा दुर्योधनो द्रुतम्‌ । 

अमर्षशील शत्रुके द्वारा युद्धस्थलमें अपने-आपको दाहिने किया हुआ देख दुर्योधन इसे 
सहन न कर सका। महाराज! फिर आपके पुत्र राजा दुर्योधनने भी तुरंत ही रणभूमिमें 
नकुलको भी अपने दाहिने ला देनेका प्रयत्न किया || ५२३ ।। 

ततः प्रतिचिकीर्षन्तमपसव्यं तु ते सुतम्‌ ।। ५३ ।। 

न्यवारयत तेजस्वी नकुलकश्षित्रमार्गवित्‌ । 

तेजस्वी नकुल युद्धकी विचित्र प्रणालियोंके ज्ञाता थे। उन्होंने यह देखकर कि 
धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन मुझे दाहिने लानेकी चेष्टा कर रहा है, उसे सहसा रोक दिया ।। ५३३ ।। 

स सर्वतो निवार्यनं शरजालेन पीडयन्‌ ।। ५४ ।। 

विमुखं नकुलश्चक्रे तत्‌ सैन्या: समपूजयन्‌ । 


नकुलने दुर्योधनको अपने बाणसमूहोंद्वारा पीड़ित करते हुए उसे सब ओरसे रोककर 
युद्धसे विमुख कर दिया। उनके इस पराक्रमकी समस्त सैनिक सराहना करने लगे ।। ५४ $ई 
|| 
तिष्ठ तिछ्ठेति नकुलो बभाषे तनयं तव । 
संस्मृत्य सर्वदुःखानि तव दुर्मन्त्रितं च तत्‌ ।। ५५ ।। 
उस समय आपकी कुमन्त्रणा तथा अपनेको प्राप्त हुए सम्पूर्ण दुःखोंको स्मरण करके 
नकुलने आपके पुत्रको ललकारते हुए कहा--“अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ५५ ।। 
इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि नकुलयुद्धे 
सप्ताशीत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १८७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें नकुलका युद्धाविषयक एक सौ 
सतासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८७ ॥। 


शीश >> यु भ्रि्ररॉ्राध्य 


अष्टा शीर्त्याधिकशततमोब् ध्याय: 


दुःशासन और सहदेवका, कर्ण और भीमसेनका तथा 
द्रोणाचार्य और अर्जुनका घोर युद्ध 


संजय उवाच 

ततो दुःशासन: क्रुद्ध: सहदेवमुपाद्रवत्‌ । 

रथवेगेन तीव्रेण कम्पयन्निव मेदिनीम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अपने रथके तीव्र वेगसे पृथ्वीको कँपाते हुए-से 
दुःशासनने कुपित होकर सहदेवपर आक्रमण किया ।। १ ।। 

तस्यापतत एवाशु भल्‍्लेनामित्रकर्शन: । 

माद्रीपुत्र: शिरो यन्तु: सशिरस्त्राणमच्छिनत्‌ ।। २ ।। 

उसके आते ही शत्रुसूदन माद्रीकुमार सहदेवने शीघ्र ही एक भल्ल मारकर दुःशासनके 
सारथिका मस्तक शिरस्त्राणसहित काट डाला ।। २ ।। 

नैनं दुःशासन: सूतं नापि कश्चन सैनिक: । 

कृत्तोत्तमाड़माशुत्वात्‌ सहदेवेन बुद्धवान्‌ ।। ३ ।। 

इस कार्यमें उन्होंने ऐसी फुर्ती दिखायी कि न तो दुःशासन और न दूसरा ही कोई 
सैनिक इस बातको जान सका कि सहदेवने सारथिका सिर काट डाला है ।। ३ ।। 

यदा त्वसंगृहीतत्वात्‌ प्रयान्त्यश्वा यथासुखम्‌ | 

ततो दुःशासन: सूतं बुबुधे गतचेतसम्‌ ।। ४ ।। 

जब रास छूट जानेके कारण घोड़े अपनी मौजसे इधर-उधर भागने लगे, तब 
दुःशासनको यह ज्ञात हुआ कि मेरा सारथि मारा गया ।। ४ ।। 

स हयान्‌ संनिगृह्माजी स्वयं हयविशारद: । 

युयुधे रथिनां श्रेष्ठो लघु चित्र च सुष्ल च ।। ५ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ द:शासन अश्व-संचालनकी कलामें निपुण था। वह रणभूमिमें स्वयं ही 
घोड़ोंको काबूमें करके शीघ्रतापूर्वक विचित्र रीतिसे अच्छी तरह युद्ध करने लगा ।। ५ ।। 

तदस्यापूजयन्‌ कर्म स्वे परे चापि संयुगे । 

हतसूतरथेनाजौ व्यचरद्‌ यदभीतवत्‌ ।। ६ ।। 

सारथिके मारे जानेपर भी दुःशासन उस रथके द्वारा युद्धभूमिमें निर्भय-सा विचरता 
रहा; उसके इस कर्मकी अपने और शत्रुपक्षके लोगोंने भी प्रशंसा की ।। 

सहदेवस्तु तानश्चांस्ती३णैर्बाणैरवाकिरत्‌ । 

पीड्यमाना: शरैश्वाशु प्राद्रवंस्ते ततस्तत: ।। ७ ।। 


सहदेव उन घोड़ोंपर तीखे बाणोंकी वर्षा करने लगे। उन बाणोंसे पीड़ित हुए वे घोड़े 
शीघ्र ही इधर-उधर भागने लगे ।। ७ ।। 

स रश्मिषु विषक्तत्वादुत्ससर्ज शरासनम्‌ | 

धनुषा कर्म कुर्वस्तु रश्मींश्ष॒ पुनरुत्सूजत्‌ ।। ८ ।। 

दुःशासन जब घोड़ोंकी रास सँभालने लगता तो धनुष छोड़ देता और जब धनुषसे 
काम लेता तो विवश होकर घोड़ोंकी रास छोड़ देता था ।। ८ ।। 

छिद्रेष्वेतेषु तं बाणैर्माद्रीपुत्रो 5 भ्यवाकिरत्‌ । 

परीप्संस्त्वत्सुतं कर्णस्तदन्‍्तरमवाप तत्‌ ।। ९ ।। 

उसकी दुर्बलताके इन्हीं अवसरोंपर माद्रीकुमार सहदेव उसे बाणोंसे ढक देते थे। उस 
समय आपके पुत्रकी रक्षाके लिये कर्ण बीचमें कूद पड़ा || ९ ।। 

वृकोदरस्तत: कर्ण त्रिभिर्भल्लै: समाहित: । 

आकर्णपूर्णरभ्यघ्नद्‌ बाह्वोरुगसि चानदत्‌ ॥। १० ।। 

तब भीमसेनने भी सावधान होकर धनुषको कानतक खींचकर छोड़े गये तीन 
भल्लोंद्वारा कर्णकी दोनों भुजाओं और छातीमें गहरी चोट पहुँचायी। फिर वे जोर-जोरसे 
गर्जना करने लगे ।। १० ।। 

स निवृत्तस्तत: कर्ण: संघट्टित इवोरग: । 

भीममावारयामास विकिरन्‌ निशितान्‌ शरान्‌ ।। ११ ।। 

तदनन्तर पैरोंसे कुचले गये सर्पके समान कुपित हो कर्ण लौट पड़ा और तीखे बाणोंकी 
वर्षा करके भीमको रोकने लगा || ११ ।। 

ततो<भूत्‌ तुमुलं युद्ध भीमराधेययोस्तदा । 

तौ वृषाविव नर्दन्तौ विवृत्तनयनावुभौ ।। १२ ।। 

फिर तो भीमसेन और राधापुत्र कर्णमें घोर युद्ध होने लगा। दोनों ही एक-दूसरेकी ओर 
विकृत दृष्टिसे देखते हुए साँड्रोंके समान गर्जने लगे ।। १२ ।। 

वेगेन महतान्योन्यं संरब्धावभिपेततु: । 

अभिसंश्शलिष्टयोस्तत्र तयोराहवशौण्डयो: ।। १३ ।। 

विच्छिन्नशरपातत्वाद्‌ गदायुद्धमवर्तत । 

फिर दोनों परस्पर अत्यन्त कुपित हो बड़े वेगसे टूट पड़े। उन युद्धकुशल योद्धाओंके 
परस्पर अत्यन्त निकट आ जानेके कारण उनके बाण चलानेका क्रम टूट गया; इसलिये 
उनमें गदायुद्ध आरम्भ हो गया ।। १३ ह ।। 

गदया भीमसेनस्तु कर्णस्य रथकूबरम्‌ ।। १४ ।। 

बिभेद शतधा राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ | 

राजन! भीमसेनने अपनी गदासे कर्णके रथका कूबर तोड़कर उसके सौ टुकड़े कर 
दिये, वह अद्भुत-सा कार्य हुआ ।। १४६ ।। 


ततो भीमस्य राधेयो गदामाविध्य वीर्यवान्‌ । १५ ।। 

अवासूजदू रथे तां तु बिभेद गदया गदाम्‌ | 

फिर पराक्रमी राधापुत्र कर्णने भीमकी ही गदा उठा ली और उसे घुमाकर उन्हींके 
रथपर फेंका; किंतु भीमने दूसरी गदासे उस गदाको तोड़ डाला || १५३ ।। 

ततो भीम: पुनर्गुर्वी चिक्षेपाधिरथेर्गदाम्‌ ।। १६ ।। 

तां गदां बहुभि: कर्ण: सुपुड्खै: सुप्रवेजितै: । 

प्रत्यविध्यत्‌ पुनश्चान्यै: सा भीम॑ पुनराव्रजत्‌ ।। १७ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने अधिरथपुत्र कर्णपर पुनः एक भारी गदा छोड़ी। परंतु कर्णने तेज 
किये हुए सुन्दर पंखवाले दूसरे-दूसरे बहुत-से बाण मारकर उस गदाको बींध डाला। इससे 
वह पुनः भीमपर ही लौट आयी ।। 

व्यालीव मन्त्राभिहता कर्णबाणैरभिद्रुता । 

तस्या: प्रतिनिपातेन भीमस्य विपुलो ध्वज: ।। १८ ।। 

पपात सारथिभश्चवास्य मुमोह च गदाहतः । 

कर्णके बाणोंसे आहत हो वह गदा मन्त्रसे मारी गयी सर्पिणीके समान लौटकर 
भीमसेनके ही रथपर गिरी। उसके गिरनेसे भीमसेनकी विशाल ध्वजा धराशायी हो गयी 
और उस गदाकी चोट खाकर उनका सारथि भी मूर्च्छित हो गया || १८६ ।। 

स कर्ण सायकानष्टौ व्यसृजत्‌ क्रोधमूर्च्छित: ।। १९ ।। 

तैस्तस्य निशितैस्ती&$णैरभीमसेनो महाबल: । 

चिच्छेद परवीरघ्न: प्रहसन्निव भारत ।। २० ।। 

ध्वजं शरासनं चैव शरावापं च भारत । 

तब क्रोधसे व्याकुल हुए भीमसेनने कर्णको आठ बाण मारे। भारत! शत्रुवीरोंका संहार 
करनेवाले महाबली भीमसेनने हँसते हुए-से उन तेज धारवाले तीखे बाणोंद्वारा कर्णके ध्वज 
धनुष और तरकसको काट गिराया ।। १९-२० $ ।। 

कर्णोउप्यन्यद्‌ धनुर्गह्मु हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ ।। २१ ।। 

ततः पुनस्तु राधेयो हयानस्य रथेषुभि: । 

ऋक्षवर्णाञ्जघानाशु तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।। २२ ।। 

तत्पश्चात्‌ राधापुत्र कर्णने पुन: सोनेकी पीठवाला दूसरा दुर्जय धनुष हाथमें लेकर 
रथपर रखे हुए बाणोंद्वारा भीमसेनके रीकछके समान रंगवाले काले घोड़ों और दोनों 
पार्श्वरक्षकोंको शीघ्र ही मार डाला || २१-२२ ।। 

स विपन्नरथो भीमो नकुलस्याप्लुतो रथम्‌ | 

हरिर्यथा गिरे: शूड़ं समाक्रामदरिंदम: ।। २३ |। 

इस तरह रथ नष्ट हो जानेसे शत्रुदमन भीमसेन जैसे सिंह पर्वतके शिखरपर चढ़ जाता 
है, उसी प्रकार उछलकर नकुलके रथपर जा बैठे ।। २३ ।। 


तथा द्रोणार्जुनौ चित्रमयुध्येतां महारथौ । 

आचार्यशिष्यौ राजेन्द्र कृतप्रहरणौ युधि ।। २४ ।। 

राजेन्द्र! इसी प्रकार उस युद्धस्थलमें आचार्य और शिष्य महारथी द्रोण तथा अर्जुन 
परस्पर प्रहार करते हुए विचित्र रीतिसे युद्ध कर रहे थे || २४ ।। 

लघुसंधानयोगाभ्यां रथयोश्व रणेन च । 

मोहयन्तौ मनुष्याणां चक्षूंषि च मनांसि च ।। २५ ।। 

शीघ्रतापूर्वक बाणोंके संधान और रथोंके योगसे अपने संग्रामद्वारा वे दोनों वीर लोगोंके 
नेत्रों और मनको भी मोह लेते थे || २५ ।। 

उपारमन्त ते सर्वे योधा भरतसत्तम । 

अदृष्टपूर्व पश्यन्तस्तद्‌ युद्ध गुरुशिष्ययो: ।। २६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! गुरु और शिष्यके उस अपूर्व युद्धको देखते हुए सब योद्धा संग्रामसे विरत हो 
गये ।। २६ ।। 

विचित्रान्‌ पृतनामध्ये रथमार्गनुदीर्य तौ । 

अन्योन्यमपसव्यं च कर्तु वीरौ तदेषतु: ।। २७ ।। 

वे दोनों वीर सेनाके बीचमें रथके विचित्र पैंतरे प्रकट करते हुए उस समय एक-दूसरेको 
दायें कर देनेकी चेष्टा करने लगे || २७ ।। 

पराक्रमं तयोयोधा ददृशुस्ते सुविस्मिता: । 

तयो: समभवद्‌ युद्ध द्रोणपाण्डवयोर्महत्‌ ।। २८ ।। 

आमिषार्थ महाराज गगने श्येनयोरिव । 

उन द्रोणाचार्य और पाण्डुपुत्र अर्जुनके पराक्रमको वे सब सैनिक अत्यन्त 
आश्चर्यचकित होकर देख रहे थे। महाराज! जैसे मांसके टुकड़ेके लिये आकाशमें दो बाज 
लड़ रहे हों, उसी प्रकार राज्यके लिये उन दोनों गुरु-शिष्योंमें बड़ा भारी युद्ध हो रहा 
था ।| २८३६ || 

यद्‌ यच्चकार द्रोणस्तु कुन्तीपुत्रजिगीषया ।। २९ |। 

तत्‌ तत्‌ प्रतिजघानाशु प्रहसंस्तस्य पाण्डव: । 

द्रोणाचार्य कुन्तीपुत्र अर्जुनको जीतनेकी इच्छासे जिस-जिस अस्त्रका प्रयोग करते थे, 
उस-उसको पाए्जुपुत्र अर्जुन हँसते हुए तत्काल काट देते थे || २९६ ।। 

यदा द्रोणो न शक्नोति पाण्डवं सम विशेषितुम्‌ ।। ३० ।। 

ततः प्रादुश्चकारास्त्रमस्त्रमार्गविशारद: । 

जब द्रोणाचार्य पाण्डुपुत्र अर्जुनकी अपेक्षा अपनी विशेषता न सिद्ध कर सके, तब 
अस्त्रमा्गोंके ज्ञाता गुरुदेवने दिव्यास्त्रोंको प्रकट किया || ३०६ ।। 

ऐन्द्रं पाशुपतं त्वाष्ट्र वायव्यमथ वारुणम्‌ ।। ३१ ।। 

मुक्त मुक्त द्रोणचापात्‌ तज्जघान धनंजय: । 


द्रोणाचार्यके धनुषसे क्रमश: छूटे हुए ऐन्द्र, पाशुपत, त्वाष्ट्, वायव्य तथा वारुण नामक 
अस्त्रको अर्जुनने तत्काल शान्त कर दिया ।। ३१३६ ।। 

अस्त्राण्यस्त्रैर्यदा तस्य विधिवद्धन्ति पाण्डव: ।। ३२ ।। 

ततो<अस्त्रै: परमैर्दिव्यैद्रोण: पार्थमवाकिरत्‌ । 

जब पाण्डुकुमार अर्जुन आचार्यके सभी अस्त्रोंको अपने अस्त्रोंद्वारा विधिपूर्वक नष्ट 
करने लगे, तब द्रोणने परम दिव्य अस्त्रोंद्वारा अर्जुनको ढक दिया || ३२३ ।। 

यद्‌ यदस्त्रं स पार्थाय प्रयुड्धक्ते वेजिगीषया ।। ३३ ।। 

तस्य तस्य विघाताय तत्‌ तद्धि कुरुतेडर्जुन: । 

परंतु विजयकी इच्छासे वे पार्थपर जिस-जिस अस्त्रका प्रयोग करते थे, उस-उसके 
विनाशके लिये अर्जुन वैसे ही अस्त्रोंका प्रयोग करते थे ।। ३३ ई ।। 

स वध्यमानेष्वस्त्रेषु दिव्येष्वपि यथाविधि ।। ३४ ।। 

अर्जुनेनार्जुनं द्रोणो मनसैवाभ्यपूजयत्‌ । 

जब अर्जुनके द्वारा उनके विधिपूर्वक चलाये हुए दिव्यास्त्र भी प्रतिहत होने लगे, तब 
द्रोणने अर्जुनकी मन-ही-मन सराहना की ।। ३४३६ ।। 

मेने चात्मानमधिकं पृथिव्यामधि भारत ।। ३५ ।। 

तेन शिष्येण सर्वेभ्य: शस्त्रविद्भ्य: परंतप: । 

भारत! शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोणाचार्य उस शिष्यके द्वारा अपने-आपको 
भूमण्डलके सभी शस्त्रवेत्ताओंसे श्रेष्ठ मानने लगे || ३५३ ।। 

वार्यमाणस्तु पार्थेन तथा मध्ये महात्मनाम्‌ ।। ३६ ।। 

यतमानोडर्डुनं प्रीत्या प्रत्यवारयदुत्स्मयन्‌ । 

महामनस्वी वीरोंके बीचमें अर्जुनके द्वारा इस प्रकार रोके जाते हुए द्रोणाचार्य प्रयत्न 
करके प्रसन्नतापूर्वक मुसकराते हुए स्वयं भी अर्जुनको आगे बढ़नेसे रोकने लगे || ३६३६ ।। 

ततोडन्‍्तरिक्षे देवाश्न गन्धर्वाश्ष सहस्रश: ।। ३७ ।। 

ऋषय: सिद्धसंघाश्च व्यतिष्ठन्त दिदृक्षया । 

तदनन्तर वह युद्ध देखनेकी इच्छासे आकाशमें बहुत-से देवता, सहस्रों गन्धर्व, ऋषि 
और सिद्धसमुदाय खड़े हो गये || ३७३ ।। 

तदप्सरोभिराकीर्ण यक्षगन्धर्वसंकुलम्‌ ।। ३८ ।। 

श्रीमदाकाशमभवद्‌ भूयो मेघाकुलं यथा । 

अप्सराओं, यक्षों और गन्धर्वोंसे भरा हुआ आकाश ऐसी विशिष्ट शोभा पा रहा था, 
मानो उसमें मेघोंकी घटा घिर आयी हो ।। ३८ ६ ।। 

तत्र स्मान्तर्हिता वाचो व्यचरन्त पुन: पुनः: ।। ३९ ।। 

द्रोणपार्थस्तवोपेता व्यश्रूयन्त नराधिप । 


नरेश्वर! वहाँ द्रोणाचार्य और अर्जुनकी स्तुतिसे युक्त अदृश्य व्यक्तियोंके मुखोंसे निकली 
हुई बातें बारंबार सुनायी देने लगीं ।। ३९३ ।। 

विसृज्यमानेष्वस्त्रेषु ज्वालयत्सु दिशो दश || ४० ।। 

अब्रुव॑ंस्तत्र सिद्धाश्ष ऋषयश्न समागता: । 

जब दिव्यास्त्रोंके प्रयोग होने लगे और उनके तेजसे दसों दिशाएँ प्रकाशित हो उठीं, 
उस समय आकाशकमें एकत्र हुए सिद्ध और ऋषि इस प्रकार वार्तालाप करने लगे--- || ४० 
ई | 

नैवेदं मानुषं युद्ध नासुरं न च राक्षसम्‌ ।। ४१ ।। 

नदैवं न च गान्धर्व ब्राह्मां ध्रुवमिदं परम्‌ 

विचित्रमिदमाश्चर्य न नो दृष्टं न च श्रुतम्‌ ।। ४२ ।। 

'यह युद्ध न तो मनुष्योंका है, न असुरोंका, न राक्षसोंका है और न देवताओं एवं 
गन्धरवोंका ही। निश्चय ही यह परम उत्तम ब्राह्म युद्ध है। ऐसा विचित्र एवं आश्वर्यजनक 
संग्राम हमलोगोंने न तो कभी देखा था और न सुना ही था ।। ४१-४२ ।। 

अति पाण्डवमाचार्यो द्रोणं चाप्पति पाण्डव: । 

नानयोरन्तरं शक्‍्यं द्रष्टमन्येन केनचित्‌ ।। ४३ ।। 

“आचार्य द्रोण पाण्डुपुत्र अर्जुनसे बढ़कर हैं और पाण्डुपुत्र अर्जुन भी आचार्य द्रोणसे 
बढ़कर हैं। इन दोनोंमें कितना अन्तर है, इसे दूसरा कोई नहीं देख सकता ।। 

यदि रुद्रो द्विधाकृत्य युध्येतात्मानमात्मना । 

तत्र शक्‍्योपमा कर्तुमन्यत्र तु न विद्यते ।। ४४ ।। 

“यदि भगवान्‌ शंकर अपने दो रूप बनाकर स्वयं ही अपने साथ युद्ध करें तो उसी 
युद्धसे इनकी उपमा दी जा सकती है और कहीं इन दोनोंकी समता नहीं है || ४४ ।। 

ज्ञानमेकस्थमाचार्य ज्ञानं योगश्न पाण्डवे | 

शौर्यमेकस्थमाचार्ये बलं शौर्य च पाण्डवे ।। ४५ ।। 

“आचार्य द्रोणमें सारा ज्ञान एकत्र संचित है; परंतु पाण्डुपुत्र अर्जुनमें ज्ञाकके साथ-साथ 
योग भी है। इसी प्रकार आचार्य द्रोणमें सारा शौर्य एक स्थानपर आ गया है; परंतु 
पाण्डुनन्दन अर्जुनमें शौर्यके साथ बल भी है ।। ४५ ।। 

नेमौ शक्‍्यौ महेष्वासौ युद्धे क्षपयितुं परै: । 

इच्छमानौ पुनरिमौ हन्येतां सामरं जगत्‌ ।। ४६ ।। 

'ये दोनों महाधनुर्धर वीर युद्धमें दूसरे किन्हीं योद्धाओंके द्वारा नहीं मारे जा सकते। 
परंतु यदि ये दोनों चाहें तो देवताओंसहित सम्पूर्ण जगत्‌का विनाश कर सकते हैं" || ४६ ।। 

इत्यब्रुवन्‌ महाराज दृष्टवा तौ पुरुषर्षभौ । 

अन्तर्हितानि भूतानि प्रकाशानि च सर्वश: ।। ४७ ।। 


महाराज! उन दोनों पुरुषप्रवर वीरोंको देखकर आकाशमें छिपे हुए तथा प्रत्यक्ष 
दिखायी देनेवाले प्राणी भी सब ओर यही बातें कह रहे थे ।। ४७ ।। 

ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्र प्रादुश्चक्रे महामति: । 

संतापयन्‌ रणे पार्थ भूतान्यन्तर्हितानि च ।। ४८ ।। 

तत्पश्चात्‌ परम बुद्धिमान्‌ द्रोणाचार्यने रणभूमिमें अर्जुनको तथा आकाशवर्ती अदृश्य 
प्राणियोंको संताप देते हुए ब्रह्मास्त्र प्रकट किया || ४८ ।। 

ततश्नचाल पृथिवी सपर्वतवनद्रुमा । 

ववौ च विषमो वायु: सागराश्षापि चुक्षुभु: ।। ४९ ।। 

फिर तो पर्वत, वन और वृक्षोंसहित धरती डोलने लगी, आँधी उठ गयी और समुद्रोंमें 
ज्वार आ गया ।। ४९ || 

ततस्त्रासो महानासीत्‌ कुरुपाण्डवसेनयो: । 

सर्वेषां चैव भूतानामुद्यते<स्त्रे महात्मना ।। ५० ।। 

महामना द्रोणके द्वारा ब्रह्मास्त्रके उठाये जाते ही कौरवों और पाण्डवोंकी सेनाओंपर 
तथा समस्त प्राणियोंमें बड़ा भारी आतंक छा गया || ५० ।। 

ततः पार्थोउप्यसम्भ्रान्तस्तदस्त्रं प्रतिजध्निवान्‌ । 

ब्रह्मास्त्रेणैेव राजेन्द्र ततः सर्वमशीशमत्‌ ।। ५१ ।। 

राजेन्द्र! तब अर्जुनने भी बिना किसी घबराहटके ब्रह्मास्त्रसे ही द्रोणाचार्यके उस 
अस्त्रको दबा दिया; फिर सारा उपद्रव शान्त हो गया ।। ५१ ।। 

यदा न गम्यते पारं तयोरन्यतरस्य वा । 

ततः संकुलयुद्धेन तद्‌ युद्ध व्याकुलीकृतम्‌ ।। ५२ ।। 

जब द्रोणाचार्य और अर्जुनमेंसे कोई भी किसीको परास्त न कर सका, तब सामूहिक 
युद्धके द्वारा उस संग्रामको व्यापक बना दिया गया ।। ५२ ।। 

नाज्ञायत ततः किंचित्‌ पुनरेव विशाम्पते । 

प्रवृत्ते तुमुले युद्धे द्रोणपाण्डवरयोर्मुथे ।। ५३ ।। 

प्रजानाथ! रणभूमिमें द्रोणाचार्य और अर्जुनमें घमासान युद्ध छिड़ जानेपर फिर 
किसीको कुछ सूझ नहीं रहा था ।। ५३ ।। 

(द्रोणो मुक्त्वा रणे पार्थ पज्चालानन्वधावत । 

अर्जुनो5पि रणे द्रोणं त्यकत्वा प्राद्रावयत्‌ कुरून्‌ ।। 

द्रोणाचार्यने युद्धस्थलमें अर्जुनको छोड़कर पांचालोंपर धावा किया और अर्जुनने भी 
वहाँ द्रोणाचार्यका मुकाबला छोड़कर कौरव-सैनिकोंको वेगपूर्वक खदेड़ना आरम्भ किया। 

शरौघैरथ ताभ्यां तु छायाभूतं महामृथे । 

तुमुलं प्रबभौ राजन्‌ सर्वस्य जगतो भयम्‌ ।।) 


राजन! उस महासमरमें उन दोनोंने अपने बाणसमूहोंद्वारा सब कुछ अन्धकारसे 
आच्छन्न कर दिया। वह तुमुल युद्ध सम्पूर्ण जगत॒के लिये भयदायक प्रतीत हो रहा था। 

शरजालै: समाकीर्णे मेघजालैरिवाम्बरे | 

नापतच्च तत:ः कश्रिदन्तरिक्षचरस्तदा || ५४ || 

आकाशमें इस प्रकार बाणोंका जाल बिछ गया, मानो वहाँ मेघोंकी घटा घिर आयी हो। 
इससे वहाँ उस समय कोई आकाशचारी पक्षी भी कहीं उड़कर न जा सका ।। ५४ || 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
अष्टाशीत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १८८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें घमासान युद्धविषयक एक सौ 
अद्वासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ५६ श्लोक हैं।) 


एकोननवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


धृष्टद्युम्नका दुःशासनको हराकर द्रोणाचार्यपर आक्रमण, 
नकुल-सहदेवद्वारा उनकी रक्षा, दुर्योधन तथा सात्यकिका 
संवाद तथा युद्ध, कर्ण और भीमसेनका संग्राम और 
अर्जुनका कौरवोंपर आक्रमण 


संजय उवाच 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने गजाश्वनरसंक्षये । 

दुःशासनो महाराज धृष्टद्युम्ममयोधयत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! इस प्रकार हाथी, घोड़ों और मनुष्योंका संहार करनेवाले 
उस वर्तमान युद्धमें दुःशासन धृष्टद्युम्नके साथ जूझने लगा ।। १ ।। 

स तु रुक्मरथासक्तो दुःशासनशरार्दित: । 

अमर्षात्‌ तव पुत्रस्य शरैर्वाहानवाकिरत्‌ ।। २ ।। 

धृष्टद्युम्न पहले द्रोणाचार्यके साथ उलझे हुए थे, दुःशासनके बाणोंसे पीड़ित होकर 
उन्होंने आपके पुत्रके घोड़ोंपर रोषपूर्वक बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

क्षणेन स रथस्तस्य सध्वज: सहसारथि: । 

नादृश्यत महाराज पार्षतस्य शरैश्वित: ।। ३ ।। 

महाराज! एक ही क्षणमें धृष्टद्युम्नके बाणोंका ऐसा ढेर लग गया कि दुःशासनका रथ 
ध्वजा और सारथिसहित अदृश्य हो गया ।। ३ ।। 

दुःशासनस्तु राजेन्द्र पाउ्चाल्यस्य महात्मन: । 

नाशकत्‌ प्रमुखे स्थातुं शरजालप्रपीडित: ।। ४ ।॥ 

राजेन्द्र! महामना धृष्टद्युम्नके बाणसमूहोंसे अत्यन्त पीड़ित हो दुःशासन उनके सामने 
ठहर न सका ।। ४ ।। 

स तु दुःशासनं बाणैर्विमुखीकृत्य पार्षत: । 

किरन्‌ शरसहस्राणि द्रोणमेवाभ्ययाद्‌ रणे || ५ ।। 

इस प्रकार अपने बाणोंद्वारा दःशासनको सामनेसे भगाकर सहस्रों बाणोंकी वर्षा करते 
हुए धृष्टद्युम्नने रणभूमिमें पुन: द्रोणाचार्यपर ही आक्रमण किया ।। ५ ।। 

अभ्यपद्यत हार्दिक्य: कृतवर्मा त्वनन्तरम्‌ । 

सोदर्याणां त्रयश्चनैव त एनं पर्यवारयन्‌ ६ ।। 

यह देख हृदिकपुत्र कृतवर्मा तथा दुःशासनके तीन भाई बीचमें आ धमके। वे चारों 
मिलकर धृष्टद्युम्नको रोकने लगे ।। ६ ।। 


त॑ यमौ पृष्ठतोअन्चैतां रक्षन्तौ पुरुषर्षभौ । 

द्रोणायाभिमुखं यान्‍्तं दीप्यमानमिवानलम्‌ || ७ ।। 

प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी धृष्टद्युम्नको द्रोणाचार्यके सम्मुख जाते देख नरश्रेष्ठ 
नकुल और सहदेव उनकी रक्षा करते हुए पीछे-पीछे चले ।। ७ ।। 

सम्प्रहारमकुर्वस्ते सर्वे च सुमहारथा: । 

अमर्षिता: सत्त्ववन्त: कृत्वा मरणमग्रत: ।। ८ ।। 

उस समय अमर्षसे भरे हुए उन सभी धैर्यशाली महारथियोंने मृत्युको सामने रखकर 
परस्पर युद्ध आरम्भ कर दिया ।। ८ ।। 

शुद्धात्मान: शुद्धवृत्ता राजन्‌ स्वर्गपुरस्कृता: । 

आर्य युद्धमकुर्वन्त परस्परजिगीषव: ।। ९ ।। 

राजन! उन सबके हृदय शुद्ध और आचार-व्यवहार निर्मल थे। वे सभी स्वर्गकी 
प्राप्तिरूप लक्ष्यको अपने सामने रखते थे; अतः परस्पर विजयकी अभिलाषासे वे 
आर्यजनोचित युद्ध करने लगे || ९ ।। 

शुक्लाभिजनकर्माणो मतिमन्तो जनाधिप । 

धर्मयुद्धमयुध्यन्त प्रेप्सन्तो गतिमुत्तमाम्‌ ।। १० ।। 

जनेश्वर! उन सबके वंश शुद्ध और कर्म निष्कलंक थे; अतः वे बुद्धिमान्‌ योद्धा उत्तम 
गति पानेकी इच्छासे धर्मयुद्धमें तत्पर हो गये || १० ।। 

न तत्रासीदधर्मिष्ठमशस्तं युद्धमेव च । 

नात्र कर्णी न नालीको न लिप्तो न च बस्तिक: ।। ११ ।। 

वहाँ अधर्मपूर्ण और निन्दनीय युद्ध नहीं हो रहा था, उसमें कर्णी>, नालीकरठे, विष 
लगाये हुए बाण और वस्तिकः नामक अस्त्रका प्रयोग नहीं होता था || ११ ।। 

न सूची कपिशो नैव न गवास्थिर्गजास्थिज: । 

इषुरासीजन्न संश्लिष्टो न पूतिन्न च जिह्ग: ।। १२ ।। 

न सूची*, न कपिश*, न गायकी* हड्डीका बना हुआ, न हाथीकी* हड्डीका बना हुआ, न 
दो फलों या काँटोंवाला, न दुर्गन्‍न्धयुक्त और न जिह्ाग (टेढ़ा जानेवाला) बाण ही काममें 
लाया जाता था ।। १२ ।। 

ऋजून्येव विशुद्धानि सर्वे शस्त्राण्यधारयन्‌ । 

सुयुद्धेन परॉललोकानीप्सन्त: कीर्तिमेव च ।। १३ ।। 

वे सब योद्धा न्याययुक्त युद्धके द्वारा उत्तम लोक और कीर्ति पानेकी अभिलाषा रखकर 
सरल और शुद्ध शस्त्रोंकोी ही धारण करते थे ।। १३ ।। 

तदा<5<सीत्‌ तुमुल॑ युद्ध सर्वदोषविवर्जितम्‌ । 

चतुर्णा तव योधानां तैस्त्रिभि: पाण्डवै: सह ।। १४ ।। 


आपके चार योद्धाओंका तीन पाण्डववीरोंके साथ जो घमासान युद्ध चल रहा था, वह 
सब प्रकारके दोषोंसे रहित था ।। १४ ।। 

धष्टद्युम्नस्तु तान्‌ दृष्टवा तव राजन्‌ रथर्षभान्‌ | 

यमाभ्यां वारितान्‌ वीरान्‌ शीघ्रास्त्रो द्रोणमभ्ययात्‌ ।। १५ ।। 

राजन! धृष्टद्युम्न शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाले थे। वे नकुल और सहदेवके द्वारा 
कौरवपक्षके उन वीर महारथियोंको रोका गया देख स्वयं द्रोणाचार्यकी ओर बढ़ 
गये ।। १५ ।। 

निवारितास्तु ते वीरास्तयो: पुरुषसिंहयो: । 

समसज्जन्त चत्वारो वाता: पर्वतयोरिव ।। १६ ।। 

वहाँ रोके गये वे चारों वीर उन दोनों पुरुषसिंह पाण्डवोंके साथ इस प्रकार भिड़ गये 
मानो चौआई हवा दो पर्वतोंसे टकरा रही हो ।। १६ ।। 

द्वाभ्यां द्वाभ्यां यमौ सार्थ रथाभ्यां रथपुड्रवौ । 

समासक्तौ ततो द्रोणं धृष्टद्युम्नो 5 भ्यवर्तत ।। १७ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ नकुल और सहदेव दो-दो कौरव रथियोंके साथ जूझने लगे। इतनेहीमें 
धृष्टद्युम्न द्रोणाचार्यके सामने जा पहुँचे || १७ ।। 

दृष्टवा द्रोणाय पाज्चाल्यं व्रजन्तं युद्धदुर्मदम्‌ । 

यमाभ्यां तांश्व संसक्तांस्तदन्तरमुपाद्रवत्‌ ।। १८ ।। 

दुर्योधनो महाराज किर|ञष्छोणितभोजनान्‌ । 

महाराज! रणदुर्मद धृष्टद्युम्नको द्रोणाचार्यकी ओर जाते और अपने दलके उन चारों 
वीरोंको नकुल-सहदेवके साथ युद्ध करते देख राजा दुर्योधन रक्त पीनेवाले बाणोंकी वर्षा 
करता हुआ उनके बीचमें आ धमका ।। १८ ६ ।। 

त॑ सात्यकि: शीघ्रतरं पुनरेवाभ्यवर्तत ।। १९ ।। 

तौ परस्परमासाद्य समीपे कुरुमाधवौ । 

हसमानीौ नृशार्दूलावभीतौ समसज्जताम्‌ ।॥। २० ।। 

यह देख सात्यकि बड़ी शीघ्रताके साथ पुनः दुर्योधनके सम्मुख आ गये। वे दोनों 
मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी थे। कुरुवंशी दुर्योधन और मधुवंशी सात्यकि एक-दूसरेको 
समीप पाकर निर्भय हो हँसते हुए युद्ध करने लगे || १९-२० ।। 

बाल्यवृत्तानि सर्वाणि प्रीयमाणौ विचिन्त्य तौ । 

अन्योनयं प्रेक्षमाणी च स्मयमानौ पुन: पुन: ॥। २१ ।। 

बचपनकी सारी बातें याद करके वे दोनों वीर एक-दूसरेकी ओर देखते हुए बारंबार 
प्रसन्नतापूर्वक मुसकरा उठते थे ।। २१ ।। 

अथ दुर्योधनो राजा सात्यकि समभाषत । 

प्रियं सखायं सततं गर्हयन्‌ वृत्तमात्मन: || २२ ।। 


तदनन्तर राजा दुर्योधनने अपने बर्तावकी निरन्तर निन्दा करते हुए वहाँ अपने प्रिय 
सखा सात्यकिसे इस प्रकार कहा-- || २२ ।। 

धिक्‌ क्रोधं धिक्‌ सखे लोभं घिड्मोहं धिगमर्षितम्‌ । 

धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलमौरसम्‌ ।। २३ ।। 

'सखे! क्रोधको धिक्कार है, लोभको धिक्कार है, मोहको धिक्कार है, अमर्षको 
धिक्‍्कार है, इस क्षत्रियोचित आचारको धिक्कार है तथा औरस बलको भी धिक्कार 
है || २३ ।। 

यत्र मामभिसंधत्से त्वां चाहं शिनिपुड्भव । 

त्वं हि प्राणै: प्रियतरो ममाहं च सदा तव ।। २४ ।। 

'शिनिप्रवर! इन क्रोध, लोभ आदिके ही अधीन होकर तुम मुझे अपने बाणोंका 
निशाना बनाते हो और तुम्हें मैं। वैसे तो तुम मुझे प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय रहे हो और मैं भी 
तुम्हारा सदा ही प्रीतिपात्र रहा हूँ || २४ ।। 

स्मरामि तानि सर्वाणि बाल्यवृत्तानि यानि नौ । 

तानि सर्वाणि जीर्णानि साम्प्रतं नो रणाजिरे ।। २५ ।। 

“हम दोनोंके बचपनमें परस्पर जो बर्ताव रहे हैं, उन सबको इस समय मैं याद कर रहा 
हूँ; परंतु अब इस समरांगणमें हमारे वे सभी सद्व्यवहार जीर्ण हो गये हैं || २५ ।। 

किमन्यत्क्रोधलोभाभ्यां युद्धमेवाद्य सात्वत । 

त॑ तथावादिन तत्र सात्यकि: प्रत्यभाषत ।। २६ ।। 

प्रहसन्‌ विशिखांस्तीक्ष्णानुद्यम्य परमास्त्रवित्‌ । 

'सात्वत वीर! आजका यह युद्ध ही क्रोध और लोभके सिवा दूसरा क्या है?” उत्तम 
अस्त्रोंके ज्ञाता सात्यकिने हँसते हुए तीखे बाणोंको ऊपर उठाकर वहाँ पूर्वोक्त बातें 
करनेवाले दुर्योधनको इस प्रकार उत्तर दिया-- ।। २६३ ।। 

नेयं सभा राजपुत्र नाचार्यस्य निवेशनम्‌ ।। २७ ।। 

यत्र क्रीडितमस्माभिस्तदा राजन्‌ समागतै: । 

“राजकुमार! कौरवनरेश! न तो यह सभा है और न आचार्यका घर ही है जहाँ एकत्र 
होकर हम सब लोग खेला करते थे” || २७६ ।। 

दुर्योधन उवाच 


क्व सा क्रीडा गतास्माकं बाल्ये वै शिनिपुड़व ।। २८ ।। 

क्व च युद्धमिदं भूय: “कालो हि दुरतिक्रम:” । 

दुर्योधन बोला--शिनिप्रवर! हमारा बचपनका वह खेल कहाँ चला गया और फिर यह 
युद्ध कहाँसे आ धमका? हाय! कालका उल्लंघन करना अत्यन्त ही कठिन है || २८३ ।। 

कि नु नो विद्यते कृत्यं धनेन धनलिप्सया ।। २९ ।। 


यत्र युध्यामहे सर्वे धनलोभात्‌ समागता: । 

हमें धनसे या धन पानेकी इच्छासे क्‍या प्रयोजन है? जो हम सब लोग यहाँ धनके 
लोभसे एकत्र होकर जूझ रहे हैं || २९३ ।। 

संजय उवाच 

त॑ तथावादिन तत्र राजानं माधवो<ब्रवीत्‌ ।। ३० ।। 

एवंवृत्तं सदा क्षात्रं युध्यन्तीह गुरूनपि । 

यदि ते<हं प्रियो राजन्‌ जहि मां मा चिरं कृथा: ।। ३१ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! ऐसी बात कहनेवाले राजा दुर्योधनसे सात्यकिने इस 
प्रकार कहा--'राजन! क्षत्रियोंका सनातन आचार ही ऐसा है कि वे यहाँ गुरुजनोंके साथ 
भी युद्ध करते हैं। यदि मैं तुम्हारा प्रिय हूँ तो तुम मुझे शीघ्र मार डालो, विलम्ब न 
करो ।। ३०-३१ ।। 

त्वत्कृते सुकृताल्लॉँकान्‌ गच्छेयं भरतर्षभ । 

या ते शक्तिर्बलं यच्च तत्‌ क्षिप्रं मयि दर्शय ।। ३२ ।। 

नेच्छामि तदहं द्रष्टें मित्राणां व्यसनं महत्‌ । 

“भरतश्रेष्ठ! तुम्हारे ऐसा करनेपर मैं पुण्यवानोंके लोकोंमें जाऊँगा। तुममें जितनी शक्ति 
और बल है, वह सब शीघ्र मेरे ऊपर दिखाओ; क्योंकि मैं अपने मित्रोंका वह महान्‌ संकट 
नहीं देखना चाहता हूँ || ३२६ ।। 

इत्येवं व्यक्तमा भाष्य प्रतिभाष्य च सात्यकि: ।। ३३ ।। 

अभ्ययात्‌ तूर्णमव्यग्रो दयां नाकुरुतात्मनि । 

इस प्रकार स्पष्ट बोलकर दुर्योधनकी बातका उत्तर दे सात्यकि निःशंक होकर तुरंत 
आगे बढ़े, उन्होंने अपने ऊपर दया नहीं दिखायी ।। ३३६ ।। 

तमायान्तं महाबाहें प्रत्यगृह्नलात्‌ तवात्मज: ।। ३४ ।। 

शरैश्वावाकिरद्‌ राजन्‌ शैनेयं तनयस्तव । 

राजन्‌! सामने आते हुए उन महाबाहु सात्यकिको आपके पुत्रने रोका और उन्हें 
बाणोंसे ढक दिया || ३४३ || 

ततः प्रववृते युद्ध कुरूुमाधवर्सिहयो: ।। ३५ ।। 

अन्योन्यं क्रुद्धयोर्घोरं यथा द्विरद्सिंहयो: । 

तदनन्तर हाथी और सिंहके समान क्रोधमें भरे हुए उन कुरुवंशी और मधुवंशी सिंहोंमें 
परस्पर घोर युद्ध होने लगा ।। ३५६ ।। 

ततः पूर्णायतोत्सूष्टे: सात्वतं युद्धदुर्मदम्‌ ।। ३६ ।। 

दुर्योधन: प्रत्यविध्यत्‌ कुपितो दशभि: शरै: । 


तत्पश्चात्‌ कुपित हुए दुर्योधनने धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये दस बाणोंद्वारा 
रणदुर्मद सात्यकिको घायल कर दिया ।। ३६३ ।। 

त॑ सात्यकि: प्रत्यविध्यत्‌ तथैवावाकिरच्छरै: ।। ३७ ।। 

पज्चाशता पुनश्चाजौ त्रिंशता दशभिश्न ह | 

इसी प्रकार सात्यकिने भी युद्धस्थलमें पहले पचास, फिर तीस और फिर दस 
बाणोंद्वारा दुर्योधनको बींध डाला और उसे भी अपने बाणोंकी वर्षासे ढक दिया ।। 

सात्यकिं तु रणे राजन्‌ प्रहसंस्तनयस्तव ।। ३८ ।। 

आकर्णपूर्णनिशितैर्विव्याध त्रिंशता शरै: । 

राजन! तब हँसते हुए आपके पुत्रने धनुषको कानतक खींचकर छोड़े हुए तीस तीखे 
बाणोंद्वारा रणभूमिमें सात्यकिको क्षत-विक्षत कर डाला || ३८६ ।। 

ततो<सस्‍्य सशरं चापं क्षुरप्रेण द्विधाच्छिनत्‌ ।। ३९ ।। 

सो<न्यत्‌ कार्मुकमादाय लघुहस्तस्ततो दृढम्‌ । 

सात्यकिरव्यसृजच्चापि शरश्रेणीं सुतस्य ते ।। ४० ।। 

इसके बाद उसने क्षुरप्रसे सात्यकिके बाणसहित धनुषको काटकर उसके दो टुकड़े कर 
डाले। तब सात्यकिने दूसरा सुदृढ़ धनुष हाथमें लेकर शीघ्रतापूर्वक हाथ चलाते हुए वहाँ 
आपके पुत्रपर बाणोंकी श्रेणियाँ बरसानी आरम्भ कर दीं ।। ३९-४० ।। 

तामापतन्ती सहसा शरश्रेणीं जिघांसया । 

चिच्छेद बहुधा राजा तत उच्चुक्रुशुर्जना: ।। ४१ ।। 

वधके लिये अपने ऊपर सहसा आती हुई उन बाण पंक्तियोंके राजा दुर्योधनने अनेक 
टुकड़े कर डाले; इससे सब लोग हर्षध्वनि करने लगे ।। ४१ ।। 

सात्यकिं च त्रिसप्तत्या पीडयामास वेगित: । 

स्वर्णपुड्खै: शिलाधौतैराकर्णापूर्णनि:सृतै: ।। ४२ ।। 

फिर शिलापर साफ किये हुए सुनहरी पाँखवाले तिहत्तर बाणोंसे, जो धनुषको 
कानतक खींचकर छोड़े गये थे, दुर्योधनने वेगपूर्वक सात्यकिको पीड़ित कर दिया ।। 

तस्य संदधतश्रैषुं संहितेषुं च कार्मुकम्‌ । 

आच्चछिनत्‌ सात्यकिस्तूर्ण शरैश्वैवाप्पवीविधत्‌ ।। ४३ ।। 

तब सात्यकिने संधान करते हुए दुर्योधनके बाणको और जिसपर वह बाण रखा गया 
था उस धनुषको तुरंत ही काट डाला तथा बहुत-से बाण मारकर दुर्योधनको भी घायल कर 
दिया ।। ४३ ।। 

स गाढविद्धो व्यथित: प्रत्यपायाद्‌ रथान्तरे | 

दुर्योधनो महाराज दाशाहशरपीडित: ।। ४४ ।। 

महाराज! उस समय दुर्योधन सात्यकिके बाणोंसे गहरी चोट खाकर पीड़ित एवं 
व्यथित हो उठा और रथके भीतर चला गया ।। ४४ ।। 


समाश्चस्य तु पुत्रस्ते सात्यकिं पुनरभ्ययात्‌ । 

विसृजन्निषुजालानि युयुधानरथं प्रति ।। ४५ ।। 

फिर धीरे-धीरे कुछ आराम मिलनेपर आपका पुत्र पुनः सात्यकिपर चढ़ आया और 
उनके रथपर बाणोंके जाल बिछाने लगा ।। ४५ ।। 

तथैव सात्यकिर्बाणान्‌ दुर्योधनरथं प्रति । 

सततं विसृजन्‌ राजंस्तत्‌ संकुलमवर्तत ।। ४६ ।। 

राजन! इसी प्रकार सात्यकि भी दुर्योधनके रथपर निरन्तर बाण-वर्षा करने लगे। इससे 
वह संग्राम संकुल (घमासान) युद्धके रूपमें परिणत हो गया ।। ४६ ।। 

तत्रेषुभि: क्षिप्पमाणै: पतद्धिश्न॒ शरीरिषु । 

अग्नेरिव महाकक्षे शब्द: समभवन्महान्‌ ।। ४७ ।। 

वहाँ चलाये गये बाण जब देहधारियोंके ऊपर पड़ते थे, उस समय सूखे बाँस आदिके 
भारी ढेरमें लगी हुई आगके समान बड़े जोरसे शब्द होता था ।। ४७ ।। 

तयो: शरसहसैश्न संछन्न॑ं वसुधातलम्‌ | 

अगम्यरूपं च शरैराकाशं समपद्यत ।। ४८ ।। 

उन दोनोंके हजारों बाणोंसे पृथ्वी ढक गयी और आकाशगमें भी बाणोंके कारण 
(पक्षियोंतकका) चलना-फिरना बंद हो गया ।। ४८ ।। 

तत्राप्यधिकमालक्ष्य माधवं रथसत्तमम्‌ | 

क्षिप्रमभ्यपतत्‌ कर्ण: परीप्संस्तनयं तव ।। ४९ ।। 

उस युद्धमें महारथी सात्यकिको प्रबल होते देख कर्ण आपके पुत्रकी रक्षाके लिये शीघ्र 
ही बीचमें कूद पड़ा ।। 

न तु त॑ मर्षयामास भीमसेनो महाबलः: । 

सो<भ्ययात्त्वरित: कर्ण विसृजन्‌ सायकान्‌ बहून्‌ ।। ५० ।। 

परंतु महाबली भीमसेन उसका यह कार्य सहन न कर सके, अतः बहुत-से बाणोंकी 
वर्षा करते हुए उन्होंने तुरंत ही कर्णपर धावा किया ।। ५० ।। 

तस्य कर्ण: शितान्‌ बाणान्‌ प्रतिहत्य हसन्निव । 

धनु: शरांश्व चिच्छेद सूतं चाभ्यहनच्छरै: || ५१ ।। 

तब कर्णने हँसते हुए-से उनके तीखे बाणोंको नष्ट करके धनुष और बाण भी काट 
डाले; फिर अनेक बाणोंद्वारा उनके सारथिको भी मार डाला ।। ५१ ।। 

भीमसेनस्तु संक्रुद्धो गदामादाय पाण्डव: । 

ध्वजं धनुश्च सूतं च सम्ममर्दाहवे रिपो: ।। ५२ ।। 

इससे अत्यन्त कुपित होकर पाण्डुनन्दन भीमसेनने गदा हाथमें ले ली और उसके द्वारा 
युद्धस्थलमें शत्रुके ध्वज, धनुष और सारथिको भी कुचल डाला ।। ५२ ।। 

रथचक्रं च कर्णस्य बभञठ्ज स महाबल: । 


भग्नचक्रे रथेडतिष्ठदकम्प: शैलराडिव ।। ५३ ।। 

इतना ही नहीं, महाबली भीमने कर्णके रथका एक पहिया भी तोड़ डाला तो भी कर्ण 
टूटे पहियेवाले उस रथपर गिरिराजके समान अविचलभावसे खड़ा रहा ।। ५३ ।। 

एकचक्रं रथं तस्य तमूहुः सुचिरं हया: । 

एकचक्रमिवार्कस्य रथं सप्त हया यथा ।। ५४ ।। 

कर्णके घोड़े उसके एक पहियेवाले रथको बहुत देरतक ढोते रहे, मानो सूर्यके सात 
अश्व उनके एक चक्रवाले रथको खींच रहे हैं || ५४ ।। 

अमृष्यमाण: कर्णस्तु भीमसेनमयुध्यत । 

विविधैरिषुजालैश्न नानाशस्त्रैश्व संयुगे |। ५५ ।। 

कर्णको भीमसेनका यह पराक्रम सहन नहीं हुआ। वह नाना प्रकारके बाणसमूहों तथा 
अनेकानेक शस्त्रोंसे रणभूमिमें उनके साथ युद्ध करने लगा ।। ५५ ।। 

भीमसेनस्तु संक़्रुद्ध: सूतपुत्रमयोधयत्‌ । 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने क्रुद्धों धर्मसुतो5ब्रवीत्‌ ।। ५६ ।। 

पज्चालानां नरव्याप्रान्‌ मत्स्यांश्व पुरुषर्षभान्‌ । 

इससे भीमसेन अत्यन्त कुपित हो उठे और सुतपुत्र कर्णके साथ घोर युद्ध करने लगे। 
इस प्रकार जब वह युद्ध चल रहा था, उसी समय क्रोधमें भरे हुए धर्मपुत्र युधिष्ठिरने 
पांचालोंके नरव्याप्र वीरों और पुरुषरत्न मत्स्यदेशीय योद्धाओंसे कहा-- |। ५६३६ ।। 

ये नः प्राणा: शिरो ये च ये नो योधा महारथा: ।। ५७ |। 

त एते धार्तराष्ट्रेषु विषक्ता: पुरुषर्षभा: । 

कि तिष्ठत यथा मूढा: सर्वे विगतचेतस: ।। ५८ ।। 

“जो पुरुषशिरोमणि महारथी योद्धा हमारे प्राण और मस्तक हैं, वे ही धृतराष्ट्रपुत्रोंके 
साथ जूझ रहे हैं, फिर तुम सब लोग मूर्ख और अचेत मनुष्योंके समान यहाँ क्‍यों खड़े 
हो? || ५७-५८ || 

तत्र गच्छत यज्रैते युध्यन्ते मामका रथा: । 

क्षात्रधर्म पुरस्कृत्य सर्व एव गतज्वरा: ।। ५९ ।। 

“वहाँ जाओ, जहाँ ये मेरे सब रथी क्षत्रियधर्मको सामने रखकर निश्चिन्तभावसे युद्ध 
कर रहे हैं ।। ५९ ।। 

जयन्तो वध्यमानाक्ष गतिमिष्टां गमिष्यथ । 

जित्वा वा बहुभिर्यज्ञैर्यजध्वं भूरिदक्षिणै: ।। ६० ।। 

हता वा देवसाद्‌ भूत्वा लोकानू प्राप्स्थथ पुष्कलान्‌ । 


“तुमलोग विजयी होओ अथवा मारे जाओ, दोनों ही दशाओंमें उत्तम गति प्राप्त करोगे। 
जीतकर तो तुम प्रचुर दक्षिणाओंसे युक्त बहुसंख्यक यज्ञोंद्वारा भगवान्‌ यज्ञपुरुषकी 
आराधना करो अथवा मारे जानेपर देवरूप होकर बहुत-से पुण्यलोक प्राप्त करो” || ६० ई 

|| 

ते राज्ञा चोदिता वीरा योत्स्यमाना महारथा: ।। ६१ ।। 

क्षात्रधर्म पुरस्कृत्य त्वरिता द्रोणमभ्ययु: । 

राजा युधिष्ठिरसे इस प्रकार प्रेरित हो उन वीर महारथियोंने युद्धके लिये उद्यत होकर 
क्षत्रियधर्मको सामने रखते हुए बड़ी उतावलीके साथ द्रोणाचार्यपर आक्रमण किया ।। ६१ 
* 

पजञ्चालास्त्वेकतो द्रोणमभ्यघ्नन्‌ निशितै: शरै: ।। ६२ ।। 

भीमसेनपुरोगाश्चाप्पेकत: पर्यवारयन्‌ । 

एक ओरसे पांचाल वीर तीखे बाणोंसे द्रोणाचार्यको मारने लगे और दूसरी ओरसे 
भीमसेन आदि वीरोंने उन्हें घेर रखा था || ६२६ ।। 

आसंस्तु पाण्डुपुत्राणां त्रयो जिह्मा महारथा: ।। ६३ ।। 

यमौ च भीमसेनश्न प्राक्रोशंस्ते धनंजयम्‌ । 

अभिद्रवार्जुन क्षिप्रं कुरून्‌ द्रोणादपानुद ।। ६४ ।। 

पाण्डवोंके तीन महारथी कुछ कुटिल स्वभावके थे--नकुल, सहदेव और भीमसेन। इन 
तीनोंने अर्जुनको पुकारा-“अर्जुन! दौड़ो, दौड़ो और शीघ्र ही द्रोणाचार्यके पाससे इन 
कौरवोंको भगाओ ।। ६३-६४ ।। 

तत एनं हनिष्यन्ति पठचाला हतरक्षिणम्‌ | 

कौरवेयांस्तत: पार्थ: सहसा समुपाद्रवत्‌ ।। ६५ ।। 

“जब इनके रक्षक मारे जायँगे, तभी पांचाल वीर इन्हें मार सकेंगे।! तब अर्जुनने सहसा 
कौरवयोद्धाओंपर आक्रमण किया ।। ६५ ।। 

पज्चालानेव तु द्रोणो धृष्टद्युम्नपुरोगमान्‌ । 

ममर्दुस्तरसा वीरा: पठचमे5हनि भारत ।। ६६ ।। 

भारत! उधरसे द्रोणने धृष्टद्युम्म आदि पांचालोंपर ही धावा किया। उस पाँचवें दिनके 
युद्धमें वे सभी वीर वेगपूर्वक एक-दूसरेको रौंदने लगे || ६६ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
एकोननवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १८९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें संकुलयुद्धविषयक एक सौ 
नवासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १८९ ॥। 


ऑपन--माजल बछ। जि 


३. जिधर बाणके फलका रुख हो, उससे विपरीत रुखवाले दो काँटोंसे युक्त बाणको “कर्णी” कहते हैं। शरीरमें धँस 
जानेपर यदि उसे निकाला जाय तो वह आँतोंको भी अपने साथ खींच लेता है, इसलिये निन्द्य है। २. 'नालीक” नामक 
बाण अत्यन्त छोटा होता है, वह शरीरमें पूरा-का-पूरा डूब जाता है, अत: उसे निकालना कठिन हो जाता है। 3. बाणके 
डंडे और फलके संधि-स्थानमें, जो अत्यन्त पतला होता है, उस बाणको “वस्तिक' कहते हैं। उसे शरीरसे निकालनेपर वह 
बीचसे टूट जाता है, फल भीतर रह जाता है और केवल डंडा बाहर निकल पाता है। ४. 'सूची” नामक बाण भी कर्णके ही 
समान होता है। अन्तर इतना ही है कि इसमें बहुत-से कण्टक होते हैं। ५. कुछ लोग “कपिश' को भी सूचीके ही समान 
मानते हैं। किन्हींके मतमें 'कपिश' का फल बंदरकी हड्डीका बना होता है। अधिकांश लोगोंका मत है कि “कपिश' काले 
लोहेका बना होता है, उसका हलका आघात लगनेपर भी वह शरीरमें गहराईतक घुस जाता है। मेदिनीकोषके अनुसार 
कपिशका अर्थ काला है भी। ६-७. जिसका फल गायकी हड्डीका बना हो, वह “गवास्थिज” और जिसका हाथीकी हड्डीका 
बना हो, वह “गजास्थिज” कहलाता है। इसका असर भी विषलिप्त बाणके समान ही होता है। 


नवर्त्याधेकशततमो<्ध्याय: 


द्रोणाचार्यका घोर कर्म, ऋषियोंका द्रोणको अस्त्र 
त्यागनेका आदेश तथा अशभ्रृत्थामाकी मृत्यु सुनकर द्रोणका 
जीवनसे निराश होना 


संजय उवाच 

पज्चालानां ततो द्रोणो5प्यकरोत्‌ कदनं महत्‌ | 

यथा क्ुद्धों रणे शक्रो दानवानां क्षयं पुरा || १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर द्रोणाचार्यने कुपित होकर रणभूमिमें पांचालोंका 
उसी प्रकार संहार आरम्भ किया, जैसे पूर्वकालमें इन्द्रने दानवोंका विनाश किया 
था।। १॥। 

द्रोणास्त्रेण महाराज वध्यमाना: परे युधि । 

नात्रसन्त रणे द्रोणात्‌ सत्त्ववन्तो महारथा: ।। २ ।॥। 

महाराज! द्रोणाचार्यके अस्त्रसे मारे जानेवाले शत्रुदलके महारथी वीर बड़े धैर्यशाली थे, 
अतः: वे रणभूमिमें उनसे तनिक भी भयभीत न हुए ।। २ ।। 

युध्यमाना महाराज पज्चाला: सृञ्जयास्तथा । 

द्रोणमेवा भ्ययुर्युद्धे योधयन्तो महारथा: ।। ३ ।। 

राजेन्द्र! युद्धपरायण पांचाल और सूंजय महारथी संग्राममें द्रोणाचार्यके साथ युद्ध 
करते हुए उन्हींकी ओर बढ़े आ रहे थे ।। ३ ।। 

तेषां तु च्छाद्यमानानां पञ्चालानां समन्ततः । 

अभवद्‌ भैरवो नादो वध्यतां शरवृष्टिभि: ।। ४ ।। 

बाणोंकी वर्षासे आच्छादित हो सब ओरसे मारे जानेवाले पांचालवीरोंका भयंकर 
आर्तनाद सुनायी देने लगा ।। 

वध्यमानेषु संग्रामे पडचालेषु महात्मना । 

उदीर्यमाणे द्रोणास्त्रे पाण्डवान्‌ भयमाविशत्‌ ।। ५ ।। 

संग्राममें जब इस प्रकार महामनस्वी ट्रोणाचार्यके द्वारा पांचाल-सैनिक मारे जाने लगे 
और आचार्य द्रोणके अस्त्र लगातार बरसने लगे, तब पाण्डवोंके मनमें बड़ा भय समा 
गया ।। ५ |। 

दृष्टवाश्वनरयोधानां विपुलं च क्षयं युधि । 

पाण्डवेया महाराज नाशशंसुर्जयं तदा ।। ६ ।। 


महाराज! युद्धस्थलमें घोड़ों और मनुष्य-योद्धाओंका वह महान्‌ विनाश देखकर 
पाण्डवोंकी अपनी विजयकी आशा जाती रही ।। ६ |। 

कच्चिद्‌ द्रोणो न न: सर्वान्‌ क्षपयेत्‌ परमास्त्रवित्‌ । 

समिद्ध: शिशिरापाये दहन्‌ कक्षमिवानल: ।। ७ ।। 

(वे सोचने लगे--) “जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें प्रजज्लित अग्नि सूखे जंगल या घास-फ़ूसको 
जलाकर भस्म कर देती है, उसी प्रकार उत्तम अस्त्रोंके ज्ञाता आचार्य द्रोण कहीं हम सब 
लोगोंका संहार न कर डालें ।। ७ ।। 

न चैनं संयुगे कश्चित्‌ समर्थ: प्रतिवीक्षितुम्‌ । 

न चैनमर्जुनो जातु प्रतियुध्येत धर्मवित्‌ ।। ८ ।। 

“रणभूमिमें दूसरा कोई योद्धा उनकी ओर देखनेमें भी समर्थ नहीं है (युद्ध करना तो 
दूरकी बात है) और धर्मके ज्ञाता अर्जुन कदापि उनके साथ (मन लगाकर) युद्ध नहीं 
करेंगे! || ८ ।। 

त्रस्तान्‌ कुन्तीसुतान्‌ दृष्टवा द्रोणसायकपीडितान्‌ । 

मतिमान्‌ श्रेयसे युक्त: केशवो<र्जुनमब्रवीत्‌ । ९ ।। 

कुन्तीके पुत्रोंको द्रोणाचार्यके बाणोंसे पीड़ित एवं भयभीत देखकर उनके कल्याणमें 
लगे हुए बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनसे इस प्रकार कहा-- || ९ ।। 

नैष युद्धे न संग्रामे जेतुं शक्य: कथउ्चन । 

सभथनुर्धन्विनां श्रेष्ठो देवेरेपि सवासवै: ।। १० ।। 

'पार्थ! ये द्रोणाचार्य सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ हैं, जबतक इनके हाथोंमें धनुष रहेगा, 
तबतक इन्हें युद्धमें इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी किसी प्रकार जीत नहीं सकते ।। १० ।। 

न्यस्तशस्त्रस्तु संग्रामे शक्‍्यो हन्तुं भवेन्नृभि: । 

आस्थीयतां जये योगो धर्ममुत्सृज्य पाण्डवा: ।। ११ ।। 

यथा व: संयुगे सर्वान्‌ न हन्याद्‌ रुक्मवाहनः । 

“जब ये संग्राममें हथियार डाल देंगे, तभी मनुष्योंद्वारा मारे जा सकते हैं। अतः 
पाण्डवो! “गुरुका वध करना उचित नहीं है” इस धर्मभावनाको छोड़कर उनपर विजय 
पानेके लिये कोई यत्न करो; जिससे सुवर्णमय रथवाले द्रोणाचार्य तुम सब लोगोंका वध न 
कर डालें ।। ११६ ।। 

अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम ।। १२ ।। 

त॑ हतं संयुगे कश्चिदस्मै शंसतु मानव: । 

“मेरा विश्वास है कि अश्वत्थामाके मारे जानेपर ये युद्ध नहीं कर सकते। कोई मनुष्य 
उनसे जाकर कहे कि *युद्धमें अश्वत्थामा मारा गया' ।। १२६ ।। 

एतन्नारोचयदू राजन्‌ कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। १३ ।। 

अन्‍्ये त्वरोचयन्‌ सर्वे कृच्छेण तु युधिष्ठिर: । 


राजन! कुन्तीपुत्र अर्जुनको यह बात अच्छी नहीं लगी, किंतु अन्य सब लोगोंने इस 
युक्तिको पसंद कर लिया। केवल कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर बड़ी कठिनाईसे इस बातपर राजी 
हुए || १३३ || 

ततो भीमो महाबाहुरनीके स्वे महागजम्‌ ।। १४ ।। 

जघान गदया राजजन्नश्वत्थामानमित्युत । 

परप्रमथनं घोरं मालवस्येन्द्रवर्मण: ।। १५ ।। 

राजन्‌! तब महाबाहु भीमसेनने अपनी ही सेनाके एक विशाल हाथीको गदासे मार 
डाला। उसका नाम था अअश्वत्थामा। शत्रुओंको मथ डालनेवाला वह भयंकर गजराज 
मालवाके राजा इन्द्रवर्माका था ।। १४-१५ ।। 

भीमसेनस्तु सत्रीडमुपेत्य द्रोणमाहवे । 

अश्वत्थामा हत इति शब्दमुच्चैश्न॒कार ह ।। १६ ।। 

उसे मारकर भीमसेन लजाते-लजाते युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यके पास गये और बड़े जोरसे 
बोले--'अश्व॒त्थामा मारा गया || १६ ।। 


लक प्र हक 
लक जा ४००५ है; 
2270 | | | 


अश्वत्थामेति हि गज: ख्यातो नाम्ना हतो5भवत्‌ | 
कृत्वा मनसि तं॑ भीमो मिथ्या व्याहृृतवांस्तदा || १७ ।। 


“अश्वत्थामा” नामसे विख्यात हाथी मारा गया था, उसीको मनमें रखकर भीमसेनने 
उस समय वह झूठी बात कही थी ।। १७ ।। 

भीमसेनवच: श्रुत्वा द्रोणस्तत्‌ परमाप्रियम्‌ । 

मनसा सन्नगात्रो5भूदू यथा सैकतमम्भसि ।। १८ ।। 

भीमसेनका वह अत्यन्त अप्रिय वचन सुनकर द्रोणाचार्य मन-ही-मन शोकसे व्याकुल 
हो सन्न रह गये। जैसे पानी पड़ते ही बालू गल जाता है, उसी प्रकार उस दुःखद संवादसे 
उनका सारा शरीर शिथिल हो गया ।। 

शड्कमान: स तम्मिथ्या वीर्यज्ञ: स्वसुतस्य वै । 

हतः स इति च श्रुत्वा नैव धैर्यादकम्पत ।। १९ |।। 

फिर उनके मनमें यह संदेह हुआ कि सम्भव है, यह बात झूठी हो; क्योंकि वे अपने 
पुत्रके बल-पराक्रमको जानते थे; अतः उसके मारे जानेकी बात सुनकर भी धैर्यसे विचलित 
न हुए ।। १९ |। 

स लब्ध्वा चेतनां द्रोण: क्षणेनैव समाश्चवसत्‌ | 

अनुचिन्त्यात्मन: पुत्रमविषहमरातिभि: ।। २० ।। 

उनके मनमें बारंबार यह विचार आया कि मेरा पुत्र तो शत्रुओंके लिये असहा है; अतः 
क्षणभरमें ही सचेत होकर उन्होंने अपने-आपको सँभाल लिया ।। २० ।। 

स पार्षतमभिद्रुत्य जिघांसुर्मुत्युमात्मन: । 

अवाकिरत्‌ सहस्रेण तीक्ष्णानां कड़कपत्रिणाम्‌ ।। २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ अपनी मृत्युस्वरूप धृष्टद्युम्नको मार डालनेकी इच्छासे वे उसपर टूट पड़े और 
कंकपत्रयुक्त सहस्रों तीखे बाणोंद्वारा उन्हें आच्छादित करने लगे ।। २१ ।। 

त॑ विंशतिसहस्राणि पञ्चालानां नरर्षभा: । 

तथा चरन्तं संग्रामे सर्वतो5वाकिरज्छरै: ।॥ २२ ।। 

इस प्रकार संग्राममें विचरते हुए द्रोणाचार्यपर बीस हजार नरश्रेष्ठ पांचालवीर सब 
ओरसे बाणोंकी वर्षा करने लगे || २२ ।। 

शरैस्तैराचितं द्रोणं नापश्याम महारथम्‌ । 

भास्करं जलदै रुद्ध वर्षास्विव विशाम्पते ।। २३ ।। 

प्रजानाथ! जैसे वर्षाकालमें मेघोंकी घटासे आच्छादित हुए सूर्य नहीं दिखायी देते हैं, 
उसी प्रकार उन बाणोंके ढेरसे दबे हुए महारथी द्रोणको हमलोग नहीं देख पाते थे ।। २३ ।। 

विधूय तान्‌ बाणगणाम्‌ पज्चालानां महारथ: । 

प्रादुश्चक्रे ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं परंतप: ।। २४ ।। 

वधाय तेषां शूराणां पञ्चालानाममर्षित: । 

तब शत्रुओंको संताप देनेवाले महारथी द्रोणाचार्यने पांचालोंक उन बाणसमूहोंको नष्ट 
करके शूरवीर पांचालोंके वधके लिये अमर्षयुक्त होकर ब्रह्मास्त्र प्रकट किया || २४३६ ।। 


ततो व्यरोचत द्रोणो विनिध्नन्‌ सर्वसैनिकान्‌ ।। २५ ।। 

शिरांस्पपातयच्चापि पज्चालानां महामृधे । 

तथैव परिघाकारान्‌ बाहूनू कनकभूषणान्‌ ।। २६ ।। 

तदनन्तर सम्पूर्ण सैनिकोंका विनाश करते हुए द्रोणाचार्यकी बड़ी शोभा होने लगी। 
उन्होंने उस महासमरमें पांचालवीरोंके मस्तक और सुवर्णभूषित परिघ-जैसी मोटी भुजाएँ 
काट गिरायीं ।। २५-२६ ।। 

ते वध्यमाना: समरे भारद्वाजेन पार्थिवा: । 

मेदिन्यामन्वकीर्यन्त वातनुन्ना इव द्रुमा: ।। २७ ।। 

समरांगणमें द्रोणाचार्यके द्वारा मारे जानेवाले वे पांचालनरेश आँधीके उखाड़े हुए 
वृक्षोंक समान धरतीपर बिछ गये ।। २७ ।। 

कुञ्जराणां च पततां हयौघानां च भारत । 

अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ।। २८ ।। 

भरतनन्दन! धराशायी होते हुए हाथियों और अश्वसमूहोंके मांस तथा रक्तसे कीच जम 
जानेके कारण वहाँकी भूमिपर चलना-फिरना असम्भव हो गया ।। २८ ।। 

हत्वा विंशतिसाहस्रान्‌ पञज्चालानां रथव्रजान्‌ । 

अतिष्ठदाहवे द्रोणो विधूमो5ग्निरिव ज्वलन्‌ ।। २९ || 

उस समय पांचालोंके बीस हजार रथियोंका संहार करके द्रोणाचार्य युद्धस्थलमें 
धूमरहित प्रज्वलित अग्निके समान खड़े थे ।। २९ ।। 

तथैव च पुन: क्रुद्धों भारद्वाज: प्रतापवान्‌ | 

वसुदानस्य भल्लेन शिर: कायादपाहरत्‌ ।। ३० ।। 

प्रतापी भरद्वाजनन्दनने पुनः पूर्ववत्‌ कुपित होकर एक भल्‍ल्लके द्वारा वसुदानका 
मस्तक धड़से अलग कर दिया ।। 

पुनः पञठ्चशतान्‌ मत्स्यान्‌ षघट्सहस्रांश्ष संंजयान्‌ | 

हस्तिनामयुतं हत्वा जघानाश्वायुतं पुन: ।। ३१ ।। 

इसके बाद मत्स्यदेशके पचास योद्धाओंका, सृंजयवंशके छः हजार सैनिकोंका तथा 
दस हजार हाथियोंका संहार करके उन्होंने पुन: दस हजार घुड़सवारोंकी सेनाका सफाया 
कर दिया ।। ३१ ।। 

क्षत्रियाणामभावाय दृष्टवा द्रोणमवस्थितम्‌ | 

ऋषयो<भ्यागतास्तूर्ण हव्यवाहपुरोगमा: ।। ३२ ।। 

इस प्रकार द्रोणाचार्यको क्षत्रियोंका विनाश करनेके लिये उद्यत देख तुरंत ही 
अग्निदेवको आगे करके बहुत-से महर्षि वहाँ आये || ३२ ।। 

विश्वामित्रो जमदग्निर्भरद्वाजो5थ गौतम: । 

वसिष्ठ: कश्यपोअत्रिक्ष ब्रह्मलोक॑ निनीषव: ।। ३३ ।। 


विश्वामित्र, जमदग्नि, भरद्वाज, गौतम, वसिष्ठ, कश्यप और अत्रि--ये सब लोग उन्हें 
ब्रह्मलोक ले जानेकी इच्छासे वहाँ पधारे थे || ३३ ।। 

सिकताः: पृश्नयो गर्गा वालखिल्या मरीचिपा: । 

भृगवोडज्धिरसश्वैव सूक्ष्माश्चान्ये महर्षय: ।। ३४ ।। 

साथ ही सिकत, पृश्नि, गर्ग, सूर्युकी किरणोंका पान करनेवाले वालखिल्य, भृगु, अंगिरा 
तथा अन्य सूक्ष्मरूपधारी महर्षि भी वहाँ आये थे ।। ३४ ।। 

त एनमन्लुवन्‌ सर्वे द्रोणमाहवशोभिनम्‌ । 

अधर्मत:ः कृतं युद्ध समयो निधनस्य ते ।। ३५ ।। 

न्यस्यायुधं रणे द्रोण समीक्षास्मानवस्थितान्‌ । 

नात: क्रूरतरं कर्म पुनः कर्तुमिहाहसि ।। ३६ ।। 

उन सबने संग्राममें शोभा पानेवाले द्रोणाचार्यसे इस प्रकार कहा--'द्रोण! तुम हथियार 
नीचे डालकर यहाँ खड़े हुए हमलोगोंकी ओर देखो। अबतक तुमने अधर्मसे युद्ध किया है, 
अब तुम्हारी मृत्युका समय आ गया है, इसलिये अब फिर यह क्रूरतापूर्ण कर्म न करो ।। 

वेदवेदाड़्रविदुष: सत्यधर्मरतस्य ते । 

ब्राह्मणस्य विशेषेण तवैतन्नोपपद्यते ।। ३७ ।। 

“तुम वेद और वेदांगोंके विद्वान हो, विशेषतः सत्य और धर्ममें तत्पर रहनेवाले ब्राह्मण 
हो, तुम्हारे लिये यह क्रूर कर्म शोभा नहीं देता ।। ३७ ।। 

त्यजायुधममोधेषो तिष्ठ वर्त्मनि शाश्वते । 

परिपूर्णश्व॒ कालस्ते वस्तुं लोकेडद्य मानुषे । ३८ ।। 

“अमोघ बाणवाले द्रोणाचार्य! अस्त्र-शस्त्रोंका परित्याग कर दो और अपने सनातन 
मार्गपर स्थित हो जाओ। आज इस मनुष्यलोकमें तुम्हारे रहनेका समय पूरा हो 
गया ।। ३८ ।। 

ब्रह्मास्त्रेण त्वया दग्धा अनस्त्रज्ञा नरा भुवि | 

यदेतदीदृशं विप्र कृतं॑ कर्म न साधु तत्‌ ।। ३९ ।। 

“इस भूतलपर जो लोग ब्रह्मास्त्र नहीं जानते थे, उन्हें भी तुमने ब्रह्मास्त्रसे ही दग्ध किया 
है। ब्रह्मन! तुमने जो ऐसा कर्म किया है, यह कदापि उत्तम नहीं है ।। ३९ ।। 

न्यस्यायुधं रणे विप्र द्रोण मा त्वं चिरं कृथा: । 

मा पापिष्ठतरं कर्म करिष्यसि पुनर्द्धिज ।। ४० ।। 

“विप्रवर द्रोणग! रणभूमिमें अपना अस्त्र-शस्त्र रख दो, इस कार्यमें विलम्ब न करो। 
ब्रह्म! अब फिर ऐसा अत्यन्त पापपूर्ण कर्म न करना” ।। ४० ।। 

इति तेषां वच: श्रुत्वा भीमसेनवचश्न तत्‌ । 

धृष्टय्युम्नं च सम्प्रेक्ष्य रणे स विमना5भवत्‌ ।। ४१ ।। 


उन ऋषियोंकी यह बात सुनकर, भीमसेनके कथनपर विचार कर और रणभूमिमें 
धृष्टद्यम्मको सामने देखकर आचार्य द्रोणका मन उदास हो गया ।। ४१ ।। 

संदिह्ामानो व्यथित: कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

अहतं वा हतं वेति पप्रच्छ सुतमात्मन: ।। ४२ ।। 

वे संदेहमें पड़े हुए थे, अतः उन्होंने व्यथित होकर अपने पुत्रके मारे जाने या नहीं मारे 
जानेका समाचार कुन्तीपुत्र युधिष्ठिससे पूछा ।। ४२ ।। 

स्थिरा बुद्धि्हिं द्रोणस्य न पार्थो वक्ष्यतेडनृतम्‌ । 

त्रयाणामपि लोकानामैश्वर्यार्थे कथठ्चन ।। ४३ ।। 

द्रोणाचार्यके मनमें यह दृढ़ विश्वास था कि कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर तीनों लोकोंके राज्यके 
लिये भी किसी प्रकार झूठ नहीं बोलेंगे |। ४३ ।। 

तस्मात्‌ तं परिपप्रच्छ नान्यं कज्चिद्‌ द्विजर्षभ: । 

तस्मिंस्तस्य हि सत्याशा बाल्यात्‌ प्रभूति पाण्डवे ।। ४४ ।। 

अतः जन द्विजश्रेष्ठने उन्हींसे वह बात पूछी, दूसरे किसीसे नहीं, क्योंकि बचपनसे ही 
पाण्डुपुत्रकी सचाईमें आचार्यका विश्वास था ।। ४४ ।। 

ततो निष्पाण्डवामुर्वी करिष्यन्तं युधां प्रतिम्‌ । 

द्रोणं ज्ञात्वा धर्मराजं गोविन्दो व्यथितो<ब्रवीत्‌ ।। ४५ ।। 

उस समय योद्धाओंमें श्रेष्ठ द्रोण इस पृथ्वीको पाण्डवरहित कर डालनेके लिये उद्यत 
थे। उनका यह विचार जानकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने व्यथित हो धर्मराज युधिष्ठिरसे कहा 
-- || ४५ || 

यद्यर्थदिवसं द्रोणो युध्यते मन्युमास्थित: । 

सत्यं ब्रवीमि ते सेना विनाशं समुपैष्यति ।। ४६ ।। 

“राजन! यदि क्रोधमें भरे हुए द्रोणाचार्य आधे दिन भी युद्ध करते रहें तो मैं सच कहता 
हूँ, तुम्हारी सेनाका सर्वनाश हो जायगा ।। ४६ ।। 

स भवांस्त्रातु नो द्रोणात्‌ सत्याज्ज्यायो$नूतं वच: । 

अनृतं जीवितस्यार्थे वदन्न स्पृश्यतेडनृतै: ।। ४७ ।। 

“अतः तुम द्रोणसे हमलोगोंको बचाओ; इस अवसरपर असत्यभाषणका महत्त्व सत्यसे 
भी बढ़कर है। किसीकी प्राणरक्षाके लिये यदि कदाचित्‌ असत्य बोलना पड़े तो उस 
बोलनेवालेको झूठका पाप नहीं लगता” ।। ४७ ।। 

तयो: संवदतोरेवं भीमसेनो<ब्रवीदिदम्‌ ।। ४८ ।। 

श्र॒त्वैवं तु महाराज वधोपायं महात्मन: । 

गाहमानस्य ते सेनां मालवस्येन्द्रवर्मण: ।॥ ४९ ।। 

अश्वृत्थामेति विख्यातो गज: शक्रगजोपम: । 

निहतो युधि विक्रम्य ततो<हं द्रोणमब्रुवम्‌ ।। ५० ।। 


अभश्रृत्थामा हतो ब्रद्यमन्निवर्तस्वाहवादिति । 

नूनं नाश्रद्धद्‌ वाक्यमेष मे पुरुषर्षभ: ।। ५१ ।। 

वे दोनों इस प्रकार बातें कर ही रहे थे कि भीमसेन बोल उठे--“महाराज! महामना 
द्रोणके वधका ऐसा उपाय सुनकर मैंने आपकी सेनामें विचरनेवाले मालवनरेश इन्द्रवर्माके 
अश्वत्थामानामसे विख्यात गजराजको, जो ऐरावतके समान शक्तिशाली था, युद्धमें पराक्रम 
करके मार डाला। फिर द्रोणाचार्यके पास जाकर कहा--'ब्रह्मन्‌! अश्व॒त्थामा मारा गया, 
अब युद्धसे निवृत्त हो जाइये।” परंतु इन पुरुषप्रवर द्रोणने निश्चय ही मेरी बातपर विश्वास 
नहीं किया है || ४८--५१ ।। 

स त्वं गोविन्दवाक्यानि मानयस्व जयैषिण: । 

द्रोणाय निहतं शंस राजन्‌ शारद्वतीसुतम्‌ ।। ५२ ।। 

“नरेश्वरर अतः आप विजय चाहनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बात मान लीजिये और 
द्रोणाचार्यसे कह दीजिये कि “अश्वत्थामा मारा गया” ।। ५२ ।। 

त्वयोक्तो नैव युध्येत जातु राजन्‌ द्विजर्षभ: । 

सत्यवान्‌ हि त्रिलोके5स्मिन्‌ भवान्‌ ख्यातो जनाधिप ।। ५३ ।। 

“राजन! जनेश्वर! आपके कह देनेपर द्विजश्रेष्ठ द्रोण कदापि युद्ध नहीं करेंगे; क्योंकि 
आप तीनों लोकोंमें सत्यवादीके रूपमें विख्यात हैं! || ५३ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा कृष्णवाक्यप्रचोदित: । 

भावित्वाच्च महाराज वक्तुं समुपचक्रमे ।। ५४ ।। 

“महाराज! भीमकी यह बात सुनकर श्रीकृष्णके आदेशसे प्रेरित हो भावीवश राजा 
युधिष्ठिर वह झूठी बात कहनेको तैयार हो गये ।। ५४ ।। 

तमतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिर: । 

(अश्वत्थामा हत इति शब्दमुच्चैश्नचार ह ।) 

अव्यक्तमब्रवीद्‌ राजन्‌ हतः कुञ्जर इत्युत ।। ५५ |। 

एक ओर तो वे असत्यके भयमें डूबे हुए थे और दूसरी ओर विजयकी प्राप्तिके लिये 
भी आसकत्तिपूर्वक प्रयत्नशील थे; अतः राजन! उन्होंने “अश्वत्थामा मारा गया” यह बात तो 
उच्च स्वरसे कही, परंतु “हाथीका वध हुआ है,” यह बात धीरेसे कही ।। ५५ ।। 

तस्य पूर्व रथ: पृथ्व्याश्चतुरड्गुलमुच्छित: । 

बभूवैवं च तेनोक्ते तस्य वाहा: स्पृशन्महीम्‌ ।। ५६ ।। 

इसके पहले युधिष्ठिरका रथ पृथ्वीसे चार अंगुल ऊँचे रहा करता था, किंतु उस दिन 
उनके इस प्रकार असत्य बोलते ही उनके रथके घोड़े धरतीका स्पर्श करके चलने 
लगे ।। ५६ ।। 

युधिष्ठिरात्‌ तु तद्‌ वाकयं श्रुत्वा द्रोणो महारथ: । 

पुत्रव्यसनसंतप्तो निराशो जीविते5भवत्‌ ।। ५७ ।। 


युधिष्ठिरके मुँहले यह वचन सुनकर महारथी द्रोणाचार्य पुत्रशोकसे संतप्त हो अपने 
जीवनसे निराश हो गये ।। ५७ ।। 

आगस्कृतमिवात्मानं पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 

ऋषिवाक्येन मन्वान: श्रुत्वा च निहतं सुतम्‌ ।। ५८ ।। 

अपने पुत्रके मारे जानेकी बात सुनकर महर्षियोंके कथनानुसार वे अपने आपको 
महात्मा पाण्डवोंका अपराधी-सा मानने लगे ।। ५८ ।। 


योद्धुंनाशक्नुवद्‌ राजन्‌ यथापूर्वमरिंदम: ।। ५९ |। 

उनकी चेतनाशक्ति लुप्त होने लगी। वे अत्यन्त उद्विग्न हो उठे। राजन! उस समय 
धृष्टद्युम्नको सामने देखकर भी शत्रुओंका दमन करनेवाले द्रोणाचार्य पूर्ववत्‌ युद्ध न कर 
सके ।। ५९ |। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि युधिष्ठिरासत्यक थने 
नवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९० ।। 


इस प्रकार श्रीमह्मा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें युधिष्ठिरका 
असत्यभाषणविषयक एक सौ नब्बेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ “लोक मिलाकर कुल ५९ ६ “लोक हैं।) 


एकनवर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नका युद्ध तथा सात्यकिकी 
शूरवीरता और प्रशंसा 


संजय उवाच 

त॑ दृष्टवा परमोद्धिग्नं शोकोपहतचेतसम्‌ । 

पाज्चालराजस्य सुतो धृष्टद्युम्न: समाद्रवत्‌ ।। १ ।। 

य इष्ट्वा मनुजेन्द्रेण द्रुपदेन महामखे । 

लब्धो द्रोणविनाशाय समिद्धाद्धव्यवाहनात्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! राजा द्रपदने एक महान्‌ यज्ञमें देवाराथन करके 
द्रोणाचार्यका विनाश करनेके लिये प्रज्वलित अग्निसे जिस पुत्रको प्राप्त किया था, उस 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नने जब देखा कि आचार्य द्रोण बड़े उद्विग्न हैं और उनका चित्त 
शोकसे व्याकुल है, तब उन्होंने उनपर धावा कर दिया ।। 

स धनुर्जैत्रमादाय घोरं जलदनि:स्वनम्‌ । 

दृढज्यमजरं दिव्यं शरं चाशीविषोपमम्‌ ।। ३ ।। 

संदधे कार्मुके तस्मिंस्ततस्तमनलोपमम्‌ | 

द्रोणं जिघांसु: पाड्चाल्यो महाज्वालमिवानलम्‌ ।। ४ ।। 

उन पांचालपुत्रने द्रोणाचार्यके वधकी इच्छा रखकर सुदृढ़ प्रत्यंचासे युक्त, मेघगर्जनाके 
समान गम्भीर ध्वनि करनेवाले, कभी जीर्ण न होनेवाले, भयंकर तथा विजयशील दिव्य 
धनुष हाथमें लेकर उसके ऊपर विषधर सर्पके समान भयदायक और प्रचण्ड लपटोंवाले 
अग्निके तुल्य तेजस्वी एक बाण रखा ।। ३-४ ।। 

तस्य रूप॑ शरस्यासीद्‌ धनुरज्यामण्डलान्तरे । 

द्योततो भास्करस्थेव घनान्ते परिवेषिण: ।। ५ ।। 

धनुषकी प्रत्यंचा खींचनेसे जो मण्डलाकार घेरा बन गया था, उसके भीतर उस तेजस्वी 
बाणका रूप शरत्कालमें परिधिके भीतर प्रकाशित होनेवाले सूर्यके समान जान पड़ता 
था।।५।। 

पार्षतेन परामृष्टं ज्वलन्तमिव तद्‌ धनु: । 

अन्तकालमनुप्राप्तं मेनिरे वीक्ष्य सैनिका: ।। ६ ।। 

धृष्टद्युम्नके हाथमें आये हुए उस प्रज्वलित अग्निके सदृश तेजस्वी धनुषको देखकर 
सब सैनिक यह समझने लगे कि “मेरा अन्तकाल आ पहुँचा है” || ६ |। 

तमिषुं संहतं तेन भारद्वाज: प्रतापवान्‌ । 


दृष्टवामन्यत देहस्य कालपर्यायमागतम्‌ ।। ७ ।। 

द्रुपदपुत्रके द्वारा उस बाणको धनुषपर रखा गया देख प्रतापी द्रोणने भी यह मान लिया 
कि “अब इस शरीरका काल आ गया” ।। ७ ।। 

ततः प्रयत्नमातिष्ठदाचार्यस्तस्य वारणे । 

न चास्यास्त्राणि राजेन्द्र प्रादुरासन्महात्मन: ।। ८ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर आचार्यने उस अस्त्रको रोकनेका प्रयत्न किया, परंतु उन महात्माके 
अन्तःकरणमें वे दिव्यास्त्र पूर्ववत्‌ प्रकट न हो सके ।। ८ ।। 

तस्य त्वहानि चत्वारि क्षपा चैकास्थतो गता | 

तस्य चाह्नस्त्रिभागेन क्षयं जग्मु: पतत्त्रिण: ।। ९ ।। 

उनके निरन्तर बाण चलाते चार दिन और एक रातका समय बीत चुका था। उस दिनके 
पंद्रह भागोंमेंसे तीन ही भागमें उनके सारे बाण समाप्त हो गये ।। ९ ।। 

स शरक्षयमासाद्य पुत्रशोकेन चार्दित: । 

विविधानां च दिव्यानामस्त्राणामप्रसादत: ।। १० ।। 

उत्स्रष्टकाम: शस्त्राणि ऋषिवाक्यप्रचोदित: । 

तेजसा पूर्यमाणश्न युयुधे न यथा पुरा ।। ११ ।। 

बाणोंके समाप्त हो जानेसे पुत्रशोकसे पीड़ित हुए द्रोणाचार्य नाना प्रकारके 
दिव्यास्त्रोंके प्रकट न होनेसे महर्षियोंकी आज्ञा मानकर अब हथियार डाल देनेको उद्यत हो 
गये; इसीलिये तेजसे परिपूर्ण होनेपर भी वे पूर्ववत्‌ युद्ध नहीं करते थे || १०-११ ।। 

भूयश्वान्यत्‌ समादाय दिव्यमाज्डिरसं धनु: । 

शरांश् ब्रह्म॒दण्डाभान्‌ धृष्टद्युम्नमयोधयत्‌ ।। १२ ।। 

इसके बाद द्रोणाचार्यने पुन: आंगिरस नामक दिव्य धनुष तथा ब्रह्मदण्डके समान बाण 
हाथमें लेकर धृष्टद्युम्नके साथ युद्ध आरम्भ कर दिया ।। १२ ।। 

ततस्तं शरवर्षेण महता समवाकिरत्‌ | 

व्यशातयच्च संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नममर्षणम्‌ ।। १३ ।। 

उन्होंने अत्यन्त कुपित होकर अमर्षमें भरे हुए धृष्टद्यम्मको अपनी भारी बाणवर्षासे 
ढक दिया और उन्हें क्षत-विक्षत कर दिया ।। १३ ।। 

शरांशक्ष शतधा तस्य द्रोणश्रचिच्छेद सायकै: । 

ध्वजं धनुश्न निशितै: सारथिं चाप्पपातयत्‌ ।। १४ ।। 

इतना ही नहीं, द्रोणाचार्यने अपने तीखे बाणोंद्वारा धृष्टद्युम्मके बाण, ध्वज और धनुषके 
सैकड़ों टुकड़े कर डाले और सारथिको भी मार गिराया ।। १४ ।। 

धृष्टद्युम्न: प्रहस्यान्यत्‌ पुनरादाय कार्मुकम्‌ | 

शितेन चैनं बाणेन प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे || १५ ।। 


तब धृष्टद्युम्नने हँ [कर फिर दूसरा धनुष उठाया और तीखे बाणद्वारा आचार्यकी 
छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। १५ ।। 

सो35तिविद्धो महेष्वासो5सम्भ्रान्त इव संयुगे । 

भल्लेन शितधारेण चिच्छेदास्य पुनर्धनु: ।। १६ ।। 

युद्धस्थलमें अत्यन्त घायल होकर भी महाथनुर्धर द्रोणने बिना किसी घबराहटके तीखी 
धारवाले भल्लसे पुनः उनका धनुष काट दिया ।। १६ ।। 

यच्चास्य बाणविकृतं धनूंषि च विशाम्पते । 

सर्व चिच्छेद दुर्धर्षो गदां खड्गं च वर्जयन्‌ ।। १७ ।। 

प्रजानाथ! धृष्टद्युम्नके जो-जो बाण, तरकस और धनुष आदि थे, उनमेंसे गदा और 
खड्गको छोड़कर शेष सारी वस्तुओंको दुर्धर्ष द्रोणाचार्यने काट डाला ।। 

धृष्टद्युम्नं च विव्याध नवभिर्निशितै: शरै: । 

जीवितान्तकरै: क्रुद्धः क़ुद्धरूपं परंतप: ॥। १८ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोणने कुपित होकर क्रोधमें भरे हुए धृष्टद्युम्नको नौ 
प्राणान्तकारी तीक्ष्ण बाणोंद्वारा बींध डाला ।। १८ ।। 

धृष्टद्युम्नो5थ तस्याश्वान्‌ स्वरथाश्वैर्महारथ: । 

व्यामिश्रयदमेयात्मा ब्राह्ममस्त्रमुदीरयन्‌ ।। १९ ।। 

तब अमेय आत्मबलसे सम्पन्न महारथी धृष्टद्युम्नने ब्रह्मास्त्रका प्रयोग करनेके लिये 
अपने रथके घोड़ोंको आचार्यके घोड़ोंसे मिला दिया ।। १९ ।। 

ते मिश्रा बह्मनशो भन्‍त जवना वातरंहस: । 

पारावतसवर्णाश्ष शोणाश्वा भरतर्षभ || २० ।। 

भरतश्रेष्ठ! वे वायुके समान वेगशाली, कबूतरके समान रंगवाले और लाल घोड़े परस्पर 
मिलकर बड़ी शोभा पाने लगे || २० || 

यथा सविद्युतो मेघा नदन्‍तो जलदागमे । 

तथा रेजुर्महाराज मिश्रिता रणमूर्थनि ।। २१ ।। 

महाराज! जैसे वर्षाकालमें गर्जते हुए विद्युत्सहित मेघ सुशोभित होते हैं, उसी प्रकार 
युद्धके मुहानेपर परस्पर मिले हुए वे घोड़े शोभा पाते थे || २१ ।। 

ईषाबन्धं चक्रबन्धं रथबन्धं तथैव च । 

प्रणाशयदमेयात्मा धृष्टद्युम्नस्य स द्विज: ।। २२ ।। 

उस समय अमेय बलसम्पन्न विप्रवर द्रोणाचार्यने धृष्टद्युम्मके रथके ईषाबन्ध, चक्रबन्ध 
तथा रथबन्धको नष्ट कर दिया ।। २२ ।। 

स च्छिन्नधन्वा पाज्चाल्यो निकृत्तध्वजसारथि: । 

उत्तमामापदं प्राप्य गदां वीर: परामृशत्‌ ।। २३ |। 


धनुष, ध्वज और सारथिके नष्ट हो जानेपर भारी विपत्तिमें पड़कर पांचालराजकुमार 
वीर धृष्टद्युम्नने गदा उठायी ।। २३ ।। 

तामस्य विशिखैस्ती&॥्ष्णै: क्षिप्पमाणां महारथ: । 

निजघान शरैद्रोण: क्रुद्ध: सत्यपराक्रम: ।। २४ ।। 

उसके द्वारा चलायी जानेवाली उस गदाको सत्यपराक्रमी महारथी द्रोणने कुपित हो 
बाणोंद्वारा नष्ट कर दिया ।। २४ ।। 

तां तु दृष्टवा नरव्याप्रो द्रोणेन निहतां शरै: । 

विमलं खड्गमादत्त शतचन्द्रं च भानुमत्‌ | २५ ।। 

उस गदाको द्रोणाचार्यके बाणोंसे नष्ट हुई देख पुरुषसिंह धृष्टद्युम्नने सौ चन्द्राकार 
चिह्नोंसे युक्त चमकीली ढाल और चमचमाती हुई तलवार हाथमें ले ली || २५ ।। 

असंशयं तथाभूत: पाउ्चाल्य: साध्वमन्यत । 

वधमाचार्यमुख्यस्य प्राप्तकालं महात्मन: ।। २६ ।। 

उस अवस्थामें पांचालराजकुमारने यह निःसंदेह ठीक मान लिया कि अब आचार्यप्रवर 
महात्मा द्रोणके वधका समय आ पहुँचा है ।। २६ ।। 

ततः स रथनीडस्थं स्वरथस्य रथेषया । 

अगच्छदसिमुद्यम्य शतचन्द्रं च भानुमत्‌ ।। २७ ।। 

उस समय उन्होंने तलवार और सौ चन्द्रचिह्"ोंवाली ढाल लेकर अपने रथकी ईषाके 
मार्गसे रथकी बैठकमें बैठे हुए द्रोणपर आक्रमण किया ।। २७ ।। 

चिकीर्षुर्दुष्करं कर्म धृष्टद्युम्नो महारथ: । 

इयेष वक्षो भेत्तुं स भारद्वाजस्य संयुगे ।। २८ ।। 

तत्पश्चात्‌ महारथी धृष्टद्युम्नने दुष्कर कर्म करनेकी इच्छासे उस रणभूमिमें आचार्य 
द्रोणकी छातीमें तलवार भोंक देनेका विचार किया ।। २८ ।। 

सो&तिष्ठद्‌ युगमध्ये वै युगसन्नहनेषु च । 

जघनार्थेषु चाश्वानां तत्‌ सैन्या: समपूजयन्‌ ।। २९ ।। 

वे रथके जूएके ठीक बीचमें, जूएके बन्धनोंपर और द्रोणाचार्यके घोड़ोंके पिछले 
भागोंपर पैर जमाकर खड़े हो गये। उनके इस कार्यकी सभी सैनिकोंने भूरि-भूरि प्रशंसा 
की || २९ |। 

तिष्ठतो युगपालीषु शोणानप्यधितिष्ठत: । 

नापश्यदन्तरं द्रोणस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ३० ।। 

वे जूएके मध्यभागमें और द्रोणाचार्यके लाल घोड़ोंकी पीठपर पैर रखकर खड़े थे। उस 
अवस्थामें द्रोणाचार्यको उनके ऊपर प्रहार करनेका कोई अवसर ही नहीं दिखायी देता था, 
यह एक अदभुत-सी बात हुई ।। 

क्षिप्रं श्येनस्थ चरतो यथैवामिषगृद्धिन: । 


तद्धदासीदभीसारो द्रोणपार्षतयो रणे ।। ३३१ ।। 

जैसे मांसके टुकड़ेके लोभसे विचरते हुए बाजका बड़े वेगसे आक्रमण होता है, उसी 
प्रकार रणभूमिमें द्रोणाचार्य और धृष्टद्युम्नके परस्पर वेगपूर्वक आक्रमण होते थे ।। ३१ ।। 

तस्य पारावतानश्चान्‌ रथशक्‍त्या पराभिनत्‌ | 

सवनिकैकशो द्रोणो रक्तानश्वान्‌ विवर्जयन्‌ ।। ३२ ।। 

द्रोणाचार्यने लाल घोड़ोंको बचाते हुए रथशक्तिका प्रहार करके बारी-बारीसे कबूतरके 
समान रंगवाले सभी घोड़ोंको मार डाला ॥। ३२ ।। 

ते हता न्‍्यपतन्‌ भूमौ धृष्टद्युम्नस्य वाजिन: । 

शोणास्तु पर्यमुच्यन्त रथबन्धाद्‌ विशाम्पते ॥। ३३ ।। 

प्रजानाथ! धृष्टद्युम्नके वे घोड़े मारे जाकर पृथ्वीपर गिर पड़े और लाल रंगवाले घोड़े 
रथके बन्धनसे मुक्त हो गये ।। ३३ ।। 

तान्‌ हयान्‌ निहतानू्‌ दृष्टवा द्विजाग्रयेण स पार्षतः । 

नामृष्यत युधां श्रेष्ठो याज्ञसेनिर्महारथ: ।। ३४ ।। 

विप्रवर द्रोणके द्वारा अपने घोड़ोंको मारा गया देख योद्धाओंमें श्रेष्ठ पार्षतवंशी महारथी 
ट्रपदकुमार सहन न कर सके ।। ३४ ।। 

विरथ: स गृहीत्वा तु खड्गं खड्गभृतां वर । 

द्रोणमभ्यपतद्‌ राजन्‌ वैनतेय इवोरगम्‌ ।। ३५ ।। 

राजन! रथहीन हो जानेपर खड्गधारियोंमें श्रेष्ठ धृष्टद्यम्म खड्ग हाथमें लेकर 
द्रोणाचार्यपर उसी प्रकार टूट पड़े, जैसे गरुड़ किसी सर्पपर झपटते हैं || ३५ ।। 

तस्य रूपं बभौ राजन्‌ भारद्वाजं जिघांसत: । 

यथा रूपं पुरा विष्णोर्हिरण्यकशिपोर्वधे ॥। ३६ ।। 

नरेश्वर! द्रोणके वधकी इच्छा रखनेवाले धृष्टद्युम्नका रूप पूर्वकालमें हिरण्यकशिपुके 
वधके लिये उद्यत हुए नृसिंहरूपधारी भगवान्‌ विष्णुके समान प्रतीत होता था ।। 


स तदा विविधान्‌ मार्गानन्‌ प्रवरांश्चैकविंशतिम्‌ | 

दर्शयामास कौरव्य पार्षतो विचरन्‌ रणे ।। ३७ ।। 

कुरुनन्दन! रणमें विचरते हुए धृष्टद्युम्नने उस समय तलवारके इक्कीस प्रकारके विविध 
उत्तम हाथ दिखाये ।। ३७ ।। 

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं प्रसृतं सृतम्‌ । 

परिवृत्तं निवृत्तं च खड्गं चर्म च धारयन्‌ ॥। ३८ ।। 

सम्पातं समुदीर्ण च दर्शयामास पार्षत: । 

भारतं कौशिक चैव सात्वतं चैव शिक्षया ।। ३९ ।। 

उन्होंने ढाल-तलवार लेकर भ्रान्त, उदभ्रान्त, आविद्ध, आप्लुत, प्रसृत, सृत, परिवृत्त, 
निवृत्त, सम्पात, समुदीर्ण, भारत, कौशिक तथा सात्वत आदि मार्गोंकौो- अपनी शिक्षाके 
अनुसार दिखलाया || ३८-३९ ।। 

दर्शयन्‌ व्यचरद्‌ युद्धे द्रोणस्यान्तचिकीर्षया । 

चरतस्तस्य तान्‌ मार्गान्‌ विचित्रान्‌ खड़्गचर्मिण: ।। ४० ।। 

व्यस्मयन्त रणे योधा देवताश्न समागता: । 


वे द्रोणाचार्यका अन्त करनेकी इच्छासे युद्धमें तलवारके उपर्युक्त हाथ दिखाते हुए 
विचर रहे थे। ढाल-तलवार लेकर विचरते हुए धृष्टद्युम्नके उन विचित्र पैंतरोंको देखकर 
रणभूमिमें आये हुए योद्धा और देवता आश्वर्यचकित हो उठे थे || ४० ई ।। 

तत:ः शरसहस्रेण शतचन्द्रमपातयत्‌ ।। ४१ ।। 

चर्म खड््‌गं च सम्बाधे धृष्टद्युम्नस्य स द्विज: । 

ये तु वैतस्तिका नाम शरा आसन्नयोधिन: ।। ४२ ।। 

निकृष्टयुद्धे द्रोणस्य नान्येषां सन्ति ते शरा: । 

तदनन्तर, उस युद्ध-संकटके समय विप्रवर द्रोणाचार्यने एक हजार बाणोंसे धुृष्टद्युम्नकी 
सौ चाँदवाली ढाल और तलवार काट गिरायी। निकटसे युद्ध करते समय उपयोगमें 
आनेवाले जो एक बित्तेके बराबर वैतस्तिक नामक बाण होते हैं, वे समीपसे भी युद्ध करनेमें 
कुशल द्रोणाचार्यके ही पास थे, दूसरोंके नहीं || ४१-४२ $ ।। 

ऋते शारद्वतात्‌ पार्थाद्‌ द्रौणेवैंकर्तनात्‌ तथा ।। ४३ ।। 

प्रद्युम्नयुयुधानाभ्यामभिमन्योश्व॒ भारत । 

भारत! कृपाचार्य, अर्जुन, अश्वत्थामा, वैकर्तन, कर्ण, प्रद्युम्म, सात्यकि और 
अभिमन्युको छोड़कर और किसीके पास वैसे बाण नहीं थे || ४३ ३ ।। 

अथास्येषुं समाधत्त दृढे परमसम्मतम्‌ ।। ४४ ।। 

अन्तेवासिनमाचार्यों जिघांसु: पुत्रसम्मितम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ पुत्रतुल्य शिष्यको मार डालनेकी इच्छासे आचार्यने धनुषपर परम उत्तम 
सुदृढ़ बाण रखा || ४४ ३ ।। 

त॑ शरैर्दशभिस्ती &णैश्वचिच्छेद शिनिपुज्रव: ।। ४५ ।। 

पश्यतस्तव पुत्रस्य कर्णस्य च महात्मन: । 

ग्रस्तमाचार्यमुख्येन धृष्टद्युम्मममोचयत्‌ ।। ४६ ।। 

परंतु उस बाणको शिनिप्रवर सात्यकिने महामना कर्ण और आपके पुत्रके देखते-देखते 
दस तीखे बाणोंसे काट डाला और आचार्यप्रवरके द्वारा प्राणसंकटमें पड़े हुए धृष्टद्युम्नको 
छुड़ा लिया || ४५-४६ ।। 

चरन्तं रथमार्गेषु सात्यकिं सत्यविक्रमम्‌ | 

द्रोणकर्णान्तरगतं कृपस्थापि च भारत || ४७ ।। 

अपश्येतां महात्मानौ विष्वक्सेनधनंजयौ । 

अपूजयेतां वार्ष्णेयं ब्रवाणी साधु साध्विति ।। ४८ ।। 

दिव्यान्यस्त्राणि सर्वेषां युधि निघ्नन्तमच्युतम्‌ 


भारत! उस समय सत्यपराक्रमी सात्यकि द्रोण, कर्ण और कृपाचार्यके बीचमें होकर 
रथके मार्गोंपर विचर रहे थे। उन्हें उस अवस्थामें महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुनने देखा और 
'साधु-साधु” कहकर सात्यकिकी भूरि-भूरि प्रशंसा की। वे युद्धमें अविचलभावसे डटे रहकर 
समस्त विरोधियोंके दिव्यास्त्रोंका निवारण कर रहे थे || ४७-४८ $ ।। 

अभिपत्य तत: सेनां विष्वक्सेनधनंजयौ ।। ४९ ।। 

धनंजयस्तत: कृष्णमब्रवीत्‌ पश्य केशव । 

आचार्यरथमुख्यानां मध्ये क्रीडन्‌ मधूद्गह: ।। ५० ।। 

तदनन्तर श्रीकृष्ण और अर्जुन शत्रुसेनापर टूट पड़े। उस समय अर्जुनने श्रीकृष्णसे 
कहा--'केशव! देखिये, यह मधुवंशशिरोमणि सात्यकि आचार्यकी रक्षा करनेवाले मुख्य 
महारथियोंके बीचमें खेल रहा है || ४९-५० ।। 

आनन्दयति मां भूय: सात्यकि: परवीरहा । 

माद्रीपुत्रो च भीमं च राजानं च युधिषछ्तिरम्‌ ।। ५१ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला सात्यकि मुझे बारंबार आनन्द दे रहा है और नकुल, 
सहदेव, भीमसेन तथा राजा युधिष्ठिरको भी आनन्दित कर रहा है ।। ५१ ।। 

यच्छिक्षयानुद्धत: सन्‌ रणे चरति सात्यकि: । 

महारथानुपक्रीडन्‌ वृष्णीनां कीर्तिवर्धन: ।॥ ५२ ।। 

तमेते प्रतिनन्दन्ति सिद्धा: सैन्याश्न विस्मिता: । 

अजय्यं समरे दृष्टवा साधु साध्विति सात्यकिम्‌ | 

योधाश्वञो भयत:ः सर्वे कर्मभि: समपूजयन्‌ ।। ५३ ।। 

*वृष्णिवंशका यश बढ़ानेवाला सात्यकि उत्तम शिक्षासे युक्त होनेपर भी अभिमानशून्य 
हो महारथियोंके साथ क्रीड़ा करता हुआ रणभूमिमें विचर रहा है। इसलिये ये सिद्धणण और 
सैनिक आश्चवर्यवकित हो समरांगणमें परास्त न होनेवाले सात्यकिकी ओर देखकर “साधु- 
साधु” कहते हुए इसका अभिनन्दन करते हैं और दोनों दलोंके समस्त योद्धाओंने इसके 
वीरोचित कर्मोंसे प्रभावित हो इसकी बड़ी प्रशंसा की है” || ५२-५३ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि संकुलयुद्धे 
एकनवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९१ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें संकुलयुद्धविषयक एक सौ 
इक्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९१ ॥। 


शक + (0) आस 
- तलवारको मण्डलाकार घुमाना 'भ्रान्त' कहलाता है। वही कार्य बाँह ऊपर उठाकर किया जाय तो उसे 'उद्रान्त' 


कहा गया है। अपने चारों ओर तलवारको घुमाया जाय तो उसे “आविद्ध' कहते हैं। ये तीन कार्य शत्रुके चलाये हुए 
शस्त्रका निवारण करनेके लिये किये जाते हैं, शत्रुपर आक्रमण करनेके लिये जाना “आप्लुत” माना गया है। तलवारकी 


नोकसे शत्रुके शरीरका स्पर्श करना 'प्रसृत” कहा गया है। चकमा देकर शत्रुपर शस्त्रका आघात करना 'सृत” बताया गया 
है। शत्रुके दायें-बायें तलवार चलाना “परिवृत्त” कहा गया है। पीछे हटना “निवृत्त” है। दोनों योद्धाओंका परस्पर आघात- 
प्रत्याघात 'सम्पात” कहलाता है। अपनी विशेषता स्थापित करना “समुदीर्ण है। अंग-प्रत्यंगमें तलवार भाँजना “भारत' 
माना गया है। विचित्र रीतिसे तलवार चलानेकी कला दिखाना “कौशिक' कहा गया है। अपनेको ढालकी आड़में छिपाकर 
तलवार चलानेका नाम 'सात्वत' है। 


द्विनवत्यधेकशततमो< ध्याय: 


उभयपक्षके श्रेष्ठ महारथियोंका परस्पर सुद्ध धृष्टद्युम्नका 
आक्रमण, द्रोणाचार्यका अस्त्र त्यागकर योगधारणाके द्वारा 
ब्रह्मलोक-गमन और धृष्टद्युम्नद्वारा उनके मस्तकका उच्छेद 


संजय उवाच 

सात्वतस्य तु तत्‌ कर्म दृष्टवा दुर्योधनादय: । 

शैनेयं सर्वतः क्रुद्धा वारयामासुरञण्जसा ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सात्वतवंशी सात्यकिका वह कर्म देखकर दुर्योधन आदि 
कौरवयोद्धा कुपित हो उठे और उन्होंने अनायास ही शिनिपौत्रको सब ओरसे घेर 
लिया ।। १ ।। 

कृपकर्णो च समरे पुत्राश्न तव मारिष | 

शैनेयं त्वरयाभ्येत्य विनिघ्नन्‌ निशितै: शरै: ।। २ ।। 

मान्यवर! समरांगणमें कृपाचार्य, कर्ण और आपके पुत्र तुरंत ही सात्यकिके पास 
पहुँचकर उन्हें पैने बाणोंसे घायल करने लगे ।। २ ।। 

युधिष्ठिरस्ततो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । 

भीमसेनश्न बलवान्‌ सात्यकिं पर्यवारयन्‌ ।। ३ ।। 

तब राजा युधिष्ठिर, पाण्डुकुमार नकुल-सहदेव तथा बलवान्‌ भीमसेनने सात्यकिकी 
रक्षाके लिये उन्हें अपने बीचमें कर लिया ।। ३ ।। 

कर्णश्षु शरवर्षेण गौतमश्ष महारथ: । 

दुर्योधनादयस्ते च शैनेयं पर्यवारयन्‌ ।। ४ ।। 

कर्ण, महारथी कृपाचार्य और दुर्योधन आदिने बाणोंकी वर्षा करके चारों ओरसे 
सात्यकिको अवरुद्ध कर दिया ।। ४ ।। 

तां वृष्टिं सहसा राजन्नुत्थितां घोररूपिणीम्‌ । 

वारयामास शैनेयो योधयंस्तान्‌ महारथान्‌ ।। ५ ।। 

राजन! उन महारथियोंके साथ युद्ध करते हुए शिनिपौत्र सात्यकिने सहसा उठी हुई 
उस भयंकर बाण-वर्षाको अपने अस्त्रोंद्वारा रोक दिया || ५ ।। 

तेषामस्त्राणि दिव्यानि संहितानि महात्मनाम्‌ । 

वारयामास विधिवद्‌ दिव्यैरस्त्रैमहामृथे ।। ६ ।। 

उन्होंने उस महासमरमें विधिपूर्वक दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करके उन महामनस्वी वीरोंके 
छोड़े हुए दिव्य अस्त्रोंका निवारण कर दिया ।। ६ |। 


क्रूरमायोधनं जज्ञे तस्मिन्‌ राजसमागमे । 

रुद्रस्येव हि क्रुद्धस्य निघ्नतस्तान्‌ पशून्‌ पुरा ।। ७ ।। 

राजाओंमें वह संघर्ष छिड़ जानेपर उस युद्ध-स्थलमें क्रूरताका ताण्डव होने लगा। जैसे 
पूर्व (प्रलय) कालमें क्रोधमें भरे हुए रुद्रदेवके द्वारा पशुओं (प्राणियों)-का संहार होते समय 
निर्दयताका दृश्य उपस्थित हुआ था ।। ७ ।। 

हस्तानामुत्तमाड़ानां कार्मुकाणां च भारत । 

छत्राणां चापविद्धानां चामराणां च संचयै: ।। ८ ।॥। 

राशय: सम व्यदृश्यन्त तत्र तत्र रणाजिरे । 

भारत! कटकर गिरे हुए हाथों, मस्तकों, धनुषों, छत्रों और चँँवरोंके संग्रहोंसे उस 
समरांगणके विभिन्न प्रदेशोंमें उक्त वस्तुओंके ढेर-के-ढेर दिखायी दे रहे थे |। 

भग्नचक्रै रथैश्नापि पातितैश्न महाध्वजै: ।। ९ ।। 

सादिभिश्न हतै: शूरै: संकीर्णा वसुधाभवत्‌ | 

टूटे पहियेवाले रथों, गिराये हुए विशाल ध्वजों और मारे गये शूरवीर घुड़सवारोंसे 
वहाँकी भूमि आच्छादित हो गयी थी ।। ९६ ।। 

बाणपातनिकृत्तास्तु योधास्ते कुरुसत्तम || १० ।। 

चेष्टन्तो विविधाश्रैष्टा व्यदृश्यन्त महाहवे । 

कुरुश्रेष्ठ! बाणोंके आघातसे कटे हुए योद्धा उस महासमरमें अनेक प्रकारकी चेष्टाएँ 
करते और छटपटाते दिखायी देते थे || १०६ ।। 

वर्तमाने तथा युद्धे घोरे देवासुरोपमे ।। ११ ।। 

अब्रवीत क्षत्रियांस्तत्र धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

अभिद्रवत संयत्ता: कुम्भयोनिं महारथा: || १२ ।। 

देवासुर-संग्रामके समान जब वह घोर युद्ध चल रहा था, उस समय धर्मराज युधिष्ठिरने 
अपने पक्षके क्षत्रिय योद्धाओंसे इस प्रकार कहा--“महारथियो! तुम सब लोग पूर्णतः 
सावधान होकर द्रोणाचार्यपर धावा करो ।। 

एषो हि पार्षतो वीरो भारद्वाजेन संगत: । 

घटते च यथाशक्ति भारद्वाजस्य नाशने ।। १३ ।। 

'ये वीर द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न द्रोणाचार्यके साथ जूझ रहे हैं और उनके विनाशके लिये 
यथाशक्ति चेष्टा कर रहे हैं ।। १३ ।। 

यादृशानि हि रूपाणि दृश्यन्ते5स्प महारणे । 

अद्य द्रोणं रणे क्रुद्धो घातयिष्यति पार्षत: ।। १४ ।। 

ते यूयं सहिता भूत्वा युध्यध्वं कुम्भसम्भवम्‌ | 


“आज महासमरमें इनके जैसे रूप दिखायी देते हैं, उनसे यह ज्ञात होता है कि 
रणभूमिमें कुपित हुए धृष्टद्युम्न सब प्रकारसे द्रोणाचार्यका वध कर डालेंगे। इसलिये तुम सब 
लोग एक साथ होकर कुम्भजन्मा द्रोणाचार्यके साथ युद्ध करो” || १४ ३ ।। 

युधिष्ठिरसमाज्ञप्ता: सृञजयानां महारथा: ।। १५ ।। 

अभ्यद्रवन्त संयत्ता भारद्वाजजिघांसव: । 

युधिष्ठिरकी यह आज्ञा पाकर सूंजय महारथी द्रोणाचार्यको मार डालनेकी अभिलाषासे 
पूर्ण सावधान हो उनपर टूट पड़े ।। १५३ ।। 

तान्‌ समापतत: सर्वान्‌ भारद्वाजो महारथ: ।। १६ ।। 

अभ्यवर्तत वेगेन मर्तव्यमिति निश्चित: । 

महारथी द्रोणाचार्यने मरनेका निश्चय करके उन समस्त आक्रमणकारियोंका बड़े वेगसे 
सामना किया ।। 

प्रयाते सत्यसंधे तु समकम्पत मेदिनी ।। १७ ।। 

ववुर्वाता: सनिर्घातास्त्रासयाना वरूथिनीम्‌ | 

सत्यप्रतिज्ञ द्रोणाचार्यके आगे बढ़ते ही पृथ्वी काँपने लगी और वज्रपातकी आवाजके 
साथ ही प्रचण्ड आँधी चलने लगी, जो सारी सेनाको डरा रही थी ।। 

पपात महती चोल्का आदित्य न्निश्वरन्त्युत ।। १८ ।। 

दीपयन्ती उभे सेने शंसन्तीव महद्‌ भयम्‌ | 

सूर्यमण्डलसे बड़ी भारी उल्का निकलकर दोनों सेनाओंको प्रकाशित करती और 
महान्‌ भयकी सूचना-सी देती हुई पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। १८६ ।। 

जज्वलुश्चैव शस्त्राणि भारद्वाजस्य मारिष ।। १९ |। 

रथा: स्वनन्ति चात्यर्थ हयाश्वाश्रूण्यवासृजन्‌ । 

माननीय नरेश! द्रोणाचार्यके शस्त्र चलने लगे, रथसे बड़े जोरकी आवाज उठने लगी 
और घोड़े आँसू बहाने लगे || १९३ ।। 

हतौजा इव चाप्यासीद्‌ भारद्वाजो महारथ: | २० ।। 

प्रास्फुरज्नयनं चास्य वाम॑ बाहुस्तथैव च | 

महारथी द्रोणाचार्य उस समय तेजोहीन-से हो रहे थे। उनकी बायीं आँख और बायीं 
भुजा फड़क रही थी ।। 

विमनाश्चाभवद्‌ युद्धे दृष्टवा पार्षतमग्रत: ।। २१ ।। 

ऋषीणां ब्रह्म॒वादानां स्वर्गस्य गमनं प्रति । 

सुयुद्धेन ततः प्राणानुत्स्रष्टमुपचक्रमे ।। २२ ।। 

वे युद्धमें अपने सामने धृष्टद्युम्मको देखकर मन-ही-मन उदास हो गये। साथ ही 
ब्रह्मवादी महर्षियोंके ब्रह्मलोकमें चलनेके सम्बन्धमें कहे हुए वचनोंका स्मरण करके उन्होंने 
उत्तम युद्धके द्वारा अपने प्राणोंको त्याग देनेका विचार किया || २१-२२ ।। 


ततश्षतुर्दिशं सैन्यै््रीपदस्पाभिसंवृत: । 

निर्दहन्‌ क्षत्रियव्रातान्‌ द्रोण: पर्यचरद्‌ रणे ।। २३ |। 

तदनन्तर ट्रुपदकी सेनाओंद्वारा चारों ओरसे घिरे हुए द्रोणाचार्य क्षत्रियसमूहोंको दग्ध 
करते हुए रणभूमिमें विचरने लगे || २३ ।। 

हत्वा विंशतिसाहस्रान्‌ क्षत्रियानरिमर्दन: । 

दशायुतानि करिणामवधीद्‌ विशिखै: शितै: ।। २४ ।। 

शत्रुमर्दन द्रोणने वहाँ बीस हजार क्षत्रियोंका संहार करके अपने तीखे बाणोंद्वारा एक 
लाख हाथियोंका वध कर डाला ।। २४ ।। 

सो&तिष्ठदाहवे यत्तो विधूमो5ग्निरिव ज्वलन्‌ | 

क्षत्रियाणामभावाय ब्राद्ममस्त्रं समास्थित: ।। २५ ।। 

फिर वे क्षत्रियोंका विनाश करनेके लिये ब्रह्मास्त्रका सहारा ले बड़ी सावधानीके साथ 
युद्धभूमिमें खड़े हो गये और धूमरहित प्रज्वलित अग्निके समान प्रकाशित होने 
लगे ।। २५ ।। 

पाज्चाल्यं विरथं भीमो हतसर्वायुधं बली । 

सुविषण्णं महात्मानं त्वरमाण: समभ्ययात्‌ ।। २६ ।। 

ततः स्वरथमारोप्य पाञ्चाल्यमरिमर्दन: । 

अब्रवीदभिसपम्प्रेक्ष्य द्रोणमस्यन्तमन्तिकात्‌ ।। २७ ।। 

पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न रथहीन हो गये थे। उनके सारे अस्त्र-शस्त्र नष्ट हो चुके थे 
और वे भारी विषादमें डूब गये थे। उस अवस्थामें शत्रुमर्दन बलवान्‌ भीमसेन उन 
महामनस्वी पांचालवीरके पास तुरंत आ पहुँचे और उन्हें अपने रथपर बिठाकर 
द्रोणाचार्यको निकटसे बाण चलाते देख इस प्रकार बोले--- | २६-२७ ।। 

न त्वदन्य इहाचार्य योद्धुमुत्सहते पुमान्‌ 

त्वरस्व प्राग्‌ वधायैव त्वयि भार: समाहित: ।। २८ ।। 

'धृष्टद्युम्न! यहाँ तुम्हारे सिवा दूसरा कोई ऐसा पुरुष नहीं है, जो आचार्यके साथ 
जूझनेका साहस कर सके। अतः तुम पहले उनके वधके लिये ही शीघ्रतापूर्वक प्रयत्न करो। 
तुमपर ही इसका सारा भार रखा गया है' ।। 

स तथोक्तो महाबाहु: सर्वभारसहं धनु: । 

अभिपत्याददे क्षिप्रमायुधप्रवरं दृढम्‌ ।। २९ |। 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर महाबाहु धृष्टद्युम्नने उछलकर शीघ्रतापूर्वक सारा भार सहन 
करनेमें समर्थ सुदृढ़ एवं श्रेष्ठ आयुध धनुषको उठा लिया ।। २९ ।। 

संरब्धश्न शरानस्यन्‌ द्रोणं दुर्वारणं रणे । 

विवारयिषुराचार्य शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। ३० ।। 


फिर क्रोधमें भरकर बाण चलाते हुए उन्होंने रणभूमिमें कठिनतासे रोके जानेवाले 
ट्रोणाचार्यको रोक देनेकी इच्छासे उन्हें बाणोंकी वर्षाद्वारा ढक दिया ।। ३० ॥। 

तौ न्यवारयतां श्रेष्ठी संरब्धी रणशोभिनौ । 

उदीरयेतां ब्रह्माणि दिव्यान्यस्त्राण्यनेकश: ।। ३१ ।। 

संग्रामभूमिमें शोभा पानेवाले वे दोनों श्रेष्ठ वीर कुपित हो नाना प्रकारके दिव्यास्त्र एवं 
ब्रह्मास्त्र प्रकट करते हुए एक-दूसरेको आगे बढ़नेसे रोकने लगे || ३१ ।। 

स महास्त्रैर्महाराज द्रोणमाच्छादयदू रणे । 

निहत्य सर्वाण्यस्त्राणि भारद्वाजस्य पार्षत: ।। ३२ ।। 

महाराज! धृष्टद्युम्नने रणभूमिमें द्रोणाचार्यके सभी अस्त्रोंको नष्ट करके उन्हें अपने 
महान्‌ अस्त्रोंद्रार आच्छादित कर दिया ।। ३२ ।। 

सवसातीज्थशिबींश्वैव बाह्लीकान्‌ कौरवानपि । 

रक्षिष्यमाणान्‌ संग्रामे द्रोणं व्यधमदच्युत: ।। ३३ ।। 

कभी विचलित न होनेवाले पांचालवीरने संग्राममें द्रोणाचार्यकी रक्षा करनेवाले बसाति, 
शिबि, बाह्नीक और कौरवयोद्धाओंका भी संहार कर डाला ॥। ३३ |। 

धृष्टद्युम्नस्तथा राजन गभस्तिभिरिवांशुमान्‌ | 

बभौ प्रच्छादयन्नाशा: शरजालै: समन्ततः ।। ३४ ।। 

राजन! अपने बाणोंके समूहसे सम्पूर्ण दिशाओंको सब ओरसे आच्छादित करते हुए 
धृष्टद्युम्न किरणोंद्वारा अंशुमाली सूर्यके समान प्रकाशित हो रहे थे || ३४ ।। 

तस्य द्रोणो धनुश्छित्त्वा विद्ध्वा चैनं शिलीमुखै: । 

मर्माण्यभ्यहनद्‌ भूय: स व्यथां परमामगात्‌ ।। ३५ ।। 

तदनन्तर द्रोणाचार्यने धृष्टद्युम्मनका धनुष काटकर उन्हें बाणोंद्वारा घायल कर दिया और 
पुनः उनके मर्मस्थानोंको गहरी चोट पहुँचायी; इससे उन्हें बड़ी व्यथा हुई ।। ३५ ।। 

ततो भीमो दृढक्रोधो द्रोणस्याश्शलिष्य तं रथम्‌ । 

शनकैरिव राजेन्द्र द्रोणं वचनमब्रवीत्‌ ।। ३६ ।। 

राजेन्द्र! तब अपने क्रोधको दृढ़तापूर्वक बनाये रखनेवाले भीमसेन द्रोणाचार्यके उस 
रथसे सटकर उनसे धीरे-धीरे इस प्रकार बोले-- ।। ३६ ।। 

यदि नाम न युध्येरन्‌ शिक्षिता ब्रह्म॒बन्धव: । 

स्वकर्मभिरसंतुष्टा न स्म क्षत्रं क्षयं ्रजेत्‌ ।। ३७ ।। 

“यदि शिक्षित ब्राह्मण अपने कर्मोसे असंतुष्ट हो परधर्मका आश्रय ले युद्ध न करते तो 
क्षत्रियोंका यह संहार न होता ।। ३७ ।। 

अहिंसां सर्वभूतेषु धर्म ज्यायस्तरं विदु: । 

तस्य च ब्राह्मणो मूलं भवांश्च ब्रह्मवित्तम: ।। ३८ ।। 


'प्राणियोंकी हिंसा न करनेको ही सबसे श्रेष्ठ धर्म माना गया है। उसकी जड़ है ब्राह्मण 
और आप तो जन ब्राह्मणोंमें भी सबसे उत्तम ब्रह्मवेत्ता हैं || ३८ ।। 

श्वपाकवन्म्लेच्छगणान्‌ हत्वा चान्यान्‌ पृथग्विधान्‌ । 

अज्ञानान्मूढवद्‌ ब्रह्मन्‌ पुत्रदारधनेप्सया ।। ३९ ।। 

“ब्रह्मन! ब्रह्मवेत्ता होकर भी आपने स्त्री, धन और पुत्रकी लिप्सासे मूर्ख चाण्डालोंके 
समान कितने ही म्लेच्छों तथा अन्य नाना प्रकारके क्षत्रियसमूहोंका संहार कर डाला 
है ।। ३९ || 

एकस्यार्थे बहून्‌ हत्वा पुत्रस्याधर्मविद्यया । 

स्वकर्मस्थान्‌ विकर्मस्थो न व्यपत्रपसे कथम्‌ ।। ४० ।। 

“आप अपने एक पुत्रकी जीविकाके लिये विपरीत कर्मका आश्रय ले इस पाप-विद्याके 
द्वारा स्वधर्मपरायण बहुसंख्यक क्षत्रियोंका वध करके लज्जित कैसे नहीं हो रहे 
हैं? | ४० ।। 

यस्यार्थे शस्त्रमादाय यमपेक्ष्य च जीवसि । 

स चाद्य पतित:ः शेते पृष्ठे नावेदितस्तव ।। ४१ ।। 

धर्मराजस्य तद्‌ वाक्‍्यं नाभिशड्कितुम्हसि । 

“जिसके लिये आपने शस्त्र उठाया, जिसके जीवनकी अभिलाषा रखकर आप जी रहे 
हैं, वह तो आज पीछे समरभूमिमें गिरकर चिरनिद्रामें सो रहा है और आपको इसकी 
सूचनातक नहीं दी गयी। धर्मराज युधिष्ठिरके उस कथनपर तो आपको संदेह या अविश्वास 
नहीं करना चाहिये' || ४१३ ।। 

एवमुक्तस्ततो द्रोणो भीमेनोत्सूज्य तद्‌ धनु: ।। ४२ ।। 

सर्वाण्यस्त्राणि धर्मात्मा हातुकामो5भ्यभाषत । 

भीमसेनके ऐसा कहनेपर धर्मात्मा द्रोणाचार्य वह धनुष फेंककर अन्य सब अस्त्र- 
शस्त्रोंको भी त्याग देनेकी इच्छासे इस प्रकार बोले-- ।। ४२६ ।। 

कर्ण कर्ण महेष्वास कृप दुर्योधनेति च ।। ४३ ।। 

संग्रामे क्रियतां यत्नो ब्रवीम्येष पुन: पुन: । 

पाण्डवेभ्य: शिवं वो<स्तु शस्त्रमभ्युत्सूजाम्यहम्‌ ।। ४४ ।। 

“कर्ण! कर्ण! महाधनुर्धर कृपाचार्य! और दुर्योधन! अब तुमलोग स्वयं ही युद्धमें विजय 
पानेके लिये प्रयत्न करो, यही मैं तुमसे बारंबार कहता हूँ। पाण्डवोंसे तुम-लोगोंका कल्याण 
हो। अब मैं अस्त्र-शस्त्रोंका त्याग कर रहा हूँ! || ४३-४४ ।। 

इति तत्र महाराज प्राक्रोशद्‌ द्रौणिमेव च । 

उत्सृज्य च रणे शस्त्र रथोपस्थे निविश्य च ।। ४५ ।। 

अभयं सर्वभूतानां प्रददौ योगमीयिवान्‌ । 


महाराज! यह कहकर उन्होंने वहाँ अश्वत्थामाका नाम ले-लेकर पुकारा। फिर सारे 
अस्त्र-शस्त्रोंकी रणभूमिमें फेंककर वे रथके पिछले भागमें जा बैठे। फिर उन्होंने सम्पूर्ण 
भूतोंको अभयदान दे दिया और समाधि लगा ली || ४५६ ।। 

तस्य तच्छिद्रमाज्ञाय धृष्टद्युम्न: प्रतापवान्‌ ।। ४६ ।। 

सशरं तद्‌ धनुर्घोरें संन्यस्याथ रथे ततः । 

खड््‌गी रथादवप्लुत्य सहसा द्रोणमभ्ययात्‌ || ४७ ।। 

उनपर प्रहार करनेका वह अच्छा अवसर हाथ लगा जान प्रतापी धृष्टद्युम्मन बाणसहित 
अपने भयंकर धनुषको रथपर ही रखकर तलवार हाथमें ले उस रथसे उछलकर सहसा 
द्रोणाचार्यके पास जा पहुँचा || ४६-४७ ।। 

हाहाकृतानि भूतानि मानुषाणीतराणि च । 

द्रोणं तथागतं दृष्टवा धृष्टद्युम्नवशं गतम्‌ ।। ४८ ।। 

उस अवस्थामें द्रोणाचार्यको धृष्टद्युम्मके अधीन हुआ देख मनुष्य तथा अन्य प्राणी भी 
हाहाकार कर उठे ।। 

हाहाकारं भृशं चक्रुहो धिगिति चाब्रुवन्‌ । 

द्रोणो5पि शस्त्राण्युत्सृज्य परमं सांख्यमास्थित: ।। ४९ ।। 

वहाँ सबने भारी हाहाकार मचाया और सभी कहने लगे, “अहो! धिक्कार है, धिक्कार 
है'। इधर आचार्य द्रोण भी शस्त्रोंका परित्याग करके परम ज्ञानस्वरूपमें स्थित हो 
गये ।। ४९ ।। 

तथोक्त्वा योगमास्थाय ज्योतिर्भूतो महातपा: । 

पुराणं पुरुषं विष्णुं जगाम मनसा परम्‌ ।। ५० || 

वे महातपस्वी द्रोण पूर्वोक्त बात कहकर योगका आश्रय ले ज्योतिः:स्वरूप परब्रह्मसे 
अभिन्नताका अनुभव करते हुए मन-ही-मन सर्वोत्कृष्ट पुराणपुरुष भगवान्‌ विष्णुका ध्यान 
करने लगे || ५० ।। 

मुखं किंचित्‌ समुन्नाम्य विष्ट भ्य उरमग्रत: । 

निमीलिताक्ष: सत्त्वस्थो निक्षिप्य हृदि धारणाम्‌ ।। ५१ ।। 


ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ज्योतिर्भूतो महातपा: । 

स्मरित्वा देवदेवेशमक्षरं परमं प्रभुम्‌ ।। ५२ ।। 

दिवमाक्रामदाचार्य: साक्षात्‌ सद्धिर्दुराक्रमाम्‌ । 

उन्होंने मुँहको कुछ ऊपर उठाकर छातीको आगेकी ओर स्थिर किया। फिर विशुद्ध 
सत्त्वमें स्थित हो नेत्र बंद करके हृदयमें धारणाको दृढ़तापूर्वक धारण किया। साथ ही 
“ओम इस एकाक्षर ब्रह्मका जप करते हुए वे महातपस्वी आचार्य द्रोण प्रणवके अर्थभूत 
देवदेवेश्वर अविनाशी परम प्रभु परमात्माका चिन्तन करते-करते ज्योतिःस्वरूप हो साक्षात्‌ 
उस ब्रह्मलोकको चले गये, जहाँ पहुँचना बड़े-बड़े संतोंके लिये भी दुर्लभ है ।। ५१-५२ ६ ।। 

दौ सूर्याविति नो बुद्धिरासीत्‌ तस्मिंस्तथागते ।। ५३ ।। 

आचार्य द्रोणके उस प्रकार उत्क्रमण करनेपर हमें ऐसा भान होने लगा, मानो 
आकाश में दो सूर्य उदित हो गये हों ।। ५३ ।। 

एकाग्रमिव चासीच्च ज्योतिर्भि: पूरितं नभ: । 

समपसद्यत चार्काभे भारद्वाजदिवाकरे ।। ५४ ।। 

सूर्यके समान तेजस्वी द्रोणाचार्यरूपी दिवाकरके उदित होनेपर सारा आकाश तेजसे 
परिपूर्ण हो उस ज्योतिके साथ एकाग्र-सा हो रहा था || ५४ ।। 


निमेषमात्रेण च तज्ज्योतिरन्तरधीयत । 

आसीत्‌ किलकिलाशब्द: प्रह्वशनां दिवौकसाम्‌ ।। ५५ || 

ब्रह्मलोकगते द्रोणे धृष्टद्युम्ने च मोहिते । 

पलक मारते-मारते वह ज्योति आकाशमें जाकर अदृश्य हो गयी। द्रोणाचार्यके 
ब्रह्मलोक चले जाने और धृष्टद्युम्नके अपमानसे मोहित हो जानेपर हर्षोल्लाससे भरे हुए 
देवताओंका कोलाहल सुनायी देने लगा || ५५३ || 

वयमेव तदाद्राक्ष्म पज्च मानुषयोनय: ।। ५६ ।। 

योगयुक्तं महात्मानं गच्छन्तं परमां गतिम्‌ । 

अहं धनंजय: पार्थो कृप: शारद्वतस्तथा ।। ५७ |। 

वासुदेवश्व वार्ष्णेयो धर्मपुत्रश्च पाण्डव: । 

उस समय मैं, कुन्तीपुत्र अर्जुन, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य, वृष्णिवंशी भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
तथा धर्मपुत्र पाण्डुनन्दन युधिष्ठिर--इन पाँच मनुष्योंने ही योगयुक्त महात्मा द्रोणको परम 
धामकी ओर जाते देखा था ।। 

अन्ये तु सर्वे नापश्यन्‌ भारद्वाजस्य धीमत: ।। ५८ ।। 

महिमानं महाराज योगयुक्तस्य गच्छत: । 

महाराज! अन्य सब लोगोंने योगयुक्त हो ऊर्ध्वगतिको जाते हुए बुद्धिमान द्रोणाचार्यकी 
महिमाका साक्षात्कार नहीं किया ।। ५८ ६ ।। 

ब्रह्मलोक॑ महद्‌ दिव्यं देवगुह्ं हि तत्‌ परम्‌ ।। ५९ ।। 

गति परमिकां प्राप्तमजानन्तो नूयोनय: । 

नापश्यन्‌ गच्छमान हि त॑ सार्थमृषिपुड्रवै: ।। ६० ।। 

आचार्य योगमास्थाय ब्रह्मलोकमरिंदमम्‌ । 

ब्रह्मलोक महान, दिव्य, देवगुहु, उत्कृष्ट तथा परम गतिस्वरूप है। शत्रुदमन आचार्य 
द्रोण योगका आश्रय लेकर श्रेष्ठ महर्षियोंके साथ उसी ब्रह्मलोकको प्राप्त हुए हैं। अज्ञानी 
मनुष्योंने उन्हें वहाँ जाते समय नहीं देखा था ।। 

वितुन्नाड़ं शख्रातैर्न्यस्तायुधमसृक्‌ृक्षरम्‌ ।। ६१ ।। 

धिक्‍कृतः पार्षतस्तं तु सर्वभूतै: परामृशत्‌ । 

उनका सारा शरीर बाणसमूहोंसे क्षत-विक्षत हो गया था। उससे रक्तकी धारा बह रही 
थी और वे अपना अस्त्र-शस्त्र नीचे डाल चुके थे। उस दशामें धृष्टद्युम्नने उनके शरीरका 
स्पर्श किया। उस समय सारे प्राणी उन्हें धिक्‍्कार रहे थे || ६१ $ ।। 

तस्य मूर्धानमालम्ब्य गतसत्त्वस्य देहिन: ।। ६२ ।। 

किंचिदब्रुवत: कायाद्‌ विचकर्तासिना शिर: । 


देहधारी द्रोणके शरीरसे प्राण निकल गये थे, अतः वे कुछ भी बोल नहीं रहे थे। इस 
अवस्थामें उनके मस्तकका बाल पकड़कर धृष्टद्युम्नने तलवारसे उनके सिरको धड़से काट 
लिया ।। ६२६ || 

हर्षेण महता युक्तो भारद्वाजे निपातिते ।। ६३ ।। 

सिंहनादरवं चक्रे भ्रामयन्‌ खड्गमाहवे । 

इस प्रकार द्रोणाचार्यको मार गिरानेपर धृष्टद्युम्नको महान्‌ हर्ष हुआ और वे रणभूमिमें 
तलवार घुमाते हुए जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे || ६३ $ ।। 


आकर्णपलित: श्यामो ववसाशीतिपञ्चक: ।। ६४ ।। 

त्वत्कृते व्यचरत्‌ संख्ये स तु षोडशवर्षवत्‌ । 

आचार्यके शरीरका रंग साँवला था। उनकी अवस्था चार सौ वर्षकी हो चुकी थी और 
उनके ऊपरसे लेकर कानतकके बाल सफेद हो गये थे, तो भी आपके हितके लिये वे 
संग्राममें सोलह वर्षकी उम्रवाले तरुणके समान विचरते थे || ६४ $ ।। 

उक्तवांश्व महाबाहु: कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। ६५ ।। 

जीवन्तमानयाचार्य मा वधीर्द्रपदात्मज । 

न हन्तव्यो न हन्तव्य इति ते सैनिकाश्न ह ।। ६६ ।। 

यद्यपि उस समय महाबाहु कुन्तीकुमार अर्जुनने बहुत कहा--'ओ द्रुपदकुमार! तुम 
आचार्यको जीते-जी ले आओ। उनका वध न करना।” आपके सैनिक भी बारंबार कहते ही 
रह गये कि “न मारो, न मारो” || ६५-६६ ।। 

उत्क्रोशन्नर्जुनश्वैव सानुक्रोशस्तमाव्रजत्‌ । 

क्रोशमाने<र्जुने चैव पार्थिवेषु च सर्वश: ।। ६७ ।। 

धृष्टद्युम्नो&वधीद्‌ द्रोणं रथतल्पे नरर्षभम्‌ । 

अर्जुन तो दयावश चिल्लाते हुए धृष्टद्युम्नके पास आने लगे। परंतु उनके तथा अन्य सब 
राजाओंके पुकारते रहनेपर भी धूृष्टद्युम्नने रथकी बैठकमें नरश्रेष्ठ द्रोणका वध कर ही 
डाला || ६७६ || 

शोणितेन परिक्लिन्नो रथाद्‌ भूमिमथापतत्‌ ।। ६८ ।। 

लोहिताज् इवादित्यो दुर्धर्ष: समपद्यत । 

दुर्धर्ष द्रोणाचार्यका शरीर खूनसे लथपथ हो रथसे पृथ्वीपर गिर पड़ा, मानो लाल 
अंगकान्तिवाले सूर्य डूब गये हों ।। ६८ ३ ।। 

एवं त॑ निहतं संख्ये दद्शे सैनिको जन: ।। ६९ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु तद्‌ राजन्‌ भारद्वाजशिरो5हरत्‌ । 

तावकानां महेष्वास: प्रमुखे तत्‌ समाक्षिपत्‌ ।। ७० ।। 

इस प्रकार सब सैनिकोंने द्रोणाचार्यका मारा जाना अपनी आँखोंसे देखा। राजन! 
महाथनुर्धर धृष्टद्युम्नने द्रोणाचार्यका वह सिर उठा लिया और उसे आपके पुत्रोंके सामने 
फेंक दिया ।। ६९-७० |। 

ते तु दृष्टवा शिरो राजन्‌ भारद्वाजस्य तावका: । 

पलायनकृतोत्साहा दुद्गुवु: सर्वतोी दिशम्‌ ॥। ७१ ।। 

महाराज! द्रोणाचार्यके उस कटे हुए सिरको देखकर आपके सारे सैनिकोंने केवल 
भागनेमें ही उत्साह दिखाया और वे सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये || ७१ ।। 

द्रोणस्तु दिवमास्थाय नक्षत्रपथमाविशत्‌ | 

अहमेव तठदाद्वाक्ष॑ द्रोणस्प निधनं नृप ।॥ ७२ ।॥। 


ऋषे: प्रसादात्‌ कृष्णस्य सत्यवत्या: सुतस्य च । 

नरेश्वर! द्रोणाचार्य आकाशमें पहुँचकर नक्षत्रोंके पथमें प्रविष्ट हो गये। उस समय 
सत्यवतीनन्दन महर्षि श्रीकृष्णद्वैपायनके प्रसादसे मैंने भी द्रोणाचार्यकी वह दिव्य मृत्यु 
प्रत्यक्ष देख ली || ७२३ ।। 

विधूमामिह संयान्तीमुल्कां प्रजज्लितामिव ।। ७३ ।। 

अपश्याम दिवं स्तब्ध्वा गच्छन्तं तं महाद्युतिम्‌ । 

महातेजस्वी द्रोण जब आकाशको स्तब्ध करके ऊपरको जा रहे थे, उस समय 
हमलोगोंने यहाँसे उन्हें एक स्थानसे दूसरे स्थानको जाती हुई धूमरहित प्रज्वलित उल्काके 
समान देखा था || ७३६ ।। 

हते द्रोणे निरुत्साहान्‌ कुरून्‌ पाण्डवसृञज्जया: ।। ७४ ।। 

अभ्यद्रवन्‌ महावेगास्तत:ः सैन्यं व्यदीर्यत । 

द्रोणाचार्यके मारे जानेपर कौरव-सैनिक युद्धका उत्साह खो बैठे, फिर पाण्डवों और 
सूंजयोंने उनपर बड़े वेगसे आक्रमण कर दिया। इससे कौरव-सेनामें भगदड़ मच 
गयी || ७४३ ।। 

निहता हतभूयिष्ठा: संग्रामे निशितै: शरै: ।। ७५ ।। 

तावका निहते द्रोणे गतासव इवाभवन्‌ | 

युद्धमें आपके बहुत योद्धा तीखे बाणोंद्वारा मारे गये थे और बहुत-से अधमरे हो रहे थे। 
द्रोणाचार्यके मारे जानेपर वे सभी निष्प्राण-से हो गये || ७५६ ।। 

पराजयमथावाप्य परत्र च महद्‌ भयम्‌ । ७६ ।। 

उभयेनैव ते हीना नाविन्दन्‌ धृतिमात्मन: । 

इस लोकमें पराजय और परलोकमें महान्‌ भय पाकर दोनों ही लोकोंसे वंचित हो वे 
अपने भीतर धैर्य न धारण कर सके ।। ७६६ ।। 

अन्विच्छन्त: शरीरं तु भारद्वाजस्य पार्थिवा: ।। ७७ ।। 

नान्वगच्छन्‌ महाराज कबन्धायुतसंकुले । 

महाराज! हमारे पक्षके राजाओंने द्रोणाचार्यके शरीरको बहुत खोजा, परंतु हजारों 
लाशोंसे भरे हुए युद्धस्थलमें वे उसे पा न सके || ७७ | ।। 

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा परत्र च महद्‌ यश: ।। ७८ ।। 

बाणशड्खरवांक्षक्रुः सिंहनादांश्व पुष्कलान्‌ | 

पाण्डव इस लोकमें विजय और परलोकमें महान्‌ यश पाकर वे धनुषपर बाण रखकर 
उसकी टंकार करने, शंख बजाने और बारंबार सिंहनाद करने लगे ।। 

भीमसेनस्ततो राजन धृष्टद्युम्नश्व पार्षत: ।। ७९ ।। 

वरूथिन्यामनृत्येतां परिष्वज्य परस्परम्‌ | 


राजन्‌! तदनन्तर भीमसेन और ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न एक-दूसरेको हृदयसे लगाकर 
सेनाके बीचमें हर्षके मारे नाचने लगे || ७९३ ।। 

अब्रवीच्च तदा भीम: पार्षतं शत्रुतापनम्‌ ।। ८० ।। 

भूयो&हं त्वां विजयिन॑ परिष्वज्यामि पार्षत | 

सूतपुत्रे हते पापे धार्तराष्ट्रे च संयुगे || ८१ ।। 

उस समय भीमसेनने शत्रुओंको संताप देनेवाले धृष्टद्युम्नसे कहा--'ट्रुपदनन्दन! जब 
सूतपुत्र कर्ण और पापी दुर्योधन मारे जायँगे, उस समय विजयी हुए तुमको मैं फिर इसी 
प्रकार छातीसे लगाऊँगा' || ८०-८१ ।। 

एतावदुक्त्वा भीमस्तु हर्षेण महता युत: । 

बाहुशब्देन पृथिवीं कम्पयामास पाण्डव: || ८२ ।। 

इतना कहकर अत्यन्त हर्षमें भरे हुए पाण्डुनन्द्न भीमसेन अपनी भुजाओंपर ताल 
ठोककर पृथ्वीको कम्पित-सी करने लगे ।। ८२ ।। 

तस्य शब्देन वित्रस्ता: प्राद्रवंस्तावका युधि । 

क्षत्रधर्म समुत्सूज्य पलायनपरायणा: ।। ८३ ।। 

उनके उस शब्दसे भयभीत हो आपके सारे सैनिक युद्धसे भाग चले। वे क्षत्रियधर्मको 
छोड़कर पीठ दिखाने लग गये ।। ८३ ।। 

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा हृष्टा ह्यासन्‌ विशाम्पते | 

अरिक्षयं च संग्रामे तेन ते सुखमाप्रुवन्‌ ।। ८४ ।। 

प्रजानाथ! पाण्डव विजय पाकर हर्षसे खिल उठे। संग्राममें जो शत्रुओंका भारी संहार 
हुआ था, उससे उन्हें बड़ा सुख मिला || ८४ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि द्रोणवधपर्वणि द्रोणवधे द्विनवत्यधिकशततमो< ध्याय: 
॥ १९२ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत द्रोणवधपर्वमें द्रोणवधविषयक एक सौ 
बानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९२ ॥ 


#5०3८६>- | #+ 


(नारायणास्त्रमोक्षपर्व) 


त्रिनवत्यधिकशततमो< ध्याय: 


कौरव-सैनिकों तथा सेनापतियोंका भागना, अभ्रृत्थामाके 
पूछनेपर कृपाचार्यका उसे द्रोणवधका वृत्तान्त सुनाना 


संजय उवाच 

ततो द्रोणे हते राजन्‌ कुरव: शस्त्रपीडिता: । 

हतप्रवीरा विध्यस्ता भूशं शोकपरायणा: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! द्रोणाचार्यके मारे जानेपर शस्त्रोंके आघातसे पीड़ित हुए 
कौरव अपने प्रमुख वीरोंके मारे जानेसे भारी विध्वंसको प्राप्त हो अत्यन्त शोकमग्न हो 
गये ।। १ ।। 

उदीर्णाश्न परान्‌ दृष्टवा कम्पमाना: पुन: पुन: । 

अश्रुपूर्णेक्षणास्त्रस्ता दीनास्त्वासन्‌ विशाम्पते ।। २ ।। 

प्रजानाथ! शत्रुओंको उत्कर्ष प्राप्त करते देख वे दीन और भयभीत हो बारंबार काँपने 
और नेत्रोंसे आँसू बहाने लगे || २ ।। 

विचेतसो हतोत्साहा: कश्मलाभिहतौजस: । 

आर्तस्वरेण महता पुत्र ते पर्यवारयन्‌ ।। ३ ।। 

उनकी चेतना लुप्त-सी हो गयी थी। मोहवश उनका तेज और बल नष्ट हो चला था। वे 
हतोत्साह होकर अत्यन्त आर्तस्वरसे विलाप करते हुए आपके पुत्रको घेरकर खड़े हो 
गये ।। ३ ।। 

रजस्वला वेपमाना वीक्षमाणा दिशो दश । 

अश्रुकण्ठा यथा दैत्या हिरण्याक्षे पुरा हते | ४ ।। 

पूर्वकालमें हिरण्याक्षके मारे जानेपर दैत्योंकी जैसी अवस्था हुई थी, वैसी ही उनकी भी 
हो गयी। वे धूल-धूसर शरीरसे काँपते हुए दसों दिशाओंकी ओर देख रहे थे। आँसुओंसे 
उनका गला भर आया ।। ४ ।। 

स तै: परिवृतो राजा त्रस्तैः क्षुद्रमृगैरिव । 

अशवनुवन्नवस्थातुमपायात्‌ तनयस्तव ।। ५ ।। 

डरे हुए क्षुद्र मृगोंके समान उन सैनिकोंसे घिरा हुआ आपका पुत्र राजा दुर्योधन वहाँ 
खड़ा न रह सका। वह भागकर अन्यत्र चला गया ।। ५ ।। 


क्षुत्पिपासापरिम्लानास्ते योधास्तव भारत । 

आदित्येनेव संतप्ता भृशं॑ विमनसो5भवन्‌ ।। ६ ।। 

भारत! आपके सभी सैनिक भूख-प्याससे व्याकुल एवं मलिन हो रहे थे, मानो सूर्यने 
उन्हें अपनी प्रचण्ड किरणोंसे झुलस दिया हो। वे अत्यन्त उदास हो गये थे || ६ ।। 

भास्करस्थेव पतन समुद्रस्थेव शोषणम्‌ । 

विपर्यासं यथा मेरोवसवस्येव निर्जयम्‌ ।। ७ ।। 

अमर्षणीयं तद्‌ दृष्टवा भारद्वाजस्य पातनम्‌ | 

त्रस्तरूपतरा राजन्‌ कौरवा: प्राद्रवन्‌ भयात्‌ ।। ८ ।। 

राजन! जैसे सूर्यका पृथ्वीपर गिर पड़ना, समुद्रका सूख जाना, मेरुपर्वतका उलटी 
दिशामें चला जाना और इन्द्रका पराजित हो जाना असम्भव है, उसी प्रकार द्रोणाचार्यका 
मारा जाना भी असम्भव समझा जाता था; परंतु द्रोणाचार्यके उस असहनीय वधको सम्भव 
हुआ देख सारे कौरव थर्रा उठे और भयके मारे भागने लगे ।। ७-८ ।। 

गान्धारराज: शकुनिस्त्रस्तस्त्रस्ततरैः सह । 

हतं रुक्मरथं श्रुत्वा प्राद्रवत्‌ सहितो रथै: ।। ९ ।। 

सुवर्णमय रथवाले आचार्य द्रोणके मारे जानेका समाचार सुनकर गान्धारराज शकुनि 
त्रस्त हो उठा और अत्यन्त डरे हुए अपने रथियोंके साथ युद्धभूमिसे भाग चला ।। 

वरूथिनीं वेगवतीं विद्रुतां सपताकिनीम्‌ । 

परिगृहा महासेनां सूतपुत्रो5पयाद्‌ भयात्‌ ।। १० ।। 

सूतपुत्र कर्ण भी ध्वजा-पताकाओंसे सुशोभित एवं बड़े वेगसे भागी हुई अपनी विशाल 
सेनाको साथ ले भयके मारे वहाँसे भाग खड़ा हुआ ।। १० ।। 

रथनागाश्वकलिलां पुरस्कृत्य तु वाहिनीम्‌ । 

मद्राणामी श्वर: शल्यो वीक्षमाणो5पयाद्‌ भयात्‌ ।। ११ ।। 

मद्रराज शल्य भी रथ, हाथी और घोड़ोंसे भरी हुई अपनी सेनाको आगे करके भयके 
मारे इधर-उधर देखते हुए भागने लगे ।। ११ ।। 

हतप्रवीरैर्भूयिष्ठैर्धजैर्बहुपताकिभि: । 

वृत:ः शारद्वतोडगच्छत्‌ कष्ट कष्टमिति ब्रुवन्‌ ।। १२ ।। 

शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य बहुसंख्यक ध्वजा-पताकाओंसे सुशोभित बहुत-से 
सैनिकोंद्वारा घिरे हुए थे। उनकी सेनाके प्रमुख वीर मारे गये थे। वे भी “हाय! बड़े कष्टकी 
बात है, बड़े कष्टकी बात है” ऐसा कहते हुए युद्धभूमिसे खिसक गये ।। १२ ।। 

भोजानीकेन शिष्टेन कलिकड्भारट्टबाह्लिकै: । 

कृतवर्मा वृतो राजन्‌ प्रायात्‌ सुजवनै्हयै: ।। १३ ।। 

राजन्‌! कृतवर्मा भी भोजवंशियोंकी अवशिष्ट सेना तथा कलिंग, अरट्ट और 
बाह्लिकोंकी विशाल वाहिनी साथ ले अत्यन्त वेगशाली घोड़ोंसे जुते हुए रथके द्वारा भाग 


निकला ।। १३ |। 

पदातिगणसंयुक्तस्त्रस्तो राजन्‌ भयार्दित: । 

उलूकः: प्राद्रवत्‌ तत्र दृष्टवा द्रोणं निपातितम्‌ ।। १४ ।। 

नरेश्वर! द्रोणाचार्यको वहाँ मारा गया देख उलूक भी भयसे पीड़ित हो थर्रा उठा और 
पैदल योद्धाओंके साथ जोर-जोरसे भागने लगा ।। १४ ।। 

दर्शनीयो युवा चैव शौर्येण कृतलक्षण: । 

दुःशासनो भृशोद्विग्न: प्राद्रवद्‌ गजसंवृत: ।। १५ ।। 

जिसके शरीरमें शौर्यके चिह्न बन गये थे, वह दर्शनीय युवक दुःशासन भी भयसे 
अत्यन्त उद्विग्न हो अपनी गजसेनाके साथ भाग खड़ा हुआ ।। १५ |। 

रथानामयुतं गृह त्रिसाहस््रं च दन्तिनाम्‌ । 

वृषसेनो ययोौ तूर्ण दृष्टवा द्रोणं निपातितम्‌ ।। १६ ।। 

द्रोणाचार्य धराशायी हो गये, यह देखकर वृषसेन भी दस हजार रथों और तीन हजार 
हाथियोंकी सेना साथ ले तुरंत वहाँसे चल दिया ।। १६ ।। 

गजाश्वरथसंयुक्तो वृतश्वैव पदातिभि: । 

दुर्योधनो महाराज प्रायात्‌ तत्र महारथ: ।। १७ ।। 

महाराज! हाथी, घोड़े और रथोंकी सेनासे युक्त तथा पैदल सैनिकोंसे घिरा हुआ 
महारथी दुर्योधन भी रणभूमिसे भाग चला ।। १७ ।। 

संशप्तकगणान्‌ गृह हतशेषान्‌ किरीटिना । 

सुशर्मा प्राद्रवद्‌ राजन्‌ दृष्टवा द्रोणं निपातितम्‌ ॥। १८ ।। 

राजन! द्रोणाचार्यको रणभूमिमें गिराया गया देख अर्जुनके मारनेसे बचे हुए 
संशप्तकोंको साथ ले सुशर्मा वहाँसे भाग निकला ।। १८ ।। 

गजान्‌ रथान्‌ समारुहा व्युदस्य च हयाञ्जना: । 

प्राद्रवन्‌ सर्वतः संख्ये दृष्टवा रुक्मरथं हतम्‌ ।। १९ ।। 

युद्धसस्‍्थलमें सुवर्णमय रथवाले द्रोणका वध हुआ देख बहुतेरे सैनिक हाथियों और 
रथोंपर आरूढ़ हो तथा कितने ही योद्धा अपने घोड़ोंको भी छोड़कर सब ओरसे पलायन 
करने लगे || १९ ।। 

त्वरयन्तः पितृनन्ये भ्रातृनन्येड5थ मातुलान्‌ । 

पुत्रानन्ये वयस्यांश्व प्राद्रवन्‌ कुरवस्तदा || २० ।। 

कुछ कौरव पिता, ताऊ और चाचा आदिको, कुछ भाइयोंको, कुछ मामाओंको तथा 
कितने ही पुत्रों और मित्रोंको जल्दीसे भागनेकी प्रेरणा देते हुए उस समय मैदान छोड़कर 
चल दिये ।। २० ।। 

चोदयन्तश्न सैन्यानि स्वस्त्रीयांश्ष॒ तथापरे । 

सम्बन्धिनस्तथान्ये च प्राद्रवन्त दिशो दश ।। २१ ।। 


कितने ही योद्धा अपनी सेनाओंको, दूसरे लोग भानजोंको और कितने ही अपने सगे- 
सम्बन्धियोंको भागनेकी आज्ञा देते हुए दसों दिशाओंकी ओर भाग खड़े हुए ।। २१ ।। 

प्रकीर्णकेशा विध्वस्ता न द्वावेकत्र धावत: । 

नेदमस्तीति मन्वाना हतोत्साहा हतौजस: ।। २२ ।। 

उन सबके बाल बिखरे हुए थे। वे गिरते-पड़ते भाग रहे थे। दो सैनिक एक साथ या 
एक ओर नहीं भागते थे। उन्हें विश्वास हो गया था कि अब यह सेना नहीं बचेगी; इसीलिये 
उनके उत्साह और बल नष्ट हो गये थे || २२ ।। 

उत्सृज्य कवचानन्ये प्राद्रवंस्तावका विभो । 

अन्योन्यं ते समाक्रोशन्‌ सैनिका भरतर्षभ ।। २३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! प्रभो! आपके कितने ही सैनिक कवच उतारकर एक-दूसरेको पुकारते हुए 
भाग रहे थे ।। २३ ।। 

तिष्ठ तिछ्ठेति न च ते स्वयं तत्रावतस्थिरे । 

धुर्यानुन्मुच्य च रथाद्धतसूतात्‌ स्वलंकृतान्‌ । 

अधिरुहा हयान्‌ योधा: क्षिप्रं पद्धिरचोदयन्‌ ।। २४ ।। 

कुछ योद्धा दूसरोंसे 'ठहरो, ठहरो' कहते, परंतु स्वयं नहीं ठहरते थे। कितने ही योद्धा 
सारथिशून्य रथसे सजे-सजाये घोड़ोंको खोलकर उनपर सवार हो जाते और पैरोंसे ही 
शीघ्रतापूर्वक उन्हें हाँकने लगते थे || २४ ।। 

द्रवमाणे तथा सैन्ये त्रस्तरूपे हतौजसि । 

प्रतिस्रोत इव ग्राहो द्रोणपुत्र:ः परानियात्‌ ।। २५ ।। 

इस प्रकार जब सारी सेना भयभीत हो बल और उत्साह खोकर भाग रही थी, उसी 
समय द्रोणपुत्र अश्वत्थामा शत्रुओंकी ओर बढ़ा आ रहा था, मानो कोई ग्राह नदीके प्रवाहके 
प्रतिकूल जा रहा हो || २५ ।। 

तस्यासीत्‌ सुमहद्‌ युद्ध शिखण्डिप्रमुखैर्गणै: । 

प्रभद्रकैश्न॒ पाञज्चालैश्लेदिभिश्व॒ सकेकयै: ।। २६ ।। 

इससे पहले अश्व॒त्थामाका उन प्रभद्रक, पांचाल, चेदि और केकय आदि गणोंके साथ 
महान्‌ युद्ध हो रहा था, जिनका प्रधान नेता शिखण्डी था (इसीलिये उसे पिताकी मृत्युका 
समाचार नहीं ज्ञात हुआ।) ।। २६ ।। 

हत्वा बहुविधा: सेना: पाण्डूनां युद्धदुर्मदः । 

कथंचित्‌ संकटान्मुक्तो मत्तद्विरदविक्रम: ।। २७ ।। 

मतवाले हाथीके समान पराक्रमी रणदुर्मद अश्वत्थामा पाण्डवोंकी विविध सेनाओंका 
संहार करके किसी प्रकार उस युद्ध-संकटसे मुक्त हुआ था ।। २७ ।। 

द्रवमाणं बल॑ दृष्टयवा पलायनकृतक्षणम्‌ । 

दुर्योधनं समासाद्य द्रोणपुत्रोडब्रवीदिदम्‌ ।। २८ ।। 


इतनेहीमें उसने देखा कि सारी कौरव-सेना भागी जा रही है और सभी लोग पलायन 
करनेमें उत्साह दिखा रहे हैं। तब द्रोणपुत्रने दुर्योधनके पास जाकर इस प्रकार पूछा 
-- || २८ || 

किमियं द्रवते सेना त्रस्तरूपेव भारत । 

द्रवमाणां च राजेन्द्र नावस्थापयसे रणे ।। २९ ।। 

“भरतनन्दन! क्यों यह सेना भयभीत-सी होकर भागी जा रही है? राजेन्द्र! इस भागती 
हुई सेनाको आप युद्धमें ठहरानेका प्रयत्न क्यों नहीं करते? ।। २९ ।। 

त्वं चापि न यथापूर्व प्रकृतिस्थो नराधिप । 

कर्णप्रभृतयश्चेमे नावतिष्ठन्ति पार्थिव ।। ३० ।। 

“नरेश्वर! तुम भी पहलेके समान स्वस्थ नहीं दिखायी देते। भूपाल! ये कर्ण आदि वीर 
भी रणभूमिमें खड़े नहीं हो रहे हैं। इसका क्या कारण है? ।। ३० ।। 

अन्येष्वपि च युद्धेषु नैव सेनाद्रवत्‌ तदा । 

कच्चित्‌ क्षेमं महाबाहो तव सैन्यस्थ भारत ।। ३१ ।। 

“अन्य संग्रामोंमें भी आपकी सेना इस प्रकार नहीं भागी थी। महाबाहु भरतनन्दन! 
आपकी सेना सकुशल तो है न? ।। ३१ ।। 

कस्मिन्निदं हते राजन्‌ रथसिंहे बल॑ तव । 

एतामवस्थां सम्प्राप्तं तन्ममाचक्ष्व कौरव ।। ३२ || 

“राजन्‌! कुरुनन्दन! किस सिंहके समान पराक्रमी रथीके मारे जानेपर आपकी यह 
सेना इस दुरवस्थाको पहुँच गयी है। यह मुझे बताइये” ।। ३२ ।। 

तत्तु दुर्योधन: श्रुत्वा द्रोणपुत्रस्य भाषितम्‌ | 

घोरमप्रियमाख्यातुं नाशक्नोत्‌ पार्थिवर्षभ: ।। ३३ ।। 

द्रोणपुत्र अश्वत्थामाकी यह बात सुनकर नृपश्रेष्ठ दुर्योधन यह घोर अप्रिय समाचार स्वयं 
उससे न कह सका ।। ३३ |। 

भिन्ना नौरिव ते पुत्रो मग्न: शोकमहार्णवे । 

बाष्पेणापिहितो दृष्ट्वा द्रोणपुत्रं रथे स्थितम्‌ ।। ३४ ।। 

मानो आपके पुत्रकी नाव मझधारमें टूट गयी थी और वह शोकके समुद्रमें डूब रहा था। 
रथपर बैठे हुए द्रोणकुमारको देखकर उसके नेत्रोंमें आँसू भर आये थे ।। ३४ ।। 

ततः शारद्वधतं राजा सव्रीडमिदमब्रवीत्‌ । 

शंसात्र भद्र ते सर्व यथा सैन्यमिदं द्रुतम्‌ ।। ३५ ।। 

उस समय राजा दुर्योधनने कृपाचार्यसे संकोचपूर्वक कहा--“गुरुदेव! आपका कल्याण 
हो। आप ही वह सब समाचार बता दीजिये, जिससे यह सब सेना भागी जा रही 
है! ॥| ३५ |। 

अथ शारद्वतो राजज्नार्तिमार्च्छन्‌ पुनः पुनः । 


शशंस द्रोणपुत्राय यथा द्रोणो निपातित: ।। ३६ ।। 

राजन्‌! उस समय शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य बारंबार पीड़ाका अनुभव करते हुए जिस 
प्रकार द्रोणाचार्य मारे गये थे, वह समाचार उनके पुत्रको सुनाने लगे || ३६ ।। 

कृप उवाच 

वयं द्रोणं पुरस्कृत्य पृथिव्यां प्रवरं रथम्‌ । 

प्रावर्तयाम संग्रामं पडचालैरेव केवलम्‌ ।। ३७ ।। 

कृपाचार्य बोले--वत्स! हमलोगोंने भूमण्डलके श्रेष्ठ महारथी आचार्य द्रोणको आगे 
करके केवल पांचालोंके साथ युद्ध आरम्भ किया था ।। ३७ ।। 

ततः प्रवत्ते संग्रामे विमिश्रा: कुरुसोमका: । 

अन्योन्यमभिगर्जान्त: शस्त्रैदेहानपातयन्‌ ।। ३८ ।। 

युद्ध आरम्भ हो जानेपर कौरव तथा सोमकयोद्धा परस्पर मिश्रित हो गये और एक- 
दूसरेके निकट गर्जना करते हुए शस्त्रोंद्वारा अपने-अपने शत्रुओंके शरीरोंको धराशायी करने 
लगे ।। ३८ ।। 

वर्तमाने तथा युद्धे क्षीयमाणेषु संयुगे । 

धार्तरिष्टेषु संक़ुद्ध: पिता ते<स्त्रमुदैरयत्‌ ।। ३९ ।। 

इस प्रकार युद्ध चालू होनेपर जब कौरवयोद्धा क्षीण होने लगे, तब तुम्हारे पिताने 
अत्यन्त कुपित होकर ब्रह्मास्त्र प्रकट किया ।। ३९ |। 

ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं विकुर्वाणो नरर्षभ: । 

व्यहनच्छात्रवान्‌ भल्लै: शतशो5थ सहस्रश: ।। ४० ।। 

ब्रह्मास्त्र प्रकट करते हुए नरश्रेष्ठ द्रोणने सैकड़ों और हजारों भल्लोंद्वारा शत्रु-सैनिकोंका 
संहार कर डाला ।। 

पाण्डवा: केकया मत्स्या: पज्चालाश्न विशेषत: । 

संख्ये द्रोणरथं प्राप्पय व्यनशन्‌ कालचोदिता: ।। ४१ ।। 

पाण्डव, केकय, मत्स्य तथा विशेषतः पांचाल योद्धा कालसे प्रेरित हो युद्धमें 
द्रोणाचार्यके रथके पास आकर नष्ट हो गये ।। ४१ ।। 

सहस्र नरसिंहानां द्विसाहस्नं च दन्तिनाम्‌ । 

द्रोणो ब्रह्मास्त्रयोगेन प्रेषयामास मृत्यवे ॥। ४२ ।। 

द्रोणाचार्यने ब्रह्मास्त्रके प्रयोगद्वारा मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी एक हजार श्रेष्ठ 
योद्धाओं तथा दो हजार हाथियोंको मौतके हवाले कर दिया ।। ४२ ।। 

आकर्णपलित: श्यामो ववसाशीतिपञ्चक: । 

रणे पर्यचरद द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षवत्‌ ।। ४३ ।। 


जिनकी अंग-कान्ति श्याम थी, जिनके कानोंतकके बाल पक गये थे तथा जो चार सौ 
वर्षकी अवस्था पूरे कर चुके थे, वे बूढ़े द्रोणाचार्य रणभूमिमें सोलह वर्षके तरुणकी भाँति 
सब ओर विचरते रहे ।। ४३ ।। 

क्लिश्यमानेषु सैन्येषु वध्यमानेषु राजसु । 

अमर्षवशमापतन्ना: पजचला विमुखा5भवन्‌ ।। ४४ ।। 

जब इस प्रकार सेनाएँ कष्ट पाने लगीं तब बहुत-से नरेश कालके गालमें जाने लगे, तब 
अमर्षमें भरे हुए पांचाल युद्धसे विमुख हो गये ।। ४४ ।। 

तेषु किंचित्‌ प्रभग्नेषु विमुखेषु सपत्नजित्‌ । 

दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणो बभूवार्क इवोदित: ।। ४५ ।। 

वे कुछ हतोत्साह होकर जब युद्धसे विमुख हो गये, तब दिव्य अस्त्र प्रकट करनेवाले 
शत्रुविजयी द्रोणाचार्य उदित हुए सूर्यके समान प्रकाशित होने लगे ।। 

स मध्यं प्राप्प पाण्डूनां शररश्मि: प्रतापवान्‌ | 

मध्यंगत इवादित्यो दुष्प्रेक्ष्यस्ते पिताभवत्‌ ।। ४६ ।। 

पाण्डव-सेनाके बीचमें आकर बाणमयी रश्मियोंसे सुशोभित तुम्हारे प्रतापी पिता द्रोण 
दोपहरके सूर्यकी भाँति तपने लगे। उस समय उनकी ओर देखना कठिन हो रहा 
था ।। ४६ |। 

ते दहामाना द्रोणेन सूर्येणेव विराजता । 

दग्धवीर्या निरुत्साहा बभूवुर्गतचेतस: ।। ४७ ।। 

प्रकाशमान सूर्यके समान तेजस्वी द्रोणाचार्यद्वारा दग्ध किये जाते हुए पांचालोंके बल 
और पराक्रम भी दग्ध हो गये थे। वे उत्साहशून्य तथा अचेत हो गये थे ।। 

तान्‌ दृष्टवा पीडितान्‌ बाणैद्रोणेन मधुसूदन: । 

जयैषी पाण्डुपुत्राणामिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ४८ ।। 

उन सबको द्रोणाचार्यके बाणोंद्वारा पीड़ित देख पाण्डवोंकी विजय चाहनेवाले 
मधुसूदन भगवान्‌ श्रीकृष्णने इस प्रकार कहा-- ।। ४८ ।। 

नैष जातु नरै: शक्‍्यो जेतुं शस्त्रभृतां वर: । 

अपि वृत्रहणा संख्ये रथयूथपयूथप: ।। ४९ ।। 

'ये द्रोणाचार्य शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ एवं रथयूथ-पतियोंके भी यूथपति हैं। इन्हें युद्धमें 
मनुष्य कदापि नहीं जीत सकते। देवराज इन्द्रके लिये भी इनपर विजय पाना असम्भव 
है ।। ४९ || 

ते यूयं धर्ममुत्सृूज्य जयं रक्षत पाण्डवा: । 

यथा व: संयुगे सर्वान्‌ न हन्याद्‌ रुक्मवाहन: ।। ५० || 

“अत: पाण्डव! तुमलोग धर्मका विचार छोड़कर विजयकी रक्षाका प्रयत्न करो, जिससे 
सुवर्णमय रथवाले द्रोणाचार्य युद्धस्थलमें तुम सब लोगोंका संहार न कर सकें ।। 


अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम । 

हतं त॑ संयुगे कश्चिदाख्यात्वस्मै मृषा नर: ।। ५१ ।। 

“मेरा ऐसा विश्वास है कि अभश्वत्थामाके मारे जानेपर ये युद्ध नहीं कर सकते; अतः कोई 
मनुष्य इनसे झूठे ही कह दे कि *“युद्धमें अश्वत्थामा मारा गया” ।। ५१ ।। 

एतन्नारोचयद्‌ वाक्यं कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

अरोचयंस्तु सर्वेडन्ये कृच्छेण तु युधिष्ठिर: ।। ५२ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुनको यह बात अच्छी नहीं लगी। परंतु और सब लोगोंको जँच गयी। 
युधिष्ठिर बड़ी कठिनाईसे इसके लिये तैयार हुए ।। ५२ ।। 

भीमसेनस्तु सव्रीडमब्रवीत्‌ पितरं तव । 

अश्वत्थामा हत इति तं नाबुध्यत ते पिता ।। ५३ ।। 

तब भीमसेनने लजाते-लजाते तुम्हारे पितासे कहा--“अश्व॒त्थामा मारा गया!। परंतु 
उनकी इस बातपर तुम्हारे पिताको विश्वास नहीं हुआ ।। ५३ ।। 

स शड्कमानस्तन्मि थ्या धर्मराजमपृच्छत । 

हतं वाप्यहतं वा5<जौ त्वां पिता पुत्रवत्सल: ।। ५४ ।। 

उनके मनमें यह संदेह हुआ कि यह समाचार झूठा है; अतः तुम्हारे पुत्रवत्सल पिताने 
युद्धभूमिमें धर्मराज युधिष्ठिरसे पूछा कि “अश्वत्थामा मारा गया या नहीं” ।। ५४ ।। 

तमतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिर: । 

अश्वत्थामानमायोधे हतं॑ दृष्टया महागजम्‌ ।। ५५ ।। 

भीमेन गिरिवर्ष्माणं मालवस्यथेन्द्रवर्मण: । 

उपसृत्य तदा द्रोणमुच्चैरिदमुवाच ह ।। ५६ ।। 

युधिष्ठिर असत्यके भयमें डूबे होनेपर भी विजयमें आसक्त थे, अतः मालवनरेश 
इन्द्रवर्माके पर्वताकार महान्‌ गजराज अअभश्रवत्थामाको भीमसेनके द्वारा युद्धस्थलमें मारा गया 
देख ट्रोणाचार्यके पास जाकर वे उच्चस्वरसे इस प्रकार बोले-- || ५५-५६ ।। 

यस्यार्थे शस्त्रमादत्से यमवेक्ष्य च जीवसि । 

पुत्रस्ते दयितो नित्यं सो5श्वत्थामा निपातित: ।। ५७ ।। 

शेते विनिहतो भूमौ वने सिंहशिशुर्यथा ।। ५८ ।। 

“आचार्य! तुम जिसके लिये हथियार उठाते हो और जिसका मुँह देखकर जीते हो, वह 
तुम्हारा सदाका प्यारा पुत्र अश्वत्थामा पृथ्वीपर मार गिराया गया है। जैसे वनमें सिंहका 
बच्चा सोता है, उसी प्रकार वह रणभूमिमें मरा पड़ा है” || ५७-५८ ।। 

जानन्नप्यनृतस्याथ दोषान्‌ स द्विजसत्तमम्‌ | 

अव्यक्तमब्रवीद्‌ राजा हतः कुञ्जर इत्युत ।। ५९ ।। 

असत्य बोलनेके दोषोंको जानते हुए भी राजा युधिष्ठिरने द्विजश्रेष्ठ द्रोणसे वैसी बात 
कह दी। फिर वे अस्फुट स्वरमें बोले--“वास्तवमें इस नामका हाथी मारा गया” ।। ५९ ।। 


स त्वां निहतमाक्रन्दे श्रुत्वा संतापतापित: । 

नियम्य दिव्यान्यस्त्राणि नायुध्यत यथा पुरा ।। ६० ।। 

इस प्रकार युद्धमें तुम्हारे मारे जानेकी बात सुनकर वे शोकाग्निके तापसे संतप्त हो उठे 
और अपने दिव्यास्त्रोंका प्रयोग बंद करके उन्होंने पहलेके समान युद्ध करना छोड़ 
दिया || ६० ।। 

त॑ दृष्टवा परमोद्धिग्नं शोकातुरमचेतसम्‌ । 

पांचालराजस्य सुत:ः क्रूरकर्मा समाद्रवत्‌ ।। ६१ ।। 

उन्हें अत्यन्त उद्विग्न, शोकाकुल और अचेत हुआ देख पांचालराजका क्रूरकर्मा पुत्र 
धृष्टद्यम्म उनकी ओर दौड़ा ।। ६१ ।। 

त॑ं दृष्टवा विहितं मृत्युं लोकतत्त्वविचक्षण: । 

दिव्यान्यस्त्राण्यथोत्सज्य रणे प्रायमुपाविशत्‌ ।। ६२ ।। 

लोकतत्त्वके ज्ञानमें निपुण आचार्य अपनी दैवविहित मृत्युरूप धृष्टद्युम्मनको सामने देख 
दिव्यास्त्रोंका परित्याग करके आमरण उपवासका नियम ले रणभूमिमें बैठ गये || ६२ ।। 

ततो<सस्‍्य केशान्‌ सब्येन गृहीत्वा पाणिना तदा । 

पार्षतः क्रोशमानानां वीराणामच्छिनच्छिर: ।। ६३ ।। 

तब उस ट्रुपदपुत्रने समस्त वीरोंके पुकार-पुकारकर मना करनेपर भी उनकी बातें 
अनसुनी करके बायें हाथसे आचार्यके केश पकड़ लिये और दाहिने हाथसे उनका सिर काट 
लिया ।। ६३ ।। 

न हन्तव्यो न हन्तव्य इति ते सर्वतो<ब्रुवन्‌ । 

तथैव चार्जुनो वाहादवरुहनैनमाद्रवत्‌ ।। ६४ ।। 

वे सब वीर चारों ओरसे यही कह रहे थे कि “न मारो, न मारो”। अर्जुन भी यही कहते 
हुए अपने रथसे उतरकर उसकी ओर दौड़ पड़े ।। ६४ ।। 

उद्यम्य त्वरितो बाहुं ब्रुवाणश्व॒ पुनः पुन: । 

जीवन्तमानयाचार्य मा वधीरिति धर्मवित्‌ ।। ६५ ।। 

वे धर्मके ज्ञाता हैं, अतः अपनी एक बाँह उठाकर बड़ी उतावलीके साथ बारंबार यह 
कहने लगे कि “आचार्यको जीते-जी ले आओ, मारो मत” ।। ६५ |। 

तथा निवार्यमाणेन कौरवैरर्जुनेन च । 

हत एव नृशंसेन पिता तव नरर्षभ ।। ६६ ।। 

नरश्रेष्ठ) इस प्रकार कौरवों तथा अर्जुनके रोकनेपर भी उस नृशंसने तुम्हारे पिताकी 
हत्या कर ही डाली ।। ६६ ।। 

सैनिकाश्न ततः सर्वे प्राद्रवन्त भयार्दिता: । 

वयं चापि निरुत्साहा हते पितरि तेडनघ ।। ६७ ।। 


अनघ! इस प्रकार तुम्हारे पिताके मारे जानेपर समस्त सैनिक भयसे पीड़ित होकर 

भाग चले हैं और हमलोग उत्साहशून्य होकर लौटे आ रहे हैं || ६७ ।। 
संजय उवाच 

तच्छुत्वा द्रोणपुत्रस्तु निधनं पितुराहवे । 

क्रोधमाहारयत्‌ तीव्रं पदाहत इवोरग: ।। ६८ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! युद्धमें इस प्रकार पिताके मारे जानेका वृत्तान्त सुनकर 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामा पैरोंसे ठुकराये हुए सर्पके समान अत्यन्त कुपित हो उठा ।। ६८ ।। 

ततः क्रुद्धो रणे द्रौणिरभूशं जज्वाल मारिष । 

यथेन्धनं महत्‌ प्राप्य प्राज्वलद्धव्यवाहन: ।। ६९ ।। 

माननीय नरेश! जैसे अग्निदेव सूखे काठकी बहुत बड़ी राशि पाकर प्रचण्डरूपसे 
प्रज्वलित हो उठते हैं, उसी प्रकार रणभूमिमें अश्वत्थामा अत्यन्त क्रोधसे जलने लगा ।। 

तल॑ तलेन निष्षिष्य दन्तैर्दन्तानुपास्पृशत्‌ । 

निःश्वसन्नुरगो यद्धल्लोहिताक्षो5भवत्‌ तदा ।। ७० ।। 

उसने हाथसे हाथ मलकर दाँतोंसे दाँत पीसे और फुफकारते हुए सर्पके समान वह 
लंबी साँसें खींचने लगा, उस समय उसकी आँखें लाल हो गयी थीं || ७० ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वण्यश्वत्थामक्रो थे 
त्रिनवत्यधिकशततमो<5ध्याय: ।। १९३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रगोक्षपर्वमें अश्वत्थामाका 
क्रोधविषयक एक सौ तिरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९३ ॥ 


अपर बक। है २ >> 


चतुन॑वर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
धृतराष्ट्रका प्रश्न 


धृतराष्ट उवाच 

अधर्मेण हत॑ श्रुत्वा धृष्टद्युम्नेन संजय । 

ब्राह्मणं पितरं वृद्धमश्वत्थामा किमब्रवीत्‌ ।। १ ।॥। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! अपने बूढ़े पिता ब्राह्मण द्रोणाचार्यके धृष्टट्युम्नद्वारा 
अधर्मपूर्वक मारे जानेका समाचार सुनकर अभश्वत्थामाने क्या कहा? ।। १ ।। 

मानवं वारुणाग्नेयं ब्राह्ममस्त्रं च वीर्यवान्‌ । 

ऐन्द्रं नारायणं चैव यस्मिन्‌ नित्यं प्रतिष्ठितम्‌ ।। २ ।। 

तमधर्मेण धर्मिष्ठ धृष्टद्युम्नेन संयुगे । 

श्रुत्वा निहतमाचार्य सो<श्चव॒त्थामा किमब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

जिनमें मानव, वारुण, आग्नेय, ब्राह्म, ऐन्द्र और नारायण नामक अस्त्र सदा प्रतिष्ठित 
थे, उन धर्मात्मा आचार्यको धृष्टद्युम्नद्वारा अधर्मपूर्वक युद्धमें मारा गया सुनकर पराक्रमी 
अश्व॒ृत्थामाने क्या कहा? ।। २-३ ।। 

येन रामादवाप्येह धरनुर्वेदं महात्मना । 

प्रोक्तान्यस्त्राणि दिव्यानि पुत्राय गुणकाड्क्षिणा ।। ४ ।। 

गुणोंकी अभिलाषा रखनेवाले उन महात्मा द्रोणने इस लोकमें परशुरामजीसे धनुर्वेदकी 
शिक्षा पाकर वे समस्त दिव्यास्त्र अपने पुत्रको भी सिखाये थे ।। ४ ।। 

एकमेव हि लोके<स्मिन्नात्मनो गुणवत्तरम्‌ | 

इच्छन्ति पुरुषा: पुत्रं लोके नान्यं कथंचन ।। ५ ।। 

मनुष्य इस जगत्‌में केवल पुत्रको ही अपनेसे भी अधिक गुणवान्‌ बनाना चाहते हैं, 
दूसरेको किसी प्रकार भी नहीं ।। ५ ।। 

आचार्याणां भवन्त्येव रहस्यानि महात्मनाम्‌ । 

तानि पुत्राय वा दद्यु: शिष्यायानुगताय वा ।। ६ ।। 

महात्मा आचार्योंके पास बहुत-सी रहस्यकी बातें होती हैं, जिन्हें या तो वे अपने पुत्रको 
दे सकते हैं या अनुगत शिष्यको || ६ |। 

स शिष्य: प्राप्प तत्‌ सर्व सविशेषं च संजय । 

शूर: शारद्वतीपुत्र: संख्ये द्रोणादनन्तर: ।॥ ७ ।। 

संजय! कृपीका शूरवीर पुत्र अश्वत्थामा शिष्यभावसे विशेष रहस्यसहित सारा धरनुर्वेद 
अपने पिता द्रोणाचार्यसे प्राप्त करके युद्धस्थलमें उनके बाद वही उस योग्यताका रह गया 


है ।। ७ ।। 


रामस्य तु सम: शस्त्रे पुरंदरसमो युधि । 

कार्तवीर्यसमो वीर्ये बृहस्पतिसमो मतौ ।। ८ ।। 

महीधरसम: स्थैय्यें तेजसाग्निसमो युवा । 

समुद्र इव गाम्भीरय्यें क्रोथे चाशीविषोपम: ।। ९ ।। 

स रथी प्रथमो लोके दृढ्धन्वा जितक्लम: । 

शीघ्रो5निल इवाक्रन्दे चरन्‌ क्रुद्ध इवान्तक: ।। १० ।। 

शस्त्रविद्यामें परशुरामके समान, युद्धकलामें इन्द्रके समान, बल-पराक्रममें कृतवीर्यपुत्र 
अर्जुनके समान, बुद्धिमें बृहस्पतिके सदृश, स्थिरता एवं धैर्यमें पर्वतके तुल्य, तेजमें अग्निके 
समान, गम्भीरतामें समुद्रके सदूश और क्रोधमें विषधर सर्पके समान नवयुवक अअश्वत्थामा 
संसारका प्रधान रथी और सुदृढ़ धनुर्धर है। उसने श्रम और थकावटको जीत लिया है। वह 
संग्राममें वायुके समान वेगपूर्वक विचरनेवाला तथा क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान 
भयंकर है || ८--१० ।। 

अस्यता येन संग्रामे धरण्यभिनिपीडिता । 

यो न व्यथति संग्रामे वीर: सत्यपराक्रम: ।। ११ ।। 

वेदस्नातो व्रतस्नातो धनुर्वेदे च पारग: । 

महोदधिरिवाक्षोभ्यो रामो दाशरथिर्यथा ।। १२ ।। 

अश्वत्थामा जब रणभूमिमें बाणोंकी वर्षा करने लगता है, तब धरती भी अत्यन्त पीडित 
हो उठती है। वह सत्यपराक्रमी वीर संग्राममें कभी व्यथित नहीं होता है। वह वेदाध्ययन 
समाप्त करके स्नातक बन चुका है। ब्रह्मचर्यव्रतकी अवधि पूरी करके उसका भी स्नातक 
हो चुका है और धरनुर्वेदका भी पारंगत विद्वान्‌ है। महासागर तथा दशरथपुत्र श्रीरामके 
समान उसे कोई क्षुब्ध नहीं कर सकता ।। ११-१२ ।। 

तमधर्मेण धर्मिष्ठं धृष्टद्युम्नेन संयुगे । 

श्रुत्वा निहतमाचार्यम श्चवत्थामा किमब्रवीत्‌ ।। १३ ।। 

उसी अअश्वत्थामाने अपने धर्मिष्ठ पिता आचार्य द्रोणको युद्धमें धृष्टद्युम्नके हाथसे 
अधर्मपूर्वक मारा गया सुनकर क्या कहा? ।। १३ ।। 

धृष्टद्युम्नस्य यो मृत्यु: सृष्टस्तेन महात्मना । 

यथा द्रोणस्य पाञ्चाल्यो यज्ञसेनसुतो5भवत्‌ ।। १४ ।। 

(हमने सुन रखा है कि) जैसे द्रोणाचार्यका वध करनेके लिये पांचालदेशीय 
द्रपदकुमारका जन्म हुआ था, उसी प्रकार महात्मा द्रोणने धृष्टद्युम्नकी मृत्युके लिये 
अश्वत्थामाको जन्म दिया था ।। १४ ।। 

त॑ नृशंसेन पापेन क्रूरेणादीर्घदर्शिना । 

श्रुत्वा निहतमाचार्यम श्चवत्थामा किमब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 


उस नृशंस, पापी, क्रूर और अदूरदर्शी धृष्टद्युम्नके हाथसे आचार्यका वध हुआ सुनकर 
अश्व॒ृत्थामाने क्या कहा? ।। १५ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि धृतराष्ट्रप्रश्ने 
चतुर्नवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रमोक्षपर्वमें धृतराष्ट्प्रशविषयक एक 
सौ चौरानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९४ ॥। 


::ज छा: बछ। अ--छकऋ---> 


पजञ्चनवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 


अश्वत्थामाके क्रोधपूर्ण उदूगार और उसके द्वारा 
नारायणास्त्रका प्राकट्य 


संजय उवाच 

छटद्मना निहतं श्रुत्वा पितरं पापकर्मणा । 

बाष्पेणापूर्यत द्रौणी रोषेण च नरर्षभ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--नरश्रेष्ठ! पापी धृष्टद्युम्नने मेरे पिताको छलसे मार डाला है, यह 
सुनकर अभश्रृत्थामाके नेत्रोंमें आँसू भर आये। फिर वह रोषसे जल उठा ।। १ ।। 

तस्य क्रुद्धस्य राजेन्द्र वपुर्दीप्तमदृश्यत । 

अन्तकस्येव भूतानि जिहीर्षों: कालपर्यये ।। २ ।॥। 

राजेन्द्र! जैसे प्रलयकालमें समस्त प्राणियोंके संहारकी इच्छावाले यमराजका तेजोमय 
शरीर प्रज्वलित हो उठता है, उसी प्रकार वहाँ देखा गया कि क्रोधसे भरे हुए अश्वत्थामाका 
शरीर तमतमा उठा है ।। २ ।। 

अश्रुपूर्णे ततो नेत्रे व्यपमृज्य पुन: पुन: । 

उवाच कोपान्नि:श्वस्य दुर्योधनमिदं वच: ।। ३ ।। 

अपने आँसूभरे नेत्रोंको बारंबार पोंछकर क्रोधसे लंबी साँस खींचते हुए अभश्वत्थामाने 
दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। ३ ।। 

पिता मम यशथा क्षुद्रैरन्यस्तशस्त्रो निपातित: । 

धर्मध्वजवता पापं कृतं तद्‌ विदितं मम ।। ४ ।। 

“राजन! मेरे पिताने जिस प्रकार हथियार डाल दिया, जिस तरह उन नीचोंने उन्हें मार 
गिराया तथा धर्मका ढोंग रचनेवाले युधिष्ठिरने जो पाप किया है, वह सब मुझे मालूम हो 
गया ।। ४ ।। 


अनार्य॑ सुनृशंसं च धर्मपुत्रस्य मे श्रुतम्‌ । 

युद्धेष्व॒पि प्रवृत्तानां ध्रुवं जयपराजयौ ।। ५ ।। 

द्वयमेतद्‌ भवेद्‌ राजन्‌ वधस्तत्र प्रशस्यते । 

“धर्मपुत्र युधिष्ठिरका क्रूरतापूर्ण नीच कर्म मैंने सुन लिया। राजन्‌! जो लोग युद्धमें प्रवृत्त 
होते हैं, उन्हें विजय और पराजय अवश्य प्राप्त होती है। परंतु युद्धमें होनेवाले वधकी 
अधिक प्रशंसा की गयी है ।। ५६ ।। 

न्यायवृत्तों वधो यस्तु संग्रामे युध्यतो भवेत्‌ ।। ६ ।। 

न स दुःखाय भवति तथा दृष्टो हि स द्विजै: । 

'संग्राममें जूझते हुए वीरको यदि न्यायानुकूल वध प्राप्त हो जाय, तो वह दुःखका 
कारण नहीं होता; क्योंकि द्विजोंने युद्धके इस परिणामको देखा है ।। ६६ ।। 

गत: स वीरलोकाय पिता मम न संशय: ।। ७ ।। 

न शोच्य: पुरुषव्याप्र यस्तदा निधनं गत: । 

'पुरुषसिंह! इसमें संशय नहीं कि मेरे पिता वीरगतिको प्राप्त हुए हैं। उस समय वे मारे 
गये, इस बातको लेकर उनके लिये शोक करना उचित नहीं है ।। 

यत्‌ तु धर्मप्रवृत्त: सन्‌ केशग्रहणमाप्तवान्‌ ॥। ८ ।। 

पश्यतां सर्वसैन्यानां तन्मे मर्माणि कृन्तति । 


परंतु धर्ममें तत्पर रहनेपर भी जो समस्त सैनिकोंके देखते-देखते उनका केश पकड़ा 
गया, वह अपमान ही मेरे मर्मस्थानोंको विदीर्ण किये देता है ।। 

मयि जीवति यत्‌ तात: केशग्रहमवाप्तवान्‌ ।। ९ ।। 

कथमन्ये करिष्यन्ति पुत्रेभ्य: पुत्रिण: स्पृहाम्‌ । 

“मेरे जीते-जी यदि पिताको अपने केश पकड़े जानेका अपमानपूर्ण कष्ट उठाना पड़ा, 
तब दूसरे पुत्रवान्‌ पुरुष किसलिये पुत्रोंकी अभिलाषा करेंगे? ।। ९३ ।। 

कामात्‌ क्रोधादविज्ञानाद्धर्षादू बाल्येन वा पुन: ।। १० ।। 

विधर्मकाणि कुर्वन्ति तथा परिभवन्ति च | 

तदिदं पार्षतेनेह महदाधर्मिकं कृतम्‌ ।। ११ ।। 

अवज्ञाय च मां नून॑ नृशंसेन दुरात्मना | 

तस्यानुबन्ध॑ द्रष्टासौ धृष्टद्युम्न: सुदारुणम्‌ ।। १२ ।। 

“लोग काम, क्रोध, अज्ञान, हर्ष अथवा बालोचित चपलताके कारण धर्मके विरुद्ध कार्य 
करते तथा श्रेष्ठ पुरुषोंका अपमान कर बैठते हैं। क्रूर एवं दुरात्मा द्रुपदपुत्रने निश्चय ही मेरी 
अवहेलना करके यह महान्‌ पाप कर्म कर डाला है। अतः उस धृष्टद्युम्नको उस पापका 
अत्यन्त भयंकर परिणाम भोगना पड़ेगा || १०--१२ ।। 

अकार्य परमं कृत्वा मिथ्यावादी च पाण्डव: । 

यो हासौ छटद्मना5<चार्य शस्त्र संन्यासयत्‌ तदा ।। १३ ।। 

तस्याद्य धर्मराजस्य भूमि: पास्यति शोणितम्‌ । 

साथ ही मिथ्यावादी पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको भी यह अत्यन्त नीच कर्म करनेके कारण 
इसका दारुण परिणाम देखना पड़ेगा। जिसने छल करके आचार्यसे उस समय शस्त्र रखवा 
दिया था, उस धर्मराज युधिष्ठिरका रक्त आज यह पृथ्वी पीयेगी ।। १३ ३ ।। 

शपे सत्येन कौरव्य इष्टापूर्तेन चैव ह ।। १४ ।। 

अहत्वा सर्वपाज्चालान्‌ जीवेयं न कथंचन । 

सर्वोपायैर्यतिष्यामि पठचालानामहं वधे ।। १५ ।। 

“कुरुनन्दन! मैं अपने सत्य, इष्ट (यज्ञ-यागादि) और आपूर्त (वापी-तड़ागनिर्माण आदि) 
कर्मोकी शपथ खाकर कहता हूँ कि समस्त पांचालोंका वध किये बिना किसी तरह जीवित 
नहीं रह सकूँगा। सभी उपायोंसे पांचालोंको मार डालनेका प्रयत्न करूँगा ।। १४-१५ ।। 

धृष्टद्युम्नं च समरे हन्ताहं पापकारिणम्‌ । 

कर्मणा येन तेनेह मृदुना दारुणेन च ।। १६ ।। 

“समरभूमिमें पापाचारी धृष्टद्युम्नको मैं कोमल और कठोर जिस किसी भी कर्मके द्वारा 
अवश्य मार डालूँगा ।। 

पज्चालानां वध कृत्वा शान्तिं लब्धास्मि कौरव | 

यदर्थ पुरुषव्याघ्र पुत्रानिच्छन्ति मानवा: ।। १७ ।। 


प्रेत्य चेह च सम्प्राप्तास्त्रायन्ते महतो भयात्‌ | 
“कुरुनन्दन! पांचालोंका वध करके ही मैं शान्ति पा सकूँगा। पुरुषसिंह! मनुष्य 
इसीलिये पुत्रोंकी इच्छा करते हैं कि वे प्राप्त होनेपर इहलोक और परलोकमें भी महान्‌ 
भयसे रक्षा करेंगे || १७३ ।। 
पित्रा तु मम सावस्था प्राप्ता निर्बन्धुना यथा ।। १८ ।। 
मयि शैलप्रतीकाशे पुत्रे शिष्पे च जीवति । 
“मेरे पिताने मुझ पर्वत-सरीखे पुत्र और शिष्यके जीते-जी बन्धुहीनकी भाँति वह 
दुरवस्था प्राप्त की है ।। 
धिड्ममास्त्राणि दिव्यानि धिग्‌ बाहू धिक्‌ पराक्रमम्‌ ।। १९ ।। 
य॑ं सम द्रोण: सुतं प्राप्प केशग्रहमवाप्तवान्‌ । 
मेरे दिव्यास्त्रोंको धिक्‍कार है! मेरे इन दोनों भुजाओंको धिक्कार है! तथा मेरे 
पराक्रमको धिक्कार है!! जब कि मेरे-जैसे पुत्रको पाकर आचार्य द्रोणने केशग्रहणका 
अपमान उठाया ।। १९३ ।। 
स तथाहं करिष्यामि यथा भरतसत्तम ॥। २० ।। 
परलोकगतस्यापि भविष्याम्यनृण: पितु: । 
“भरतश्रेष्ठ! अब मैं ऐसा प्रयत्न करूँगा, जिससे परलोकमें गये हुए पिताके ऋणसे मुक्त 
हो सकूँ ।। २० ६ ।। 
आर्येण हि न वक्तव्या कदाचित्‌ स्तुतिरात्मन: ।। २१ ।। 
पितुर्वधममृष्यंस्तु वक्ष्याम्यद्येह पौरुषम्‌ । 
यद्यपि श्रेष्ठ पुरुषको कभी अपनी प्रशंसा नहीं करनी चाहिये, तथापि अपने पिताके 
वधको न सह सकनेके कारण आज मैं यहाँ अपने पुरुषार्थका वर्णन कर रहा हूँ ।। २१३ ।। 
अद्य पश्यन्तु मे वीर्य पाण्डवा: सजनार्दना: ।। २२ ।। 
मृद्नतः सर्वसैन्यानि युगान्तमिव कुर्वत: । 
आज मैं सारी सेनाओंको रौंदता हुआ प्रलय-कालका दृश्य उपस्थित करूँगा। अतः 
आज श्रीकृष्णसहित समस्त पाण्डव मेरा पराक्रम देखें || २२६ ।। 
न हि देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसा: ।। २३ ।। 
अद्य शक्ता रणे जेतुं रथस्थ॑ मां नरषभा: । 
आज रणभूमिमें रथपर बैठे हुए मुझ अश्वत्थामाको न तो देवता, न गन्धर्व, न असुर, न 
राक्षस और न कोई श्रेष्ठ मानव वीर ही परास्त कर सकते हैं | २३३ ।। 
मदन्यो नास्ति लोके<स्मिन्नर्जुनाद वास्त्रवित्‌ क्वचित्‌ ।। २४ ।। 
अहं हि ज्वलतां मध्ये मयूखानामिवांशुमान्‌ । 
प्रयोक्ता देवसृष्टानामस्त्राणां प्ततागत: ।। २५ ।। 


“इस संसारमें मुझसे या अर्जुनसे बढ़कर दूसरा कोई अस्त्रवेत्ता कहीं नहीं है। आज मैं 
शत्रुकी सेनामें घुसकर प्रकाशमान अंशुधारियोंके बीच अंशुमाली सूर्यके समान तपता हुआ 
देवनिर्मित अस्त्रोंका प्रयोग करूँगा ।। 

भृशमिष्वसनादद्य मत्प्रयुक्ता महाहवे | 

दर्शयन्त: शरा वीर्य प्रमथिष्यन्ति पाण्डवान्‌ ।। २६ ।। 

“आज महासमरमें धनुषसे मेरे द्वारा छोड़े हुए बाण मेरा महान्‌ पराक्रम दिखाते हुए 
पाण्डवयोद्धाओंको मथ डालेंगे ।। २६ ।। 

अद्य सर्वा दिशो राजन्‌ धाराभिरिव संकुला: । 

आवृता: पत्रिभिस्ती&णै््रष्टारो मामकैरिह ।। २७ ।। 

“राजन! जैसे बरसती हुई जलधाराओंसे सम्पूर्ण दिशाएँ ढक जाती हैं, उसी प्रकार 
आज सब लोग मेरे तीखे बाणोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित हुई देखेंगे ।। 

विकिरन्‌ शरजालानि सर्वतो भैरवस्वनान्‌ | 

शत्रून्‌ निपातयिष्यामि महावात इव द्रुमान्‌ ।। २८ ।। 

'जैसे आँधी वृक्षोंको गिरा देती है, उसी प्रकार मैं सब ओर बाणसमूहोंकी वर्षा करके 
भयंकर गर्जना करनेवाले शत्रुओंको मार गिराऊँगा ।। २८ ।। 

न हि जानाति बीभत्सुस्तदस्त्र॑ न जनार्दन: | 

न भीमसेनो न यमौ न च राजा युधिष्ठिर: ॥। २९ ।। 

न पार्षतो दुरात्मासौ न शिखण्डी न सात्यकि: । 

यदिदं मयि कौरव्य सकल्प॑ सनिवर्तनम्‌ ।। ३० ।। 

“आज मैं जिस अस्त्रका प्रयोग करूँगा, उसे न अर्जुन जानते हैं न श्रीकृष्ण, भीमसेन, 
नकुल-सहदेव और राजा युधिष्ठिरको भी उसका पता नहीं है। वह दुरात्मा धृष्टट्युम्न, 
शिखण्डी और सात्यकि भी उसके ज्ञानसे शून्य हैं। कुरुनन्दन! वह तो प्रयोग और 
उपसंहारसहित केवल मेरे ही पास है || २९-३० ।। 

नारायणाय मे पित्रा प्रणम्य विधिपूर्वकम्‌ | 

उपहार: पुरा दत्तो ब्रह्म॒रूप उपस्थित: || ३१ ।। 

तं स्वयं प्रतिगृह्याथ भगवान्‌ स वरं ददौ । 

वव्रे पिता मे परममस्त्रं नारायणं तत: ।। ३२ ।। 

'पूर्वकालकी बात है, मेरे पिताने भगवान्‌ नारायणको प्रणाम करके उन्हें विधिपूर्वक 
वेदस्वरूप उपहार समर्पित किया (वैदिक मन्त्रोंद्वारा उनकी स्तुति की)। भगवानने स्वयं 
उपस्थित होकर वह उपहार ग्रहण किया और पिताको वर दिया। मेरे पिताने वरके रूपमें 
उनसे सर्वोत्तम नारायणास्त्रकी याचना की ।। ३१-३२ ।। 

अथैनमब्रवीद्‌ राजन्‌ भगवान्‌ देवसत्तम: । 

भविता त्वत्समो नान्य: कश्चिद्‌ युधि नर: क्वचित्‌ ।। ३३ ।। 


न त्विदं सहसा ब्रद्नन्‌ प्रयोक्तव्यं कथंचन । 

न होतदस्त्रमन्यत्र वधाच्छत्रोर्निवर्तते || ३४ ।। 

“राजन्‌! तब देवश्रेष्ठ भगवान्‌ नारायणने वह अस्त्र देकर उनसे इस प्रकार कहा 
--“ब्रह्मन! अब युद्धमें तुम्हारी समानता करनेवाला दूसरा कोई मनुष्य कहीं नहीं रह 
जायगा, परंतु तुम्हें सहसा इसका प्रयोग किसी तरह नहीं करना चाहिये; क्योंकि यह अस्त्र 
शत्रुका वध किये बिना पीछे नहीं लौटता है ।। ३३-३४ ।। 

न चैतच्छक्यते ज्ञातुं कं न वध्येदिति प्रभो । 

अवध्यमपि हन्याद्धि तस्मान्नैतत्‌ प्रयोजयेत्‌ ।। ३५ ।। 

'प्रभो! यह नहीं जाना जा सकता कि यह अस्त्र किसको नहीं मारेगा। यह अवध्यका 
भी वध कर सकता है; अत: सहसा इसका प्रयोग नहीं करना चाहिये || ३५ ।। 

अथ संख्ये रथस्यैव शस्त्राणां च विसर्जनम्‌ | 

प्रयाचतां च शत्रूणां गमनं शरणस्य च || ३६ ।। 

एते प्रशमने योगा महास्त्रस्थ परंतप । 

सर्वथा पीडितो हि स्यादवध्यान्‌ पीडयन्‌ रणे ।। ३७ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोण! युद्धभूमिमें रथ छोड़कर उतर जाना, अपने अस्त्र- 
शस्त्र रख देना, अभयकी याचना करना और शत्रुकी शरण लेना--ये इस महान्‌ अस्त्रको 
शान्त करनेके उपाय हैं। जो रणभूमिमें इस अस्त्रके द्वारा अवध्य मनुष्योंको पीड़ा देता है, 
वह स्वयं भी सब प्रकारसे पीड़ित हो सकता है” ॥| ३६-३७ ।। 

तज्जग्राह पिता मह्य[ुमब्रवीच्चैव स प्रभु: । 

त्वं वधिष्यसि सर्वाणि शस्त्रवर्षाण्यनेकश: ।। ३८ ।। 

अनेनास्त्रेण संग्रामे तेजसा च ज्वलिष्यसि । 

एवमुक्‍्त्वा स भगवान्‌ दिवमाचक्रमे प्रभु: ।। ३९ ।। 

“तदनन्तर मेरे पिताने वह अस्त्र ग्रहण किया और उन पूज्य पिताने मुझे उसका उपदेश 
किया। (पिताको अस्त्र देते समय भगवानने यह भी कहा था--) “ब्रह्मन्‌! तुम संग्राममें इस 
अस्त्रके द्वारा सम्पूर्ण शस्त्र-वर्षाओंको बारंबार नष्ट करोगे और स्वयं भी तेजसे प्रकाशित 
होते रहोगे।' ऐसा कहकर भगवान्‌ नारायण अपने दिव्य धामको चले गये ।। ३८-३९ ।। 

एतन्नारायणादस्त्रं तत्‌ प्राप्त पितृबन्धुना । 

तेनाहं पाण्डवांश्वैव पज्चालान्‌ मत्स्यकेकयान्‌ ।। ४० ।। 

विद्रावयिष्यामि रणे शचीपतिरिवासुरान्‌ । 

“इस प्रकार पिताने भगवान्‌ नारायणसे यह अस्त्र प्राप्त किया और उनसे मुझे इसकी 
प्राप्ति हुई है। उसी अस्त्रसे मैं रणभूमिमें पाण्डव, पांचाल, मत्स्य और केकय योद्धाओंको 
उसी प्रकार खदेडूँगा, जैसे शचीपति इन्द्रने असुरोंको मार भगाया था || ४०३ ।। 

यथा यथाहमिच्छेयं तथा भूत्वा शरा मम || ४१ ।। 


निपतेयु: सपत्नेषु विक्रमत्स्वपि भारत । 

“भारत! मैं जैसा-जैसा चाहूँगा, वैसा ही रूप धारण करके मेरे बाण शत्रुओंके पराक्रम 
करनेपर भी उनपर पड़ेंगे || ४१ ३ ।। 

यथेष्टमश्मवर्षेण प्रवर्षिष्ये रणे स्थित: ।। ४२ ।। 

अयोमुखैश्न विहगैद्रावयिष्ये महारथान्‌ । 

परश्वधांश्व निशितानुत्स्रक्ष्येडहमसंशयम्‌ ।। ४३ ।। 

'मैं युद्धमें स्थित होकर अपनी इच्छाके अनुसार पत्थरोंकी वर्षा करूँगा, लोहेकी 
चोंचवाले पक्षियोंद्वारा बड़े-बड़े महारथियोंको भगा दूँगा तथा शत्रुओंपर तेज धारवाले फरसे 
भी बरसाऊँगा; इसमें तनिक भी संशय नहीं है ।। ४२-४३ ।। 

सो<हं नारायणास्त्रेण महता शत्रुतापन: । 

शत्रून्‌ विध्वंसयिष्यामि कदर्थीकृत्य पाण्डवान्‌ ।। ४४ ।। 

“इस प्रकार शत्रुओंको संताप देनेवाला मैं महान्‌ नारायणास्त्रका प्रयोग करके 
पाण्डवोंको पीड़ा देता हुआ अपने समस्त शत्रुओंका विध्वंस कर डालूँगा ।। ४४ ।। 

मित्रब्रह्मगुरुद्रोही जाल्मक: सुविगर्लित: । 

पाज्चालापसदश्चाद्य न मे जीवन्‌ विमोक्ष्यते || ४५ ।। 

“मित्र, ब्राह्मण तथा गुरुसे द्रोह करनेवाला अत्यन्त निन्दित वह पांचालकुलकलंक 
पामर धृष्टद्युम्न भी आज मेरे हाथसे जीवित नहीं छूट सकेगा” || ४५ ।। 

तच्छुत्वा द्रोणपुत्रस्य पर्यवर्तत वाहिनी । 

ततः सर्वे महाशड्खान्‌ दध्मु: पुरुषसत्तमा: ।। ४६ |। 

द्रोणपुत्र अश्वत्थामाकी वह बात सुनकर कौरवोंकी सेना लौट आयी। फिर तो सभी 
पुरुषश्रेष्ठ वीर बड़े-बड़े शंख बजाने लगे || ४६ ।। 

भेरीक्षाभ्यहनन्‌ हृष्टा डिण्डिमांश्न सहस्रश: । 

तथा ननाद वसुधा खुरनेमिप्रपीडिता ।। ४७ ।। 

स शब्दस्तुमुल: खं द्यां पृथिवीं च व्यनादयत्‌ । 

सबने प्रसन्न होकर रणभेरियाँ बजायीं, सहस्रों डंके पीटे, घोड़ोंकी टापों और रथोंके 
पहियोंसे पीड़ित हुई रणभूमि मानो आर्तनाद करने लगी। वह तुमुल ध्वनि आकाश, 
अन्तरिक्ष और भूतलको गुँजाने लगी ।। 

तं शब्दं पाण्डवा: श्रुत्वा पर्जन्यनिनदोपमम्‌ ।। ४८ ।। 

समेत्य रथिनां श्रेष्ठा: सहिताश्चाप्यमन्त्रयन्‌ । 

मेघकी गम्भीर गर्जनाके समान उस तुमुलनादको सुनकर श्रेष्ठ पाण्डव महारथी एकत्र 
होकर गुप्त मन्त्रणा करने लगे || ४८ ई || 

तथोकत्वा द्रोणपुत्रस्तु वार्युपस्पृश्य भारत ।। ४९ ।। 

प्रादुश्षकार तद्‌ दिव्यमस्त्रं नारायणं तदा ।। ५० ।। 


भारत! द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने पूर्वोक्त बात कहकर जलसे आचमन करके उस समय 
उस दिव्य नारायणास्त्रको प्रकट किया ।। ४९-५० ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि अश्वृत्थामक्रो थे 
पजञ्चनवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रगोक्षपर्वमें अश्वत्थामाका 
क्रोधविषयक एक सौ पंचानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९५ ॥। 


अपना बछ। | अत-#-छकात 


षण्णवर्त्याधेकशततमो< ध्याय: 
कौरव-सेनाका सिंहनाद सुनकर युधिष्ठिरका अर्जुनसे 


कारण पूछना और द्वारा अश्रृत्थामाके क्रोध एवं 
7800 न परिणामका वर्णन 
संजय उवाच 
प्रादुर्भूते ततस्तस्मिन्नस्त्रे नारायणे प्रभो । 


प्रावात्‌ सपृषतो वायुरन भ्रे स्‍्तनयित्नुमान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रभो! तदनन्तर उस नारायणास्त्रके प्रकट होनेपर जलकी बूँदोंके 
साथ प्रचण्ड वायु चलने लगी। बिना बादलोंके ही आकाशमें मेघोंकी गर्जना होने लगी ।। 

चचाल पृथिवी चापि चुक्षुभे च महोदधि: । 

प्रतिस्त्रोत: प्रवृत्ताश्न गन्तुं तत्र समुद्रगा: ।। २ ।। 

पृथ्वी काँप उठी, समुद्रमें ज्वार आ गया और समुद्रमें मिलनेवाली बड़ी-बड़ी नदियाँ 
अपने प्रवाहकी प्रतिकूल दिशामें बहने लगीं ।। २ ।। 

शिखराणि व्यशीर्यन्त गिरीणां तत्र भारत | 

अपसप्यं मृगाश्चैव पाण्डुसेनां प्रचक्रिरे | ३ ।। 

भारत! पर्वतोंके शिखर टूट-टूटकर गिरने लगे। हरिणोंके झुंड पाण्डव-सेनाको अपने 
दायें करके चले गये ।। 

तमसा चावकीर्यन्त सूर्यश्ष कलुषो5भवत्‌ | 

सम्पतन्ति च भूतानि क्रव्यादानि प्रहृष्टवत्‌ ।। ४ ।। 

सम्पूर्ण दिशाओंमें अन्धकार छा गया, सूर्य मलिन हो गये और मांसभोजी जीव-जन्तु 
प्रसन्न-से होकर दौड़ लगाने लगे || ४ ।। 

देवदानवगन्धर्वास्त्रिस्तास्त्वासन्‌ विशाम्पते । 

कथंकथाभवत्‌ तीव्रा दृष्टवा तद्‌ व्याकुलं महत्‌ ।। ५ ।। 

प्रजानाथ! वह महान्‌ उत्पात देखकर देवता, दानव और गन्धर्व भी त्रस्त हो उठे तथा 
सब लोगोंमें यह तीव्र गतिसे चर्चा होने लगी कि “अब क्या करना चाहिये' ।। ५ ।। 

व्यथिता: सर्वराजानस्त्रस्ताश्चासन्‌ विशाम्पते । 

तद्‌ दृष्टवा घोररूपं वै द्रौणेरस्त्रं भयावहम्‌ ।। ६ ।। 

महाराज! अभश्वत्थामाके उस घोर एवं भयंकर अस्त्रको देखकर समस्त भूपाल व्यथित 
एवं भयभीत हो गये ।। ६ ।। 


घतयाट्र उवाच 


निवर्तितिषु सैन्येषु द्रोणपुत्रेण संयुगे । 
भृशं शोकाभिततप्तेन पितुर्वधममृष्यता ।। ७ ।। 
कुरूनापततो दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नस्य रक्षणे । 
को मन्त्र: पाण्डवेष्वासीत्‌ तनन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ८ ।। 
धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! अपने पिताके वधको सहन न कर सकनेवाला अत्यन्त 
शोकसंतप्त द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके साथ जब सारी सेनाएँ युद्धसस्‍्थलमें लौट आयीं, तब 
कौरवोंको आते देख पाण्डवदलमें धृष्टद्युम्नकी रक्षाके लिये क्या विचार हुआ, वह मुझे 
बताओ ।। 
संजय उवाच 
प्रागेव विद्रुतान्‌ दृष्टवा धार्तराष्ट्रान युधिष्ठिर: । 
पुनश्च तुमुलं शब्दं श्रुत्वार्जुनमथाब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 
संजयने कहा--राजन्‌! राजा युधिष्ठिरने पहले तो आपके सैनिकोंको भागते देखा था। 
फिर उन्होंने वह भयंकर शब्द सुनकर अर्जुनसे कहा ।। ९ ।। 
युधिछिर उवाच 


आचार्य निहते द्रोणे धृष्टद्युम्नेन संयुगे । 

निहते वज्रहस्तेन यथा वृत्रे महासुरे || १० ।। 

नाशंसन्तो जयं युद्धे दीनात्मानो धनंजय । 

आत्मत्राणे मतिं कृत्वा प्राद्रवन्‌ कुरवो रणात्‌ ।। ११ ।। 

युधिष्ठिर बोले--धनंजय! पूर्वकालमें जैसे वज्रधारी इन्द्रने महान्‌ असुर वृत्रासुरको 
मार डाला था, उसी प्रकार युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्नद्वारा आचार्य द्रोणके मारे जानेपर युद्धमें 
अपनी विजयसे निराश हो दीनचित्त कौरव आत्मरक्षाका विचार करके रणभूमिसे भागे जा 
रहे थे ।। 

केचिद्‌ भ्रान्तै रथैस्तूर्ण निहतै: पार्ष्णियन्तृभि: | 

विपताकध्वजच्छन्रै: पार्थिवा: शीर्णकूबरै: ।। १२ ।। 

भग्ननीडैराकुलाश्वैः प्रारुग्णाश्न॒ विशेषत: । 

भग्नाक्षयुगचक्रैश्व व्याकृष्पन्त समनन्‍्तत: ।। १३ ।। 

जिनके पार्श्चरक्षक और सारथि मारे गये थे, ध्वजा, पताका और छत्र नष्ट हो गये थे, 
कूबर टूटकर बिखर गये थे, बैठनेके स्थान चौपट हो चुके थे तथा धुरे, जूए और पहिये भी 
टूट-फूट गये थे, वैसे रथ भी व्याकुल घोड़ोंसे आकृष्ट हो वहाँ चक्कर लगा रहे थे और उनके 
द्वारा कुछ विशेष घायल हुए नरेश चारों ओर खिंचे चले जा रहे थे || १२-१३ ।। 

भीता: पादैर्हयान्‌ केचित्‌ त्वरयन्तः स्वयं रथान्‌ । 

रथान्‌ विशीर्णनुत्सृज्य पद्धि: केचिच्च विद्रुता: || १४ ।। 


कुछ लोग भयभीत हो घोड़ोंको पैरोंसे मार-मारकर स्वयं ही जल्दी-जल्दी रथ हाँक रहे 
थे और कुछ लोग टूटे हुए रथोंको छोड़कर पैदल ही भागने लगे थे ।। १४ ।। 

हयपृष्ठगताश्षान्ये कृष्यन्ते<र्थच्युतासना: । 

गजस्कन्धेषु संस्यूता नाराचैश्वनलितासना: ।। १५ ।। 

शरार्तैविंद्रुतैनगि्ता: केचिद्‌ दिशो दश | 

कितने ही योद्धा घोड़ोंकी पीठपर बैठे, परंतु उनका आधा आसन खिसक गया और 
उसी अवस्थामें घोड़ोंक साथ खिंचे चले गये। कुछ लोग नाराचोंकी मार खाकर अपने 
आसनसे भ्रष्ट हो हाथियोंके कंधोंसे चिपक गये थे और उसी अवस्थामें बाणोंसे पीड़ित हो 
भागते हुए हाथी उन्हें दसों दिशाओंमें लिये जाते थे || १५६ ।। 

विशस्त्रकवचाश्षान्ये वाहनेभ्य: क्षितिं गता: ।। १६ ।। 

संछिन्ना नेमिभिश्ैव मृदिताश्च हयद्विपैः । 

कुछ लोगोंके अस्त्र-शस्त्र और कवच कट गये और वे अपने वाहनोंसे पृथ्वीपर गिर 
पड़े। उस दशामें रथके पहियोंकी नेमिसे दबकर उनके शरीरके टुकड़े-टुकड़े हो गये और 
कितने ही घोड़ों तथा हाथियोंसे कुचल गये ।। १६३ ।। 

क्रोशन्तस्तात पुत्रेति पलायन्ते परे भयात्‌ ।। १७ ।। 

नाभिजानन्ति चान्योन्यं कश्मलाभिहतौजस: । 

दूसरे बहुत-से योद्धा “हा तात! हा पुत्र!” की रट लगाते हुए भयभीत होकर भाग रहे थे। 
मोहसे बल और उत्साह नष्ट हो जानेके कारण वे ऐसे अचेत हो रहे थे कि एक-दूसरेको 
पहचान भी नहीं पाते थे || १७३ ।। 

पुत्रान्‌ पितृन्‌ सखीन्‌ भ्रातृन्‌ समारोप्य दृढक्षतान्‌ ।। १८ ।। 

जलेन क्लेदयन्त्यन्ये विमुच्य कवचान्यपि । 

कितने ही सैनिक अधिक चोट खाये हुए अपने पुत्र, पिता, मित्र और भाइयोंको रथपर 
चढ़ाकर तथा उनके कवच खोलकर उनके घावोंको जलसे भिगो रहे थे || १८६ ।। 

अवस्थां तादशीं प्राप्य हते द्रोणे द्रुतं बलम्‌ ।। १९ ।। 

पुनरावर्तितं केन यदि जानासि शंस मे | 

आचार्य द्रोणके मारे जानेपर वैसी दुरवस्थामें पड़कर जो सेना भाग गयी थी, उसे फिर 
किसने लौटाया है? यदि तुम जानते हो तो मुझे बताओ ।। १९३ ।। 

हयानां ह्वेषतां शब्द: कुज्जराणां च बृंहताम्‌ ।। २० ।। 

रथनेमिस्वनैश्लात्र विमिश्र: श्रूयते महान्‌ | 

रथके पहियोंकी घर्घराहटसे मिला हुआ हिनहिनाते हुए घोड़ों और गर्जते हुए 
गजराजोंका महान्‌ शब्द सुनायी पड़ता है || २०३ ।। 

एते शब्दा भृशं तीव्रा: प्रवृत्ता: कुरुसागरे || २१ ।। 


मुहुर्महुरुदीर्यन्ते कम्पयन्त्यपि मामकान्‌ । 

कौरव-सेनारूपी समुद्रमें यह कोलाहल अत्यन्त तीव्र वेगसे होने लगा है और बारंबार 
बढ़ता जा रहा है, जो मेरे सैनिकोंको कम्पित किये देता है || २१३ ।। 

य एष तुमुल: शब्द: श्रूयते लोमहर्षण: ।। २२ ।। 

सेन्द्रानप्येष लोकांस्त्रीन्‌ ग्रसेदिति मतिर्मम । 

यह जो महाभयंकर रोमांचकारी शब्द सुनायी देता है, यह इन्द्रसहित तीनों लोकोंको 
ग्रस लेगा, ऐसा मुझे जान पड़ता है || २२६ ।। 

मन्ये वज़ञधरस्यैष निनादो भैरवस्वन: ।। २३ ।। 

द्रोणे हते कौरवार्थ व्यक्तमभ्येति वासव: । 

मैं समझता हूँ, यह भयंकर शब्द वज्रधारी इन्द्रकी गर्जना है। द्रोणाचार्यके मारे जानेपर 
कौरवोंकी सहायताके लिये साक्षात्‌ इन्द्र आ रहे हैं, यह स्पष्ट जान पड़ता है ।। 

प्रहृष्टरोमकूपा श्व संविग्ना रथपुड़वा: ।। २४ ।। 

धनंजय गुरु श्रुत्वा तत्र नादं सुभीषणम्‌ | 

धनंजय! यह अत्यन्त भीषण और भारी सिंहनाद सुनकर हमारे श्रेष्ठ रथी भी उद्विग्न हो 
उठे हैं और इनके रोंगटे खड़े हो गये हैं || २४६ ।। 

क एष कौरवान्‌ दीर्णानवस्थाप्य महारथ: ।। २५ ।। 

निवर्तयति युद्धार्थ मृथे देवेश्वरो यथा । 

देवराज इन्द्रके समान यह कौन महारथी भागे हुए कौरवोंको खड़ा करके उन्हें पुनः 
युद्धके लिये रणभूमिमें लौटा रहा है? |। २५६ ।। 

अजुन उवाच 

उद्यम्यात्मानमुग्राय कर्मणे वीर्यमास्थिता: ।। २६ ।। 

धमन्ति कौरवा: शड्खान्‌ यस्य वीर्य समाश्रिता: । 

यत्र ते संशयो राजन्‌ न्यस्तशस्त्रे गुरो हते ।। २७ ।। 

धार्तराष्ट्रागवस्थाप्य क एष नदतीति हि । 

ह्वीमन्तं तं महाबाहुं मत्तद्विरदगामिनम्‌ ।। २८ ।। 

(इन्द्रविष्णुसमं वीर्ये कोपेडन्तकमिव स्थितम्‌ | 

बृहस्पतिसमं बुद्ध्या नीतिमन्तं महारथम्‌ ।।) 

आख ेयास्याम्युग्रकर्माणं कुरूणामभयंकरम्‌ । 

अर्जुनने कहा--राजन्‌! जिसके विषयमें आपको यह संदेह होता है कि शस्त्रोंका 
परित्याग कर देनेवाले गुरुदेव द्रोणाचार्यके मारे जानेपर यह कौन वीर कौरव-सैनिकोंको 
दृढ़तापूर्वक स्थापित करके सिंहनाद कर रहा है तथा जिसके बल और पराक्रमका आश्रय 
लेकर पराक्रमी कौरव अपनेको भयंकर कर्म करनेके लिये उद्यत करके शंखध्वनि कर रहे 


हैं; जो महाबाहु मतवाले हाथीके समान मस्तानी चालसे चलनेवाला और लज्जाशील है, जो 
बलमें इन्द्र और विष्णुके समान, क्रोधमें यमराजके सदृश तथा बुद्धिमें बृहस्पतिके तुल्य है, 
जो नीतिमान, महारथी, उग्र कर्म करनेमें समर्थ तथा कौरवोंको अभयदान देनेवाला है, उस 
वीरका परिचय देता हूँ, सुनिये || २६--२८ $ ।। 

यस्मिज्जाते ददौ द्रोणो गवां दशशतं धनम्‌ ।। २९ ।। 

ब्राह्मणेभ्यो महाहेंभ्य: सो<श्वत्थामैष गर्जति । 

जिसके जन्म लेनेपर आचार्य द्रोणने परम सुयोग्य ब्राह्मणोंको एक सहसख्र गौएँ दान की 
थीं, वही अश्वत्थामा यह गर्जना कर रहा है ।। २९३ ।। 

जातमात्रेण वीरेण येनोच्चै:श्रवसा यथा ।। ३० ।। 

ह्वषता कम्पिता भूमिलोंकाश्व सकलास्त्रय: । 

तच्छुत्वान्तहिंतं भूतं॑ नाम तस्याकरोत्‌ तदा ॥। ३१ ।। 

अश्वत्थामेति सोअ्द्यैष शूरो नदति पाण्डव | 

पाण्डुनन्दन! जिस वीरने जन्म लेते ही उच्चै:श्रवा अश्वके समान हिनहिनाकर पृथ्वी 
तथा तीनों लोकोंको कम्पित कर दिया था और उस शब्दको सुनकर किसी अदृश्य प्राणीने 
उस समय उसका नाम “अश्व॒त्थामा” रख दिया था, यह वही शूरवीर अश्व॒त्थामा सिंहनाद 
कर रहा है || ३०-३१ ६ || 

यो हानाथ इवाक्रम्य पार्षतेन हतस्तथा ।। ३२ || 

कर्मणा सुनृशंसेन तस्य नाथो व्यवस्थित: । 

द्रपदकुमार धृष्टद्युम्नने जिनपर आक्रमण करके अत्यन्त क्रूरतापूर्ण कर्मके द्वारा जिन्हें 
अनाथके समान मार डाला था, उन्हींका यह रक्षक या सहायक उठ खड़ा हुआ है || ३२६ 

|| 

गुरु मे यत्र पाउचाल्य: केशपक्षे परामृशत्‌ ।। ३३ ।। 

तन्न जातु क्षमेद्‌ द्रौणिजानन्‌ पौरुषमात्मन: । 

पांचालराजकुमारने जो मेरे गुरुदेवका केश पकड़कर खींचा था, उसे अपने पुरुषार्थको 
जाननेवाला अभश्वत्थामा कभी क्षमा नहीं कर सकता || ३३ ६ ।। 

उपचीर्णों गुरुमिथ्या भवता राज्यकारणात्‌ ।। ३४ ।। 

धर्मज्ञेन सता नाम सो<5धर्म: सुमहान्‌ कृत: । 

आपने धर्मज्ञ होते हुए भी राज्यके लोभसे झूठ बोलकर जो अपने गुरुको धोखा दिया, 
वह महान्‌ पाप किया है | ३४६ ।। 

चिरं स्थास्यति चाकीर्तिस्त्रिलोक्ये सचराचरे ।। ३५ ।। 

रामे वालिवधाद्‌ यद्वदेवं द्रोणे निपातिते । 


अत: छिपकर वालीका वध करनेके कारण जैसे श्रीरामचन्द्रजीको अपयश मिला, उसी 
प्रकार झूठ बोलकर द्रोणाचार्यको मरवा देनेके कारण चराचर प्राणियोंसहित तीनों लोकोंमें 
आपकी अकीर्ति चिरस्थायिनी हो जायगी || ३५६ ।। 

सर्वधर्मोपपन्नो5यं स मे शिष्यश्न॒ पाण्डव: ।। ३६ ।। 

नायं वदति मिथ्येति प्रत्ययं कृतवांस्त्वयि । 

आचार्यने यह समझकर आपपर विश्वास किया था कि पाण्डुनन्दन युधिष्ठिर सब 
धर्मोके ज्ञाता और मेरे शिष्य हैं। ये कभी झूठ नहीं बोलते हैं || ३६६ ।। 

स सत्यकज्चुकं नाम प्रविष्टेन ततोडनृतम्‌ ।। ३७ ।। 

आचार्य उक्तो भवता हत: कुणञ्जर इत्युत । 

परंतु आपने सत्यका चोला पहनकर आचार्यसे झूठे ही कह दिया कि “अश्व॒त्थामा मारा 
गया।” उसी नामका हाथी मारा गया था, इसलिये आपने उसकी आड़ लेकर झूठ 
कहा || ३७३ ।। 

ततः शस्त्र समुत्सृज्य निर्ममो गतचेतन: ।। ३८ ।। 

आसीतू सुविद्धलो राजन्‌ यथा दृष्टस्त्वया विभु: । 

फिर वे हथियार डालकर अपने प्राणोंकी ममतासे रहित हो अचेत हो गये। राजन! उस 
समय शक्तिशाली होनेपर भी वे कितने व्याकुल हो गये थे, यह आपने प्रत्यक्ष देखा 
था || ३८३६ || 

स तु शोकसमाविष्टो विमुख: पुत्रवत्सल: ।। ३९ ।। 

शाश्च॒तं धर्ममुत्सज्य गुरु: शस्त्रेण घातित: । 

पुत्रवत्सल गुरुदेव बेटेके शोकमें मग्न होकर युद्धसे विमुख हो गये थे। उस अवस्थामें 
आपने सनातनधर्मकी अवहेलना करके उन्हें शस्त्रसे मरवा डाला ।। ३९३ ।। 

न्यस्तशस्त्रमधर्मेण घातयित्वा गुरुं भवान्‌ ।। ४० ।। 

रक्षत्विदानीं सामात्यो यदि शक्तो$सि पार्षतम्‌ । 

ग्रस्तमाचार्यपुत्रेण क्रुद्धेन हतबन्धुना ।। ४१ ।। 

जिसके पिता मारे गये हैं, वह आचार्यपुत्र अश्वत्थामा आज कुपित होकर धृष्टद्युम्नको 
कालका ग्रास बनाना चाहता है। अस्त्र त्यागकर निहत्थे हुए गुरुदेवको अधर्मपूर्वक 
मरवाकर अब आप मन्त्रियोंसहित उसके सामने जाइये और यदि शक्ति हो तो धृष्टद्युम्नकी 
रक्षा कीजिये || ४१-४१ ।। 

सर्वे वयं परित्रातुं न शक्ष्यामोड्द्य पार्षतम्‌ । 

सौहार्द सर्वभूतेषु यः करोत्यतिमानुष: । 

सोउ्द्य केशग्रहं श्रुत्वा पितुर्थक्ष्यति नो रणे |। ४२ ।। 


आज हम सब लोग मिलकर भी धृष्टद्युम्नको नहीं बचा सकेंगे। जो अभश्वत्थामा 
अतिमानव (अलौकिक पुरुष) है और समस्त प्राणियोंके प्रति मैत्रीका भाव रखता है, वही 
आज अपने पिताके केश पकड़े जानेकी बात सुनकर समरांगणमें हम सब लोगोंको 
जलाकर भस्म कर देगा ।। ४२ ।। 

विक्रोशमाने हि मयि भृशमाचार्यगृद्धिनि । 

अपाकीर्य स्वयं धर्म शिष्येण निहतो गुरु: ।। ४३ ।। 

मैं आचार्यके प्राणोंकी रक्षा चाहता हुआ बारंबार पुकारता ही रह गया, परंतु स्वयं शिष्य 
होकर भी धृष्टद्युम्नने धर्मको लात मारकर अपने गुरुकी हत्या कर डाली || ४३ ।। 

यदा गत॑ वयो भूय: शिष्टमल्पतरं च न: । 

तस्येदानीं विकारो5यमधर्मोडयं कृतो महान्‌ ।। ४४ ।। 

अब हमलोगोंकी आयुका अधिकांश भाग बीत चुका है और बहुत थोड़ा ही शेष रह 
गया है। इसीसे इस समय हमारा मस्तिष्क खराब हो गया और हमलोगोंने यह महान्‌ पाप 
कर डाला है || ४४ ।। 

पितेव नित्यं सौहार्दात्‌ पितेव हि च धर्मत: । 

सो5ल्‍ल्पकालस्य राज्यस्य कारणादू घातितो गुरु: ।। ४५ ।। 

जो सदा पिताकी भाँति हमलोगोंपर स्नेह रखते और हमारा हित चाहते थे, धर्मदृष्टिसे 
भी जो हमारे पिताके ही तुल्य थे, उन्हीं गुरुदेवको हमने इस क्षणभंगुर राज्यके लिये मरवा 
दिया ।। ४५ || 

धृतराष्ट्रेण भीष्माय द्रोणाय च विशाम्पते । 

विसृष्टा पृथिवी सर्वा सह पुत्रैश्न तत्परै: | ४६ ।। 

प्रजानाथ! धृतराष्ट्रने भीष्म और द्रोणको उनकी सेवामें रहनेवाले अपने पुत्रोंके साथ ही 
इस सारी पृथ्वीका राज्य सौंप दिया था || ४६ ।। 

सम्प्राप्य तादृशीं वृत्ति सत्कृतः सततं परै: । 

अवृणीत सदा पुत्रान्‌ मामेवाभ्यधिकं गुरु: ।। ४७ ।। 

हमारे शत्रु सदा आचार्यका सत्कार किया करते थे। उनके द्वारा वैसी उत्तम जीविका- 
वृत्ति पाकर भी आचार्य सदा मुझे ही अपने पुत्रसे बढ़कर मानते रहे हैं || ४७ ।। 

अवेक्षमाणत्त्वां मां च न्यस्तास्त्रश्नाहवे हतः । 

न त्वेनं युध्यमानं वै हन्यादपि शतक्रतु: ।। ४८ ।। 

उन्होंने आपको और मुझको देखकर युद्धमें हथियार डाल दिया और मारे गये। यदि वे 
युद्ध करते होते तो साक्षात्‌ इन्द्र भी उन्हें मार नहीं सकते थे ।। ४८ ।। 

तस्याचार्यस्य वृद्धस्य द्रोहो नित्योपकारिण: । 

कृत्वे हानार्यरस्माभी राज्यार्थे लुब्धबुद्धिभि: ।। ४९ ।। 


हमारी बुद्धि लोभसे ग्रस्त है, हम नीचोंने राज्यके लिये सदा उपकार करनेवाले बूढ़े 
आचार्यके साथ द्रोह किया है ।। 

अहो बत महत्‌ पापं कृतं कर्म सुदारुणम्‌ | 

यद्‌ राज्यसुखलोभेन द्रोणो5यं साधु घातित: ।। ५० ।। 

ओह! हमने यह अत्यन्त भयंकर महान्‌ पापकर्म कर डाला है, जो कि राज्य-सुखके 
लोभमें पड़कर इन आचार्य द्रोणकी पूर्णतः हत्या करा दी ।। ५० ।। 

पुत्रान्‌ भ्रातृन्‌ पितृन्‌ दाराज्जीवितं चैव वासवि: | 

त्यजेत्‌ सर्व मम प्रेम्णा जानात्येवं हि मे गुरु: ।। ५१ ।। 

मेरे गुरुदेव ऐसा समझते थे कि अर्जुन मेरे प्रेमवश आवश्यकता हो तो अपने पिता, 
पुत्र, भाई, स्त्री तथा प्राण--सबका त्याग कर सकता है ।। ५१ ।। 

स मया राज्यकामेन हन्यमानो हापेक्षित: । 

तस्मादर्वाक्‌्शिरा राजन प्राप्तोडस्मि नरकं प्रभो ।। ५२ ।। 

किंतु मैंने राज्यके लोभमें पड़कर उनके मारे जानेकी उपेक्षा कर दी। राजन! प्रभो! इस 
पापके कारण अब मैं नीचे सिर करके नरकमें डाला जाऊँगा ।। ५२ ।। 

ब्राह्म॒णं वृद्धमाचार्य न्यस्तशस्त्रं महामुनिम्‌ । 

घातयित्वाद्य राज्यार्थे मृतं श्रेयो न जीवितम्‌ ।। ५३ ।। 

एक तो वे ब्राह्मण, दूसरे वृद्ध और तीसरे अपने आचार्य थे। इसके सिवा उन्होंने 
हथियार नीचे डाल दिया था और महान मुनिवृत्तिका आश्रय लेकर बैठे हुए थे। इस 
अवस्थामें राज्यके लिये उनकी हत्या कराकर मैं जीनेकी अपेक्षा मर जाना ही अच्छा 
समझता हूँ ।। ५३ ।। 

इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि अर्जुनवाक्ये 
षण्णवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रमोक्षपर्वमें अर्जुनवाक्यविषयक 
एक सौ छानबेवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥/ १९६ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ५४ “लोक हैं।) 


जज ः बछ। अ<-्-छऋाझ जा 


सप्तनवर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


भीमसेनके वीरोचित उद्गार और धृष्टद्युम्नके द्वारा अपने 
कृत्यका समर्थन 


संजय उवाच 

अर्जुनस्य वच: श्रुत्वा नोचुस्तत्र महारथा: । 

अप्रियं वा प्रियं वापि महाराज धनंजयम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! अर्जुनकी यह बात सुनकर वहाँ बैठे हुए सब महारथी 
मौन रह गये। उनसे प्रिय या अप्रिय कुछ नहीं बोले ।। १ ।। 

ततः क्रुद्धो महाबाहुर्भीमसेनो5भ्यभाषत । 

कुत्सयन्निव कौन्तेयमर्जुनं भरतर्षभ ।। २ ।। 

भरतश्रेष्ठ] तब महाबाहु भीमसेनको क्रोध चढ़ आया। उन्होंने कुन्तीकुमार अर्जुनको 
फटकारते हुए-से कहा ।। २ ।। 

मुनिर्यथारण्यगतो भाषसे धर्मसंहितम्‌ । 

न्यस्तदण्डो यथा पार्थ ब्राह्मण: संशितव्रत: ।॥ ३ ।। 

'पार्थ! वनवासी मुनि अथवा किसी भी प्राणीको दण्ड न देते हुए कठोर व्रतका पालन 
करनेवाला ब्राह्मण जिस प्रकार धर्मका उपदेश करता है, उसी प्रकार तुम भी धर्मसम्मत 
बातें कह रहे हो ।। ३ ।। 

क्षतत्राता क्षताज्जीवन  क्षन्ता स्त्रीष्वपि साधुषु । 

क्षत्रिय: क्षितिमाप्रोति क्षिप्रं धर्म यश: श्रिय: ।। ४ ।। 

'परंतु जो क्षति (संकट)-से अपना तथा दूसरोंका त्राण करता है, युद्धमें शत्रुओंको क्षति 
पहुँचाना ही जिसकी जीविका है तथा जो स्त्रियों और साधु पुरुषोंपर क्षमाभाव रखता है, 
वही क्षत्रिय है और उसे ही शीघ्र इस पृथ्वीके राज्य, धर्म, यश और लक्ष्मीकी प्राप्ति होती 
है ।। ४ ।। 

स भवान्‌ क्षत्रियगुणैर्युक्त: सर्वे: कुलोदवह: । 

अविपक्रिद्‌ यथा वाचं व्याहरन्‌ नाद्य शोभसे ।। ५ ।। 

“तुम समस्त क्षत्रियोचित गुणोंसे सम्पन्न और इस कुलका भार वहन करनेमें समर्थ होते 
हुए भी आज मूर्खके समान बातें कर रहे हो, यह तुम्हें शोभा नहीं देता है ।। ५ ।। 

पराक्रमस्ते कौन्तेय शक्रस्येव शचीपते: । 

न चाति वर्तसे धर्म वेलामिव महोदधि: ।। ६ ।। 


“कुन्तीनन्दन! तुम्हारा पराक्रम शचीपति इन्द्रके समान है। महासागर जैसे अपनी तट- 
भूमिका उल्लंघन नहीं करता, उसी प्रकार तुम भी कभी धर्म-मर्यादाका उल्लंघन नहीं करते 
हो ।। ६ |। 

न पूजयेत्‌ त्वां को न्वद्य यत्‌ त्रयोदशवार्षिकम्‌ | 

अमर्ष पृष्ठतः कृत्वा धर्ममेवाभिकाड्क्षसे ।। ७ ।॥। 

“आज तेरह वर्षोंसे संचित किये हुए अमर्षको पीछे करके जो तुम धर्मकी ही 
अभिलाषा रखते हो, इसके लिये कौन तुम्हारी पूजा नहीं करेगा? ।। ७ ।। 

दिष्टया तात मनस्तेउद्य स्वधर्ममनुवर्तते । 

आनुृशंस्ये च ते दिष्ट्या बुद्धि: सततमच्युत ।। ८ ।। 

“तात! सौभाग्यकी बात है कि इस समय भी तुम्हारा मन अपने धर्मका ही अनुसरण 
करता है। धर्मसे कभी च्युत न होनेवाले मेरे भाई! तुम्हारी बुद्धि क्रूरताकी ओर न जाकर जो 
सदा दयाभावमें ही रम रही है, यह भी कम सौभाग्यकी बात नहीं है ।। ८ ।। 

यत्‌ तु धर्मप्रवृत्तस्य हृतं राज्यमधर्मत: । 

द्रौपदी च परामृष्टा सभामानीय शत्रुभि: ॥। ९ ।। 

वन॑ प्रत्राजिताश्षास्म वल्कलाजिनवासस: । 

अनर्हमाणास्तं भावं॑ त्रयोदश समा: परै: || १० ।। 

'परंतु धर्ममें तत्पर रहनेपर भी जो शत्रुओंने अधर्मसे हमारा राज्य छीन लिया, 
द्रौपदीको सभामें लाकर अपमानित किया तथा हमें वल्कल और मृगचर्म पहनाकर तेरह 
वर्षोके लिये जो वनमें निर्वासित कर दिया, हम वैसे बर्तावके योग्य कदापि नहीं 
थे ।। ९-१० ।। 

एतान्यमर्षस्थानानि मर्षितानि मयानघ । 

क्षत्रधर्मप्रसक्तेन सर्वमेतदनुछितम्‌ ।। ११ ।। 

“अनघ! ये सारे अन्याय अमर्षके स्थान थे--असहा थे, परंतु मैंने सब चुपचाप सह 
लिये। क्षत्रिय-धर्ममें आसक्त होनेके कारण ही यह सब कुछ सहन किया गया है || ११ ।। 

तमधर्ममपाकृष्टं स्मृत्वाद्य सहितस्त्वया । 

सानुबन्धान्‌ हनिष्यामि क्षुद्रान्‌ राज्यहरानहम्‌ ।। १२ ।। 

“परंतु अब उनके उन नीचतापूर्ण पापकर्मोंको याद करके मैं तुम्हारे साथ रहकर अपने 
राज्यका अपहरण करनेवाले इन नीच शत्रुओंको उनके सगे-सम्बन्धियोंसहित मार 
डालूँगा || १२ ।। 

त्वया हि कथित पूर्व युद्धायाभ्यागता वयम्‌ । 

घटामहे यथाशक्ति त्वं तु नो5द्य जुगुप्ससे ।। १३ ।। 

“तुमने ही पहले युद्धके लिये कहा था और उसीके अनुसार हम यहाँ आकर यथाशक्ति 
उसके लिये प्रयत्न कर रहे हैं, परंतु आज तुम्हीं हमारी निन्‍दा करते हो! ।। १३ ।। 


स्वधर्म नेच्छसे ज्ञातुं मिथ्यावचनमेव ते । 

भयार्दितानामस्माकं वाचा मर्माणि कृन्तसि ।। १४ ।। 

“तुम अपने क्षत्रिय-धर्मको नहीं जानना चाहते। तुम्हारी ये सारी बातें मिथ्या ही हैं। एक 
तो हम स्वयं ही भयसे पीड़ित हो रहे हैं, ऊपरसे तुम भी अपने वाग्बाणोंद्वारा हमारे 
मर्मस्थानोंको छेदे डालते हो ।। 

वपन्‌ व्रणे क्षारमिव क्षतानां शत्रुकर्शन । 

विदीर्यते मे हृदयं त्वया वाकृुशल्यपीडितम्‌ ।॥। १५ ।। 

'शत्रुसूदन! जैसे कोई घायल मनुष्योंके घावपर नमक बिखेर दे (और वे वेदनासे 
छटपटाने लगें), उसी प्रकार तुम अपने वाग्बाणोंसे पीड़ित करके मेरे हृदयको विदीर्ण किये 
डालते हो ।। १५ |। 

अधर्ममेनं विपुलं धार्मिक: सन्‌ न बुद्ध्यसे । 

यत्‌ त्वमात्मानमस्मांश्व॒ प्रशस्यान्‌ न प्रशंससि ।। १६ ।। 

“यद्यपि तुम और हम प्रशंसाके पात्र हैं, तो भी तुम जो अपनी और हमारी प्रशंसा नहीं 
करते हो, यह बहुत बड़ा अधर्म है और तुम धार्मिक होते हुए इस अधर्मको नहीं समझ रहे 
हो | १६ ।। 

वासुदेवे स्थिते चापि द्रोणपुत्रं प्रशंससि । 

यः कलां षोडशी पूर्णा धनंजय न तेडहति ।। १७ ।। 

“धनंजय! भगवान्‌ श्रीकृष्णके रहते हुए भी तुम द्रोणपुत्रकी प्रशंसा करते हो, जो 
तुम्हारी पूरी सोलहवीं कलाके बराबर भी नहीं है ।। १७ ।। 

स्वयमेवात्मनो दोषान्‌ ब्रुवाण: किन्न लज्जसे । 

दारयेयं महीं क्रोधाद्‌ विकिरेयं च पर्वतान्‌ ।। १८ ।। 

आविषध्यैतां गदां गुर्वी भीमां काउ्चानमालिनीम्‌ । 

गिरिप्रकाशान्‌ क्षितिजान्‌ भज्जेयमनिलो यथा ॥। १९ |। 

'स्वयं ही अपने दोषोंका वर्णन करते हुए तुम्हें लज्जा क्यों नहीं आती है? आज मैं 
अपनी इस सुवर्णभूषित भयंकर एवं भारी गदाको क्रोधपूर्वक घुमाकर इस पृथ्वीको विदीर्ण 
कर सकता हूँ, पर्वतोंको चूर-चूर करके बिखेर सकता हूँ तथा प्रचण्ड आँधीकी तरह 
पर्वतपर प्रकाशित होनेवाले ऊँचे-ऊँचे वृक्षोंकी भी तोड़ और उखाड़ सकता 
हूँ ।। १८-१९ || 

द्रावयेयं शरैश्वापि सेन्द्रानू देवान्‌ू समागतान्‌ । 

सराक्षसगणान्‌ पार्थ सासुरोरगमानवान्‌ ।॥। २० ।। 

'पार्थ! असुर, नाग, मानव तथा राक्षसगणोंसहित सम्पूर्ण देवता और इन्द्र भी आ जाय 
तो मैं उन्हें बाणोंद्वारा मारकर भगा सकता हूँ || २० ।। 

स त्वमेवंविध॑ जाननू्‌ भ्रातरं मां नरर्षभ । 


द्रोणपुत्राद्‌ भयं कर्तु नारहस्यमितविक्रम ।। २१ ।। 

“अमित पराक्रमी नरश्रेष्ठ अर्जुन! मुझ अपने भ्राताको ऐसा जानकर तुम्हें द्रोणपुत्रसे 
भय नहीं करना चाहिये ।। २१ ।। 

अथवा तिष्ठ बीभत्सो सह सर्व: सहोदरै: । 

अहमेनं गदापाणिफर्जेष्याम्येकी महाहवे ।। २२ ।। 

“अथवा अर्जुन! तुम अपने समस्त भाइयोंके साथ यहीं खड़े रहो। मैं हाथमें गदा लेकर 
इस महासमरमें अकेला ही अश्वत्थामाको परास्त करूँगा' || २२ ।। 

ततः पाञ्चालराजस्य पुत्र: पार्थमथाब्रवीत्‌ । 

संक़्रुद्धमिव नर्दन्तं हिरण्यकशिपुर्हरिम्‌ ।। २३ ।। 

तदनन्तर जैसे पूर्वकालमें अत्यन्त क्रुद्ध होकर दहाड़ते हुए नृसिंहावतारधारी भगवान्‌ 
विष्णुसे दैत्यराज हिरण्यकशिपुने बातें की थी, उसी प्रकार वहाँ अर्जुनसे पांचालराजकुमार 
धृष्टद्युम्नने इस प्रकार कहा ।। २३ ।। 

धष्टहुम्न उवाच 

बीभत्सो विप्रकर्माणि विदितानि मनीषिणाम्‌ | 

याजनाध्यापने दान॑ तथा यज्ञप्रतिग्रहौ ।। २४ ।। 

षष्ठमध्ययनं नाम तेषां कस्मिन्‌ प्रतिष्ठित: । 

हतो द्रोणो मया होवं किं मां पार्थ विगर्हसे || २५ ।। 

अपक्रान्तः: स्वधर्माच्च क्षात्रधर्म व्यपाश्रित: । 

अमानुषेण हन्त्यस्मानस्त्रेण क्षुद्रकर्मकृत्‌ ।। २६ ।। 

धृष्टद्युम्न बोला--'अर्जुन! यज्ञ करना और कराना, वेदोंको पढ़ना और पढ़ाना तथा 
दान देना और प्रतिग्रह स्वीकार करना-ये छः कर्म ही ब्राह्मणोंके लिये मनीषी पुरुषोंमें 
प्रसिद्ध हैं। इनमेंसे किस कर्ममें द्रोणाचार्य प्रतिष्ठित थे। अपने धर्मसे भ्रष्ट होकर उन्होंने 
क्षत्रिय-धर्मका आश्रय ले रखा था। पार्थ! ऐसी अवस्थामें यदि मैंने ट्रोणाचार्यका वध किया 
तो तुम इसके लिये मेरी निन्दा क्‍यों करते हो। वह नीच कर्म करनेवाला ब्राह्मण 
दिव्यास्त्रोंद्रारा हमलोगोंका संहार करता था || २४--२६ ।। 

तथा मायां प्रयुड्चानमसहां ब्राह्मणब्रुवम्‌ । 

माययैव विहन्याद्‌ यो न युक्तं पार्थ तत्र किम्‌ । २७ ।। 

कुन्तीनन्दन! जो ब्राह्मण कहलाकर भी दूसरोंके लिये मायाका प्रयोग करता हो और 
असहा हो उठा हो, उसे यदि कोई मायासे ही मार डाले तो इसमें अनुचित क्‍या 
है? ।। २७ || 

तस्मिंस्तथा मया शस्ते यदि द्रौणायनी रुषा । 

कुरुते भैरवं नादं तत्र कि मम हीयते ।। २८ ।। 


मेरे द्वारा द्रोणाचार्यके इस अवस्थामें मारे जानेपर यदि द्रोणपुत्र क्रोधपूर्वक भयानक 
गर्जना करता हो तो उसमें मेरी क्या हानि है? ।। २८ ।। 

न चाद्भुतमिदं मन्ये यद्‌ द्रौणिर्युद्धसंज्ञया । 

घातयिष्यति कौरव्यान्‌ परित्रातुमशक्नुवन्‌ ।। २९ ।। 

मैं इसे कोई अद्भुत बात नहीं मान रहा हूँ; अश्वत्थामा इस युद्धके द्वारा कौरवोंको मरवा 
डालेगा; क्योंकि वह स्वयं उनकी रक्षा करनेमें असमर्थ है ।। २९ ।। 

यच्च मां धार्मिको भूत्वा ब्रवीषि गुरुघातिनम्‌ । 

तदर्थमहसमुत्पन्न: पाउचाल्यस्य सुतो5नलात्‌ ।। ३० ।। 

इसके सिवा तुम धार्मिक होकर जो मुझे गुरुकी हत्या करनेवाला बता रहे हो, वह भी 
ठीक नहीं है; क्योंकि मैं इसीलिये अग्निकुण्डसे पांचालराजका पुत्र होकर उत्पन्न हुआ 
था || ३० || 

यस्य कार्यमकार्य वा युध्यतः स्यात्‌ सम॑ रणे । 

त॑ कथं ब्राह्मण ब्रूया: क्षत्रियं वा धनंजय ।। ३१ ।। 

धनंजय! रणभूमिमें युद्ध करते समय जिसके लिये कर्तव्य और अकर्तव्य दोनों समान 
हों, उसे तुम ब्राह्मण अथवा क्षत्रिय कैसे कह सकते हो? ।। ३१ ।। 

यो ह्ाानस्त्रविदो हन्याद्‌ ब्रह्मास्त्रै: क्रोधमूर्च्छित: । 

सर्वोपायैर्न स कथं वध्य: पुरुषसत्तम || ३२ ।। 

पुरुषप्रवर! जो क्रोधसे व्याकुल होकर ब्रह्मास्त्र न जाननेवालोंको भी ब्रह्मास्त्रसे ही मार 
डाले, उसका सभी उपायोंसे वध करना कैसे उचित नहीं है? ।। ३२ ।। 

विधर्मिणं धर्मविद्धि: प्रोक्ते तेषां विषोपमम्‌ । 

जाननू्‌ धर्मार्थतत्त्वज्ञ कि मामर्जुन गर्हसे ।। ३३ ।। 

धर्म और अर्थका तत्त्व जाननेवाले अर्जुन! जो अपना धर्म छोड़कर परधर्म ग्रहण कर 
लेता है, उस विधर्मीको धर्मज्ञ पुरुषोंने धर्मात्माओंके लिये विषके तुल्य बताया है। यह सब 
जानते हुए भी तुम मेरी निन्दा क्यों करते हो? ।। ३३ ।। 

नृशंस: स मया55क्रम्य रथ एव निपातित:ः । 

तन्मामनिन्दयं बीभत्सो किमर्थ नाभिनन्दसे ।। ३४ ।। 

बीभत्सो! द्रोणाचार्य क्रूर एवं नृशंस थे, इसलिये मैंने रथपर ही आक्रमण करके उनको 
मार गिराया। अतः मैं निन्दाका पात्र नहीं हूँ। फिर तुम किसलिये मेरा अभिनन्दन नहीं करते 
हो? ।। ३४ ।। 

कालानलसमं पार्थ ज्वलनार्कविषोपमम्‌ । 

भीम॑ द्रोणशिरश्छिन्नं न प्रशंभसि मे कथम्‌ ।। ३५ ।। 

पार्थ! द्रोणका मस्तक प्रलयकालकी अग्निके समान अत्यन्त भयंकर तथा लौकिक 
अग्नि, सूर्य एवं विषके तुल्य संताप देनेवाला था, अतः मैंने उसका छेदन किया है। इसके 


लिये तुम मेरी प्रशंसा क्यों नहीं करते? ।। ३५ ।। 

योडसौ ममैव नान्यस्य बान्धवान्‌ युधि जध्निवान्‌ | 

छित्त्वापि तस्य मूर्धानं नैवास्मि विगतज्वर: ।। ३६ ।। 

जिसने युद्धके मैदानमें दूसरे किसीके नहीं, मेरे ही बन्धु-बान्धवोंका वध किया था, 
उसका मस्तक काट लेनेपर भी मेरा क्रोध और संताप शान्त नहीं हुआ ।। ३६ ।। 

तच्च मे कृन्तते मर्म यन्न तस्य शिरो मया | 

निषादविषये क्षिप्तं जयद्रथशिरो यथा ।। ३७ ।। 

जैसे तुमने जयद्रथके मस्तकको दूर फेंका था, उसी प्रकार मैंने द्रोणाचार्यके मस्तकको 
जो निषादोंके स्थानमें नहीं फेंक दिया, वह भूल मेरे मर्मस्थानोंका छेदन कर रही है ।। 

अथावधश्च शत्रूणामधर्म: श्रूयते&र्जुन । 

क्षत्रियस्य हि धर्मो<यं हन्याद्धन्येत वा पुन: ।। ३८ ।। 

अर्जुन! सुननेमें आया है कि शत्रुओंका वध न करना भी अधर्म ही है। क्षत्रियके लिये 
तो यह धर्म ही है कि वह युद्धमें शत्रुको मार डाले या फिर स्वयं उसके हाथसे मारा 
जाय ।। ३८ || 

स शत्रुर्निहतः संख्ये मया धर्मेण पाण्डव । 

यथा त्वया हतः शूरो भगदत्त: पितु:ः सखा ।। ३९ ।। 

पाण्डुनन्दन! द्रोणाचार्य मेरे शत्रु थे, अतः मैंने युद्धमें धर्मके अनुसार ही उनका वध 
किया है। ठीक उसी तरह, जैसे तुमने अपने पिताके प्रिय मित्र शूरवीर भगदत्तका वध किया 
था || ३९ || 

पितामहं रणे हत्वा मन्यसे धर्ममात्मन: । 

मया शत्रौ हते कस्मात्‌ पापे धर्म न मन्‍्यसे || ४० ।। 

तुम युद्धमें पितामहको मारकर भी अपने लिये तो धर्म ही मानते हो, किंतु मेरे द्वारा 
एक पापी शत्रुके मारे जानेपर भी इस कार्यको धर्म नहीं समझते; इसका क्‍या कारण है? ।। 

सम्बन्धावनतं पार्थ न मां त्वं वक्तुमहसि । 

स्वगात्रकृतसोपानं निषण्णमिव दन्तिनम्‌ ।। ४१ ।। 

पार्थ! जैसे हाथी सम्बन्ध स्थापित कर लेनेपर लोगोंको अपने ऊपर चढ़ानेके लिये 
अपने ही शरीरकी सीढ़ी बनाकर बैठ जाता है, उसी प्रकार मैं भी तुम्हारे साथ सम्बन्ध 
होनेके कारण नतमस्तक होता हूँ; अतः तुम्हें मेरे प्रति ऐसी बातें नहीं कहनी 
चाहिये ।। ४१ ।। 

क्षमामि ते सर्वमेव वाग्व्यतिक्रममर्जुन । 

द्रौपद्या द्रौपदेयानां कृते नानयेन हेतुना | ४२ ।। 

अर्जुन! मैं अपनी बहिन द्रौपदी और उसके पुत्रोंके नाते ही तुम्हारी इन सारी उलटी या 
कड़वी बातोंको सहे लेता हूँ, दूसरे किसी कारणसे नहीं ।। ४२ ।। 


कुलक्रमागतं वैरं ममाचार्येण विश्रुतम्‌ । 

तथा जानात्ययं लोको न यूय॑ पाण्डुनन्दना: ।। ४३ ।। 

द्रोणाचार्यके साथ मेरा वंशपरम्परागत वैर चला आ रहा है, जो बहुत प्रसिद्ध है। उसे 
यह सारा संसार जानता है; क्या तुम पाण्डवोंको इसका पता नहीं है? ।। ४३ ।। 

नानृती पाण्डवो ज्येष्ठो नाहं वाधार्मिको<र्जुन 

शिष्यद्रोही हत: पापो युध्यस्व विजयस्तव ।। ४४ ।। 

अर्जुन! तुम्हारे बड़े भाई पाण्डुनन्दन युधिष्ठिर असत्यवादी नहीं हैं और न मैं ही अधर्मी 
हूँ। द्रोणाचार्य पापी और शिष्यद्रोही थे, इसलिये मारे गये। अब तुम युद्ध करो; विजय तुम्हारे 
हाथमें है ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि धृष्टद्युम्नवाक्ये 
सप्तनवत्यधिकशततमो<ध्याय: ।। १९७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रमोक्षपर्वमें धृष्टटुम्नवाक्यविषयक 
एक सौ सत्तानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९७ ॥। 


अपना छा | अत-४-कात 


अष्टनवर्त्याधेकशततमोब ध्याय: 


सात्यकि और धृष्टद्युम्नका परस्पर क्रोधपूर्वक वाग्बाणोंसे 
लड़ना तथा भीमसेन, सहदेव और श्रीकृष्ण एवं युधिष्ठिरके 
प्रयत्नसे उनका निवारण 


धृतराष्ट उवाच 

साड्जा वेदा यथान्यायं येनाधीता महात्मना । 

यस्मिन्‌ साक्षाद्‌ थनुर्वेदो ह्वीनिषेवे प्रतिष्ठित: ।। १ ।। 

यस्य प्रसादात्‌ कुर्वन्ति कर्माणि पुरुषर्षभा: । 

अमानुषाणि संग्रामे देवेरसुकराणि च ।। २ ।। 

तस्समिन्नाक्रुश्यति द्रोणे समक्ष पापकर्मणा । 

नीचात्मना नृशंसेन क्षुद्रेण गुरुघातिना ।। ३ ।। 

नामर्ष तत्र कुर्वन्ति धिक क्षात्रं धिगमर्षिताम्‌ । 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! जिन महात्माने विधिपूर्वक अंगोंसहित सम्पूर्ण वेदोंका 
अध्ययन किया था, जिन लज्जाशील सत्पुरुषमें साक्षात्‌ थनुर्वेद प्रतिष्ठित था, जिनके 
कृपाप्रसादसे कितने ही पुरुषरत्न योद्धा संग्रामभूमिमें ऐसे-ऐसे अलौकिक पराक्रम कर 
दिखाते थे, जो देवताओं के लिये भी दुष्कर थे; उन्हीं द्रोणाचार्यकी वह पापी, नीच, नृशंस, 
क्षुद्र और गुरुघाती धृष्टद्युम्मन सबके सामने निन्दा कर रहा था और लोग क्रोध नहीं प्रकट 
करते थे। धिक्‍्कार है ऐसे क्षत्रियोंको! और धिक्कार है उनके अमर्षशील स्वभावको!! ।। १ 
3३ || 

पार्था: सर्वे च राजान: पृथिव्यां ये धनुर्धरा: ।। ४ ।। 

श्रुत्वा किमाहु: पाज्चाल्यं तन्‍्ममाचक्ष्य संजय । 

संजय! भूमण्डलके जो-जो धनुर्धर नरेश वहाँ उपस्थित थे, उन सबने तथा कुन्तीके 
पुत्रोंने धृष्टद्यम्मकी बात सुनकर उससे क्या कहा? यह मुझे बताओ ।। ४६ ।। 

संजय उवाच 

श्र॒ुत्वा द्रुपदपुत्रस्य ता वाच: क्रुरकर्मण: ।। ५ ।। 

तूष्णीं बभूवू राजान: सर्व एव विशाम्पते | 

अर्जुनस्तु कटाक्षेण जिद्दां विप्रेक्ष्य पार्षतम्‌ ।। ६ ।। 

सबाष्पमतिनि:श्वस्य धिग्‌ धिगित्येव चाब्रवीत्‌ । 

संजयने कहा--प्रजानाथ! क्रूरकर्मा ट्रुपदपुत्रकी वे बातें सुनकर वहाँ बैठे हुए सभी 
नरेश मौन रह गये। केवल अर्जुन टेढ़ी नजरोंसे उसकी ओर देखकर आँसू बहाते हुए दीर्घ 


निःश्वास ले इतना ही बोले कि--'धिक्कार है! धिक्कार है!!” || ५-६३ || 

युधिष्ठिरश्न भीमश्न यमौ कृष्णस्तथापरे ।। ७ ।। 

आसन सुव्रीडिता राजन्‌ सात्यकिस्त्वब्रवीदिदम्‌ । 

राजन! उस समय युधिष्ठिर, भीमसेन, नकुल, सहदेव, भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा अन्य 
लोग भी अत्यन्त लज्जित हो चुप ही बैठे रहे, परंतु सात्यकि इस प्रकार बोल उठे-- ।। ७६ 

|| 

नेहास्ति पुरुष: कश्चिद्‌ य इमं पापपूरुषम्‌ ।। ८ ।। 

भाषमाणमकल्याणं शीघ्र हन्यान्नराधमम्‌ । 

“क्या यहाँ कोई ऐसा पुरुष नहीं है, जो इस प्रकार अभद्रतापूर्ण वचन बोलनेवाले इस 
पापी नराधमको शीघ्र ही मार डाले ।। ८६ || 

एते त्वां पाण्डवा: सर्वे कुत्सयन्ति विकुत्सया ।। ९ ।। 

कर्मणा तेन पापेन श्वपाकं ब्राह्मणा इव | 

'धृष्टद्युम्न! जैसे ब्राह्मण चाण्डालकी निन्दा करते हैं, उसी प्रकार ये समस्त पाण्डव उस 
पाप कर्मके कारण अत्यन्त घृणा प्रकट करते हुए तेरी निन्‍्दा कर रहे हैं ।। ९३ ।। 

एतत्‌ कृत्वा महत्‌ पाप॑ निन्दित: सर्वसाधुभि: ।। १० ।। 

न लज्जसे कथं वक्तुं समितिं प्राप्प शोभनाम्‌ । 

कथं च शतधा जिद्ला न ते मूर्धा च दीर्यते । ११ ।। 

गुरुमाक्रोशत: क्षुद्र न चाधर्मेण पात्यसे । 

“यह महान्‌ पाप करके तू समस्त श्रेष्ठ पुरुषोंकी दृष्टिमें निन्दाका पात्र बन गया है। साधु 
पुरुषोंकी इस सुन्दर सभामें पहुँचकर ऐसी बातें करते हुए तुझे लज्जा कैसे नहीं आती है? 
तेरी जीभके सैकड़ों टुकड़े क्यों नहीं हो जाते और तेरा मस्तक क्यों नहीं फट जाता? ओ 
नीच! गुरुकी निन्‍्दा करते हुए तेरा इस पापसे पतन क्यों नहीं हो जाता? ।। १०-११ ३ ।। 

वाच्यस्त्वमसि पार्थश्न सर्वेश्ञान्धकवृष्णिभि: ।। १२ ।। 

यत्‌ कर्म कलुषं कृत्वा शलाघसे जनसंसदि । 

'तू पापकर्म करके जनसमाजमें जो इस तरह अपनी बड़ाई कर रहा है, इसके कारण तू 
कुन्तीके सभी पुत्रों तथा अन्धक और वृष्णिवंशके याददवोंद्वारा निन्दाके योग्य हो गया 


है || १२३ || 
अकार्य तादृशं कृत्वा पुनरेव गुरु क्षिपन्‌ ।। १३ ।। 
वध्यस्त्वं न त्वयार्थो5स्ति मुहूर्तमपि जीवता । 


“वैसा पापकर्म करके तू पुनः गुरुपर आक्षेप कर रहा है; अतः तू वध करनेके ही योग्य 
है। एक मुहूर्त भी तेरे जीवित रहनेका कोई प्रयोजन नहीं है || १३ $ ।। 
कस्त्वेतद्‌ व्यवसेदार्यस्त्वदन्य: पुरुषाधम ।। १४ ।। 


निगृहा केशेषु वर्ध॑ गुरोर्धर्मात्मन: सतः । 
'पुरुषाधम! तेरे सिवा दूसरा कौन श्रेष्ठ पुरुष धर्मात्मा सज्जन गुरुके केश पकड़कर 
उनके वधका विचार भी मनमें लायेगा || १४३ ।। 
सप्तावरे तथा पूर्वे बान्धवास्ते निमज्जिता: ।। १५ ।। 
यशसा च परित्यक्तास्त्वां प्राप्प कुलपांसनम्‌ । 
“तुझ-जैसे कुलांगारको पाकर तेरे सात पीढ़ी पहलेके और सात पीढ़ी आगे होनेवाले 
बन्धु-बान्धव नरकमें डूब गये तथा सदाके लिये सुयशसे वंचित हो गये ।। १५६ ।। 
उतक्तवांश्वापि यत्‌ पार्थे भीष्म प्रति नरर्षभम्‌ ।। १६ ।। 
तथान्तो विहितस्तेन स्वयमेव महात्मना | 
तूने जो कुन्तीकुमार अर्जुनपर नरश्रेष्ठ भीष्मके वधका दोष लगाया है, वह भी व्यर्थ ही 
है; क्योंकि महात्मा भीष्मने स्वयं ही उसी प्रकार अपनी मृत्युका विधान किया था ।। १६ $ 
|| 
तस्यापि तव सोदर्यो निहन्ता पापकृत्तम: ।। १७ ।। 
नान्य: पाज्चाल्यपुत्रेभ्यो विद्यते भुवि पापकृत्‌ 
*वास्तवमें भीष्मका वध करनेवाला भी तेरा महान्‌ पापाचारी भाई ही है। इस पृथ्वीपर 
पांचालराजके पुत्रोंके सिवा दूसरा कोई ऐसा पाप करनेवाला नहीं है || १७३ || 
स चापि सृष्ट: पित्रा ते भीष्मस्यान्तकर: किल ॥। १८ ।। 
शिखण्डी रक्षितस्तेन स च मृत्युर्महात्मन: । 
'यह प्रसिद्ध है कि उसे भी तेरे पिताने भीष्मका अन्त करनेके लिये उत्पन्न किया था; 
उन्होंने महात्मा भीष्मकी मूर्तिमान्‌ मृत्युके रूपमें ही शिखण्डीको सुरक्षित रखा था ।। १८६ 
|| 
पज्चालाश्वलिता धर्मात्‌ क्षुद्रा मित्रगुरुद्रुह: ।। १९ ।। 
त्वां प्राप्प सहसोदर्य धिक्कृतं सर्वसाधुभि: । 
“तू और तेरा भाई दोनों समस्त साधु पुरुषोंके धिक्‍्कारके पात्र हैं। तुम दोनोंको पाकर 
सारे पांचाल धर्मभ्रष्ट, नीच, मित्रद्रोही तथा गुरुद्रोही बन गये हैं ।। 
पुनश्चेदीदृशी वाचं मत्समीपे वदिष्यसि || २० ।। 
शिरस्ते पोथयिष्यामि गदया वज्रकल्पया । 
“यदि तू पुनः मेरे समीप ऐसी बात बोलेगा तो मैं अपनी इस वज्तुल्य गदासे तेरा सिर 
कुचल दूँगा ।। 
त्वां च ब्रह्म॒हणं दृष्टवा जन: सूर्यमवेक्षते ।। २१ ।। 
ब्रह्महत्या हि ते पापं प्रायश्षित्तार्थमात्मन: । 


तुझे ब्रह्महत्याका पाप लगा है। तुझ ब्रह्महत्यारेको देखकर लोग अपने प्रायश्ित्तके 
लिये सूर्यदेवका दर्शन करते हैं || २१६ ।। 

पाञज्चालक सुद्र्वृत्त ममैव गुरुमग्रत: ।। २२ ।। 

गुरो्गुरुं च भूयो5पि क्षिपन्नैव हि लज्जसे । 

दुराचारी पांचाल! तू मेरे आगे मेरे ही गुरु तथा मेरे गुरुके भी गुरुपर बारंबार आक्षेप 
कर रहा है, तो भी तुझे लज्जा नहीं आती || २२३ ।। 

तिष्ठ तिष्ठ सहस्वैंकं गदापातमिमं मम |। २३ ।। 

तव चापि सहिष्ये5हं गदापाताननेकश: । 

खड़ा रह, खड़ा रह', मेरी गदाकी यह एक ही चोट सह ले, फिर मैं तेरी गदाकी भी 
अनेक चोटें सहन करूँगा” ।। २३६ ।। 

सात्वतेनैवमाक्षिप्त: पार्षत: परुषाक्षरम्‌ ।। २४ ।। 

संरब्धं सात्यकिं प्राह संक्रुद्ध: प्रहसन्निव । 

सात्वतवंशी सात्यकिके इस प्रकार कठोर वचन कहकर आक्षेप करनेपर धृष्टद्युम्न 
अत्यन्त कुपित हो उठे। फिर वे भी क्रोधमें भरे हुए सात्यकिसे हँसते हुए-से बोले ।। 

धृष्टह्ुम्न उवाच 

श्रूयते श्रूयते चेति क्षम्यते चेति माधव ।। २५ ।। 

सदानार्यो5शुभः साधु पुरुष क्षेप्तुमिच्छति । 

धृष्टद्युम्नने कहा--माधव! मैं तेरी यह बात सुनता हूँ, सुनता हूँ और इसके लिये तुझे 
क्षमा भी करता हूँ। दुष्ट और अनार्य पुरुष सदा साधु जनोंपर ऐसे ही आक्षेप करनेकी इच्छा 
रखते हैं || २५६ ।। 

क्षमा प्रशस्यते लोके न तु पापो$हति क्षमाम्‌ ।। २६ ।। 

क्षमावन्तं हि पापात्मा जितो5यमिति मन्यते । 

यद्यपि लोकमें क्षमाभावकी प्रशंसा की जाती है, तथापि पापात्मा मनुष्य कभी क्षमाके 
योग्य नहीं है; क्योंकि क्षमा कर देनेपर वह पापात्मा क्षमाशील पुरुषको ऐसा समझ लेता है 
कि “यह मुझसे हार गया” || २६३६ ।|। 

स त्वं क्षुद्रसमाचारो नीचात्मा पापनिश्चय: ।। २७ ।। 

आकेशाग्रान्नखाग्राच्च वक्तव्यो वक्तुमिच्छसि । 

तू स्वयं ही दुराचारी, नीच और पापपूर्ण विचार रखनेवाला है। नखसे शिखातक पापमें 
डूबा होनेके कारण निन्दाके योग्य है, तथापि दूसरोंकी निन्‍्दा करना चाहता है || २७३६ ।। 

यः स भूरिश्रवाश्छिन्नभुज: प्रायगतस्त्वया ।। २८ ।। 

वार्यमाणेन हि हतस्तत: पापतरं नु किम्‌ । 


भूरिश्रवाकी बाँह काट डाली गयी थी। वे आमरण उपवासका नियम लेकर चुपचाप 
बैठे हुए थे। उस दशामें सबके मना करनेपर भी जो तूने उनका वध किया, इससे बढ़कर 
महान्‌ पापकर्म और क्या हो सकता है? ।। २८३ ।। 

गाहमानो मया द्रोणो दिव्येनास्त्रेण संयुगे || २९ ।। 

विसृष्टशस्त्रो निहतः कि तत्र क्रूर दुष्कृतम्‌ । 

ओ क्रूर! मैंने तो पहलेसे ही युद्धके मैदानमें दिव्यास्त्रद्वारा द्रोणाचार्यकी मथ डाला था। 
फिर वे हथियार डालकर मारे गये, तो उसमें मैंने कौन-सा पाप कर डाला || २९६ ।। 

अयुध्यमानं यस्त्वाजौ तथा प्रायगतं मुनिम्‌ ।। ३० ।। 

छिन्नबाहुं परैर्हन्यात्‌ सात्यके स कथं वदेत्‌ । 

सात्यके! जो युद्धस्थलमें मुनिवृत्तिका आश्रय ले आमरण उपवासका निश्चय लेकर बैठ 
गया हो, जो अपने साथ युद्ध न कर रहा हो तथा जिसकी बाँह भी शत्रुओंद्वारा काट डाली 
गयी हो, ऐसे पुरुषको जो मार सकता है, वह दूसरेकी निन्‍दा कैसे कर सकता है? ।। 

निहत्य त्वां पदा भूमौ स विकर्षति वीर्यवान्‌ ।। ३१ ।। 

कि तदा न निहंस्येनं भूत्वा पुरुषसत्तम: । 

जिस समय पराक्रमी भूरिश्रवा तुझे लातसे मारकर धरतीपर घसीट रहे थे, तू बड़ा श्रेष्ठ 
पुरुष था, तो उसी समय उन्हें क्यों नहीं मार डाला? || ३१३ ।। 

त्वया पुनरनार्येण पूर्व पार्थेन निर्जित: ।। ३२ ।। 

यदा तदा हतः शूर: सौमदत्ति: प्रतापवान्‌ | 

जब अर्जुनने पहले ही प्रतापी शूरवीर सोमदत्तकुमार भूरिश्रवाको परास्त कर दिया, 
उस समय तूने उनका वध किया। तू कितना नीच है? ।। ३२३ ।। 

यत्र यत्र तु पाण्डूनां द्रोणो द्रावयते चमूम्‌ || ३३ ।। 

किरन्‌ शरसहस्राणि तत्र तत्र प्रयाम्पहम्‌ । 

द्रोणाचार्य जहाँ-जहाँ पाण्डव-सेनाको खदेड़ते थे, वहीं-वहीं मैं जा पहुँचता और सहस्रों 
बाणोंकी वर्षा करके उनके छक्के छुड़ा देता था ।। ३३ $ ।। 

स त्वमेवंविधं॑ कृत्वा कर्म चाण्डालवत्‌ स्वयम्‌ ॥। ३४ ।। 

वक्तुम्हसि वक्तव्य: कस्मात्‌ त्वं परुषाण्यथ । 

जब तू स्वयं ही चाण्डालके समान ऐसा पाप-कर्म करके निन्दाका पात्र बन गया है, तब 
दूसरेको कटु वचन सुनानेका कैसे अधिकारी हो सकता है? ।। ३४३ || 

कर्ता त्वं कर्मणो हास्य नाहं वृष्णिकुलाधम ।। ३५ ।। 

पापानां च त्वमावास: कर्मणां मा पुनर्वद । 

वृष्णिकूलकलंक! तू ही ऐसे-ऐसे पाप करनेवाला और पाप-कर्मोंका भण्डार है, मैं 
नहीं। अत: फिर ऐसी बातें मुँहले न निकालना ।। ३५३ ।। 


जोषमास्स्व न मां भूयो वक्तुमर्हस्थत: परम्‌ ।। ३६ ।। 

अधरोत्तरमेतद्धि यन्मां त्वं वक्तुमहसि । 

चुपचाप बैठा रह; अब फिर ऐसी बातें तुझे नहीं कहनी चाहिये। तू मुझसे जो कुछ 
कहना चाहता है, वह तेरी बड़ी भारी नीचता है || ३६३६ ।। 

अथ वक्ष्यसि मां मौख्याद्‌ भूय: परुषमीदृशम्‌ ।। ३७ ।। 

गमयिष्यामि बाणैस्त्वां युधि वैवस्वतक्षयम्‌ । 

यदि मूर्खतावश तू पुनः मुझसे ऐसी कठोर बातें कहेगा, तो युद्धमें बाणोंद्वारा मैं अभी 
तुझे यमलोक भेज दूँगा ।। 

न चैवं मूर्ख धर्मेण केवलेनैव शक्‍्यते ।॥। ३८ ।। 

तेषामपि हााथधर्मेण चेष्टितं शृूणु यादृशम्‌ । 

ओ मूर्ख! केवल धर्मसे ही युद्ध नहीं जीता जा सकता। उन कौरवोंकी भी जो 
अधर्मपूर्ण चेष्टाएँ हुई हैं, उन्हें सुन ले ।। ३८ ई ।। 

वज्चित: पाण्डव: पूर्वमधर्मेण युधिछिर: || ३९ ।। 

द्रौपदी च परिक्लिष्टा तथाधर्मेण सात्यके । 

सात्यके! सबसे पहले पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको अधर्मपूर्वक छला गया। फिर अधर्मसे ही 
द्रौपदीको अपमानित किया गया ।। ३९६ ।। 

प्रत्राजिता वनं सर्वे पाण्डवा: सह कृष्णया ।। ४० ।। 

सर्वस्वमपकृष्टं च तथाधर्मेण बालिश । 

ओ मूर्ख! समस्त पाण्डवोंको जो द्रौपदीके साथ वनमें भेज दिया गया और उनका 
सर्वस्व छीन लिया गया, वह भी अधर्मका ही कार्य था || ४० $ ।। 

अधर्मेणापकृष्ट श्च मद्रराज: परेरित: ।। ४१ ।। 

अधर्मेण तथा बाल: सौभद्रो विनिपातित: । 

शत्रुओंने अधर्मसे ही छलकर मद्रराज शल्यको अपने पक्षमें खींच लिया और सुभद्राके 
बालक पुत्र अभिमन्युको भी अधर्मसे ही मार डाला था ।। ४१ ३ ।। 

इतोडप्यधर्मेण हतो भीष्म: परपुरंजय: ।॥। ४२ ।। 

भूरिश्रवा हधर्मेण त्वया धर्मविदा हतः । 

इस पक्षसे भी अधर्मके द्वारा ही शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले भीष्म मारे गये हैं और तू 
बड़ा धर्मज्ञ बनता है पर तूने भी अधर्मसे ही भूरिश्रवाका वध किया है ।। 

एवं परैराचरितं पाण्डवेयैश्व संयुगे ।। ४३ ।। 

रक्षमाणैर्जयं वीरैर्धर्मज्लैरपि सात्वत । 


सात्वत! इस प्रकार धर्मके जाननेवाले वीर पाण्डवों तथा शत्रुओंने भी युद्धके मैदानमें 

अपनी विजयको सुरक्षित रखनेके लिये समय-समयपर अधर्मपूर्ण बर्ताव किया है || ४३ ३ 
|| 

दुर्जेयः स परो धर्मस्तथाधर्मश्न दुर्विद: | ४४ ।। 

युध्यस्व कौरवै: सार्थ मा गा पितृनिवेशनम्‌ । 

उत्तम धर्मका स्वरूप जानना अत्यन्त कठिन है। अधर्म क्या है? इसे समझना भी सरल 
नहीं है। अब तू कौरवोंके साथ पूर्ववत्‌ युद्ध कर। मुझसे विवाद करके पितृलोकमें जानेकी 
तैयारी न कर || ४४६ || 

संजय उवाच 

एवमादीनि वाक्यानि क्रूराणि परुषाणि च ।। ४५ ।। 

श्रावितः सात्यकि: श्रीमानाकम्पित इवा भवत्‌ । 

तच्छुत्वा क्रोधताम्राक्ष: सात्यकिस्त्वाददे गदाम्‌ ।। ४६ ।। 

विनिः:श्वस्य यथा सर्प: प्रणिधाय रथे धनु: । 

ततो5भिपत्य पाज्चाल्यं संरम्भेणेदमब्रवीत्‌ ।। ४७ ।। 

नत्वां वक्ष्यामि परुषं हनिष्ये त्वां वधक्षमम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार कितने ही क्रूर एवं कठोर वचन धृष्टद्युम्नने 
श्रीमान्‌ सात्यकिको सुनाये। उन्हें सुनकर वे क्रोधसे काँपने लगे। उनकी आँखें लाल हो गयीं 
तथा उन्होंने सर्पके समान लंबी साँस खींचकर धनुषको तो रथपर रख दिया और हाथमें 
गदा उठा ली। फिर वे धृष्टद्युम्नके पास पहुँचकर बड़े रोषके साथ इस प्रकार बोले--“अब मैं 
तुझसे कठोर वचन नहीं कहूँगा। तू वधके ही योग्य है, अतः तुझे मार ही डालूँगा || ४५-- 
४७३ || 

तमापतन्तं सहसा महाबलममर्षणम्‌ ।। ४८ ।। 

पाज्चाल्यायाभिसंक्रुद्धमन्तकायान्तकोपमम्‌ । 

चोदितो वासुदेवेन भीमसेनो महाबल: ।। ४९ ।। 

अवलप्लुत्य रथात्‌ तूर्ण बाहुभ्यां समवारयत्‌ । 

महाबली, अमर्षशील एवं अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए यमराज-तुल्य सात्यकि जब सहसा 
कालस्वरूप धृष्टद्युम्मनकी ओर बढ़े, तब भगवान्‌ श्रीकृष्णकी आज्ञासे महाबली भीमसेनने 
तुरंत ही रथसे कूदकर उन्हें दोनों हाथोंसे रोक लिया ।। ४८-४९ ३ ।। 

द्रवमाणं तथा क्रुद्धं सात्यकिं पाण्डवो बली ।। ५० ।। 

प्रस्पन्दमानमादाय जगाम बलिन॑ बलात्‌ | 

क्रोधपूर्वक आगे बढ़ते और झपटते हुए बलवान्‌ सात्यकिको महाबली पाए्डुपुत्र भीमने 
थामकर साथ-साथ चलना आरम्भ किया ।। ५० ६ ।। 


स्थित्वा विष्टभ्य चरणौ भीमेन शिनिपुज्भव: ॥। ५१ ।। 

निगृहीतः पदे षष्ठे बलेन बलिनां वर: | 

फिर भीमने खड़े होकर अपने दोनों पैर जमा दिये और बलवानोंमें श्रेष्ठ शिनिप्रवर 
सात्यकिको छठे कदमपर बलपूर्वक काबूमें कर लिया ।। ५१३ ।। 

अवरुह्ा रथात्‌ तूर्ण प्रियमाणं बलीयसा ।। ५२ ।। 

उवाच श्लक्ष्णया वाचा सहदेवो विशाम्पते । 

प्रजानाथ! इतनेहीमें सहदेव भी तुरंत ही रथसे उतर पड़े और महाबली भीमसेनके 
द्वारा पकड़े गये सात्यकिसे मधुर वाणीमें इस प्रकार बोले-- || ५२३ ।। 

अस्माकं पुरुषव्याप्र मित्रमन्यन्न विद्यते || ५३ ।। 

परमन्धकवृष्णिभ्य: पज्चालेभ्यश्व मारिष । 

तथैवान्धकवृष्णीनां तथैव च विशेषत: ।॥। ५४ ।। 

कृष्णस्य च तथास्मत्तो मित्रमन्यन्न विद्यते । 

“माननीय पुरुषसिंह! अन्धक और वृष्णिवंशके यादवों तथा पांचालोंसे बढ़कर दूसरा 
कोई हमलोगोंका मित्र नहीं है। इसी प्रकार अन्धक और वृष्णिवंशके लोगोंका तथा 
विशेषत: श्रीकृष्णका हमलोगोंसे बढ़कर दूसरा कोई मित्र नहीं है || ५३-५४ ३ ।। 

पंचालानां च वार्ष्णेय समुद्रान्तां विचिन्चताम्‌ ।। ५५ ।। 

नान्यदस्ति परं मित्र यथा पाण्डववृष्णय: । 

वार्ष्णेय! पांचाल लोग भी यदि समुद्रतककी सारी पृथ्वी खोज डालें, तो भी उन्हें दूसरा 
कोई वैसा मित्र नहीं मिलेगा, जैसे उनके लिये पाण्डव और वृष्णिवंशके लोग हैं ।। ५५६ ।। 

स भवानीदृशं मित्र मन्‍्यते च यथा भवान्‌ ॥। ५६ ।। 

भवन्तश्न यथास्माकं भवतां च तथा वयम्‌ | 

“आप भी हमारे ऐसे ही मित्र हैं, जैसा कि आप स्वयं भी मानते हैं। आपलोग जैसे 
हमारे मित्र हैं, वैसे ही हम भी आपके हैं ।। ५६३ ।। 

स एवं सर्वधर्मज्ञ मित्रधर्ममनुस्मरन्‌ ।। ५७ ।। 

नियच्छ मन्युं पाञ्चाल्यात्‌ प्रशाम्य शिनिपुड्भव | 

पार्षतस्य क्षम त्वं वै क्षमतां पार्षतश्न ते ।। ५८ ।। 

वयं क्षमयितारश्न किमन्यत्र शमाद्‌ भवेत्‌ । 

“सब धर्मोंके ज्ञाता शिनिप्रवर! इस प्रकार मित्रधर्मका विचार करके आप धूृष्टद्युम्नकी 
ओरसे अपने क्रोधको रोकें और शान्त हो जाय, आप धृष्टद्युम्नके और धृष्टद्युम्न आपके 
अपराधको क्षमा कर लें। हमलोग केवल क्षमा-प्रार्थना करनेवाले हैं; शान्तिसे बढ़कर श्रेष्ठ 
वस्तु और क्या हो सकती है?” ।। ५७-५८ ३ ।। 

प्रशाम्यमाने शैनेये सहदेवेन मारिष ।। ५९ |। 


पाञ्चालराजस्य सुतः प्रहसन्निदमब्रवीत्‌ । 

माननीय नरेश! जब सहदेव सात्यकिको इस प्रकार शान्त कर रहे थे, उस समय 
पांचालराजके पुत्रने हँसकर इस प्रकार कहा-- || ५९३६ ।। 

मुज्च मुछ्च शिने: पौत्रं भीम युद्धमदान्वितम्‌ ।। ६० ।। 

आसादयतु मामेष धराधरमिवानिल: । 

यावदस्य शितैर्बाणै: संरम्भं विनयाम्यहम्‌ ।। ६१ ।। 

युद्धश्रद्धांच कौन्तेय जीवितं चास्य संयुगे | 

'भीमसेन! शिनिके इस पौत्रको अपने युद्ध-कौशलपर बड़ा घमंड है। तुम इसे छोड़ दो, 
छोड़ दो। जैसे हवा पर्वतसे आकर टकराती है, उसी प्रकार यह मुझसे आकर भिड़े तो 
सही। कुन्तीनन्दन! मैं अभी तीखे बाणोंसे इसका क्रोध उतार देता हूँ। साथ ही इसका 
युद्धका हौसला और जीवन भी समाप्त किये देता हूँ || ६०-६१ ३ ।। 

कि नु शक्‍्यं मया कर्तु कार्य यदिदमुद्यतम्‌ ।। ६२ ।। 

सुमहत्‌ पाण्डुपुत्राणामायान्त्येते हि कौरवा: । 

'परंतु मैं इस समय क्या कर सकता हूँ। पाण्डवोंका यह दूसरा ही महान्‌ कार्य उपस्थित 
हो गया। ये कौरव बढ़े चले आ रहे हैं || ६२६ ।। 

अथवा फाल्गुन: सर्वान्‌ वारयिष्यति संयुगे ।। ६३ ।। 

अहमप्यस्य मूर्धानं पातयिष्यामि सायकै: । 

मन्यते छिन्नबाहुं मां भूरिश्रवसमाहवे ।। ६४ ।। 

उत्सृजैनमहं चैनमेष वा मां हनिष्यति । 

“अथवा केवल अर्जुन युद्धके मैदानमें इन समस्त कौरवोंको रोकेंगे, तबतक मैं भी 
अपने बाणोंद्वारा इस सात्यकिका मस्तक काट गिराऊँगा। यह मुझे भी रणभूमिमें कटी हुई 
बाँहवाला भूरिश्रवा समझता है। तुम छोड़ दो इसे। या तो मैं इसे मार डालूँगा या यह 
मुझे” ।। 

शृण्वन्‌ पाज्चालवाक्यानि सात्यकि: सर्पवच्छवसन्‌ ।। ६५ || 

भीमबाद्वन्तरे सक्तो विस्फुरत्यनिशं बली । 

भीमसेनकी भुजाओंमें फँसे हुए बलवान्‌ सात्यकि धृष्टद्युम्नकी बातें सुनकर फुफकारते 
हुए सर्पके समान लंबी साँस खींचते हुए निरन्तर छूटनेकी चेष्टा कर रहे थे || ६५६ ।। 

तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ बाहुशालिनौ ।। ६६ ।। 

त्वरया वासुदेवश्च धर्मराजश्न मारिष | 

यत्नेन महता वीरौ वारयामासतुस्तत: ।। ६७ ।। 

अपनी भुजाओंसे सुशोभित होनेवाले वे दोनों वीर दो साँड्ोंक समान गरज रहे थे। 
माननीय नरेश! उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्ण और धर्मराज युधिष्ठिरने शीघ्रतापूर्वक महान्‌ 
प्रयत्न करके उन दोनों वीरोंको रोका || ६६-६७ ।। 


निवार्य परमेष्वासौ कोपसंरक्तलोचनौ । 

युयुत्सुनपरान्‌ संख्ये प्रतीयु: क्षत्रियर्षभा: ।। ६८ ।। 

क्रोधसे लाल आँखें किये उन दोनों महान्‌ धनुर्धरोंको रोककर वे क्षत्रियशिरोमणि वीर 
समरभूमिमें युद्धकी इच्छासे आते हुए शत्रुओंका सामना करनेके लिये चल दिये ।। ६८ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि धृष्टद्युम्नसात्यकि- 
क्रोधेडष्टनवत्यधिकशततमो<5ध्याय: ।। १९८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रमोक्षपर्वमें धृष्टदुम्न और 
सात्यकिका क्रोधविषयक एक सौ अद्ठानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १९८ ॥ 


ऑपनआ कराता बछ। अकाल 


नवनवर्त्याधिकशततमो< ध्याय: 


अश्वत्थामाके द्वारा नारायणास्त्रका प्रयोग, राजा 
युधिष्ठिरका खेद, भगवान्‌ श्रीकृष्णके बताये हुए उपायसे 
सैनिकोंकी रक्षा, भीमसेनका वीरोचित उद्गार और उनपर 


उस अस्त्रका प्रबल आक्रमण 


संजय उवाच 

ततः स कदन चक्रे रिपूर्णां द्रोणनन्दन: । 

युगान्ते सर्वभूतानां कालसृष्ट इवान्तक: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर द्रोणकुमार अभश्वत्थामाने प्रलयकालमें कालसे 
प्रेरित हो समस्त प्राणियोंका संहार करनेवाले यमराजके समान शत्रुओंका विनाश आरम्भ 
किया ।। १ ।। 

ध्वजद्रुमं शस्त्रशुड्रं हतनागमहाशिलम्‌ । 

अश्वकिम्पुरुषाकीर्ण शरासनलतावृतम्‌ ।। २ ।। 

क्रव्यादपक्षिसंघुष्ट भूतयक्षगणाकुलम्‌ | 

निहत्य शात्रवान्‌ भल्लै: सो5चिनोद्‌ देहपर्वतम्‌ ।। ३ ।। 

उसने शत्रु-सैनिकोंको भल्लोंसे मार-मारकर उनकी लाशोंका पहाड़-जैसा ढेर लगा 
दिया। ध्वजाएँ उस पहाड़के वृक्ष, शस्त्र उसके शिखर और मारे गये हाथी उसकी बड़ी-बड़ी 
शिलाओंके समान थे। घोड़े मानो उस पर्वतपर निवास करनेवाले किम्पुरुष थे। धनुष 
लताओंके समान फैलकर उसपर छाये हुए थे। मांसभक्षी जीव-जन्तु मानो वहाँ 
चहचहानेवाले पक्षी थे और भूतोंके समुदाय उसपर विहार करनेवाले यक्ष जान पड़ते 
थे ।। २-३ ।। 

ततो वेगेन महता विनद्य स नरर्षभ: । 

प्रतिज्ञां भ्रावयामास पुनरेव तवात्मजम्‌ ।। ४ ।। 

नरश्रेष्ठ अश्वत्थामाने फिर बड़े वेगसे गर्जना करके आपके पुत्रको पुनः अपनी प्रतिज्ञा 
सुनायी ।। ४ ।। 

यस्माद्‌ युध्यन्तमाचार्य धर्मकञ्चुकमास्थित: । 

मुज्च शस्त्रमिति प्राह कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ५ ।। 

तस्मात्‌ सम्पश्यतस्तस्य द्रावयिष्यामि वाहिनीम्‌ । 

विद्राव्य सर्वान्‌ हन्तास्मि जाल्मं पाउ्चाल्यमेव तु |। ६ ।। 


“धर्मका चोला पहने हुए कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरने युद्धपरायण आचार्यसे “शस्त्र त्याग 
दीजिये” ऐसा कहा था और शस्त्र रखवा दिया; इसलिये मैं उसके देखते-देखते उनकी सारी 
सेनाको खदेड़ दूँगा और समस्त सैनिकोंको भगाकर उस नीच पांचालपुत्रको मार डालूँगा ।। 

सवनितान्‌ हनिष्यामि यदि योत्स्यन्ति मां रणे । 

सत्यं ते प्रतिजानामि परिवर्तय वाहिनीम्‌ ।। ७ ।। 

“यदि ये रणभूमिमें मेरे साथ युद्ध करेंगे तो मैं इन सबका वध कर डालूँगा, यह मैं तुमसे 
सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ। अतः तुम अपनी सेनाको लौटाओ' ।। ७ ।। 

तच्छुत्वा तव पुत्रस्तु वाहिनी पर्यवर्तयत्‌ | 

सिंहनादेन महता व्यपोहा[ सुमहद्‌ भयम्‌ ।। ८ ।। 

यह सुनकर आपके पुत्रने महान्‌ सिंहनादके द्वारा अपनी सेनाका भारी भय दूर करके 
फिर उसे लौटाया ।। ८ ।। 

ततः समागमो राजन्‌ कुरुपाण्डवसेनयो: । 

पुनरेवाभवत्‌ तीव्र: पूर्णसागरयोरिव ।। ९ ।। 

राजन! फिर भरे हुए दो महासागरोंके समान कौरव-पाण्डव-सेनाओंमें घोर संग्राम 
आरम्भ हो गया ।। 

संरब्धा हि स्थिरी भूता द्रोणपुत्रेण कौरवा: | 

उदग्रा: पाण्डुपञ्चाला द्रोणस्य निधनेन च ।। १० ।। 

द्रोणपुत्रसे आश्वासन पाकर कौरव-सैनिक स्थिर हो युद्धके लिये रोष और उत्साहमें भर 
गये थे। उधर द्रोणाचार्यके मारे जानेसे पाण्डव और पांचाल वीर पहलेसे ही उद्धत हो रहे 
थे ।। १० ।। 

तेषां परमहृष्टानां जयमात्मनि पश्यताम्‌ | 

संरब्धानां महावेग: प्रादुरासीद्‌ विशाम्पते ।। ११ ।। 

प्रजानाथ! वे अत्यन्त हर्षोत्फुल्ल होकर अपनी ही विजय देख रहे थे। रोषावेषमें भरे 
हुए उन सैनिकोंका महान्‌ वेग प्रकट हुआ || ११ ।। 

यथा शिलोच्चये शैल: सागरे सागरो यथा । 

प्रतिहन्येत राजेन्द्र तथा55सन्‌ कुरुपाण्डवा: ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! जैसे एक पहाड़ दूसरे पहाड़से टकरा जाय तथा एक समुद्र दूसरे समुद्रसे 
टक्कर ले, वही अवस्था कौरव-पाण्डव योद्धाओंकी भी थी ।। १२ ।। 

तत: शड्खसहस्राणि भेरीणामयुतानि च । 

अवादयन्त संहृष्टा: कुरुपाण्डवसैनिका: ।। १३ ।। 

तदनन्तर हर्षमग्न हुए कौरव-पाण्डव-सैनिक सहस्रों शंख और हजारों रणभेरियाँ 
बजाने लगे ।। १३ ।। 

यथा निर्मथ्यमानस्य सागरस्य तु नि:स्वनः । 


अभवत् तव सैन्यस्य सुमहानद्भुतोपम: ।। १४ ।। 

जैसे मथे जाते हुए समुद्रका महान्‌ शब्द सब ओर गूँज उठा था, उसी प्रकार आपकी 
सेनाका महान्‌ कोलाहल भी अद्भुत एवं अनुपम था ।। १४ ।। 

प्रादुश्चक्रे ततो द्रौणिरस्त्रं नारायणं तदा । 

अभिसंधाय पाण्डूनां पञ्चालानां च वाहिनीम्‌ ।। १५ ।। 

प्रादुरासंस्ततो बाणा दीप्ताग्रा: खे सहस्रश: । 

पाण्डवान्‌ क्षपयिष्यन्तो दीप्तास्था: पन्नगा इव ।। १६ ।। 

तत्पश्चात्‌ द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने पाण्डवों और पांचालोंकी सेनाको लक्ष्य करके 
नारायणास्त्र प्रकट किया। उससे आकाशमें हजारों बाण प्रकट हुए। उन सबके अग्रभाग 
प्रज्वलित हो रहे थे। वे सभी बाण प्रज्वलित मुखवाले सर्पोंके समान आकर पाण्डव- 
सैनिकोंका विनाश करनेको उद्यत थे ।। १५-१६ ।। 


| १६ ८३ ५2 
८ कह ५ "5 ् ४24 है. 
कम न रा 5 
पु 09% 5 «5 
4 ट श . डा ञ् रे 
7 4 जी -. # 
्न्ज ऑं हे है; #> ८9 
>५).. 0५ /“ की 02 हे हि: 
के -- कि ०6 |! 2 
हे | 22४ 28 $6-॥< ॥0। हि 3 
>> ६३ -- "3 « 34 ७. 
; ४/ध:२ | बा 
्््ञ | 
५७ 
))! 


ते दिश: खं च सैन्यं च समावृण्वन्‌ महाहवे । 

मुहूर्ताद्‌ भास्करस्येव लोके राजन्‌ गभस्तय: ।। १७ ।। 

राजन! जैसे दो ही घड़ीमें सूर्यकी किरणें सारे संसारमें फैल जाती हैं, उसी प्रकार उस 
महासमरमें वे बाण सम्पूर्ण दिशाओं, आकाश और समस्त सेनाओंमें छा गये ।। १७ ।। 


॥॥ 


तथापरे द्योतमाना ज्योतींषीवामलाम्बरे | 

प्रादुरासन्‌ महाराज कार्ष्णायसमया गुडा: ॥। १८ ।। 

महाराज! इसी प्रकार वहाँ निर्मल आकाशमें प्रकाशित होनेवाले ज्योतिर्मय ग्रह- 
नक्षत्रोंके समान काले लोहेके चलते हुए गोले भी प्रकट हो-होकर गिरने लगे ।। 

चतुश्चक्रा द्विचक्राश्च शतघ्न्यो बहुला गदा: । 

चक्राणि च क्षुरान्तानि मण्डलानीव भास्वतः ।। १९ |। 

फिर चार या दो पहियोंवाली शतध्नियाँ (तोपें), बहुत-सी गदाएँ तथा जिनके 


प्रान्तभागमें छुरे लगे हुए थे, ऐसे सूर्यमण्डलके समान कितने ही चक्र प्रकट होने 
लगे ।। १९ || 


शस्त्राकृतिभिराकीर्णमतीव पुरुषर्षभ । 

दृष्टवान्तरिक्षमाविग्ना: पाण्डुपाज्चालसृज्जया: ।। २० || 

पुरुषश्रेष्ठ उस समय आकाशको विभिन्न शस्त्रोंके आकारवाले पदार्थोंसे अत्यन्त 
व्याप्त हुआ-सा देख पाण्डव, पांचाल और सूंजय योद्धा उद्विग्न हो उठे || २० ।। 

यथा यथा हायुध्यन्त पाण्डवानां महारथा: । 

तथा तथा तदस्त्र॑ वै व्यवर्धत जनाधिप ।। २३ || 


अभश्रत्थामाके द्वारा पाण्डव-सेनापर नारायणास्त्रका प्रयोग 


जनेश्वर! पाण्डव-महारथी जैसे-जैसे युद्ध करते थे, वैसे-ही-वैसे उस अस्त्रका वेग 
बढ़ता जाता था ।। 

वध्यमानास्तदास्त्रेण तेन नारायणेन वै | 

दह्युमानानलेनेव सर्वतो<भ्यर्दिता रणे || २२ ।। 

उस नारायणास्त्रसे घायल हुए सैनिक रणभूमिमें ऐसे पीड़ित हुए मानो सब ओरसे 
आगमें झुलस रहे हों || २२ ।। 

यथा हि शिशिरापाये दहेत्‌ कक्ष हुताशन: । 

तथा तदस्त्रं पाण्डूनां ददाह ध्वजिनीं प्रभो || २३ ।। 

प्रभो! जैसे सर्दी बीतनेपर गर्मीमें लगी हुई आग सूखे काठ या जंगलको जला डाले, 
उसी प्रकार वह अस्त्र पाण्डव-सेनाको भस्म करने लगा ।। २३ ।। 

आपूर्यमाणेनास्त्रेण सैन्ये क्षीयति च प्रभो । 

जगाम परम॑ त्रासं धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। २४ ।। 

राजन्‌! जब वह अस्त्र सब ओर व्याप्त हो गया और उसके द्वारा पाण्डव-सेना क्षीण 
होने लगी, तब धर्मपुत्र युधिष्ठिरको बड़ा भय हुआ ।। २४ ।। 

द्रवमाणं तु तत्‌ सैन्यं दृष्टवा विगतचेतनम्‌ । 

मध्यस्थतां च पार्थस्य धर्मपुत्रो5ब्रवीदिदम्‌ ।। २५ ।। 

उन्होंने अपनी उस सेनाको जब अचेत होकर भागती और दुन्तीपुत्र अर्जुनको 
तटस्थभावसे खड़ा देखा, तब इस प्रकार कहा-- ।। २५ |। 

धृष्टद्युम्न पलायस्व सह पाज्चालसेनया । 

सात्यके त्वं च गच्छस्व वृष्ण्यन्धकवृतों गृहान्‌ ।। २६ ।। 

*धृष्टद्युम्न! तुम पांचालोंकी सेनाके साथ भाग जाओ। सात्यके! तुम भी वृष्णिवंशी और 
अन्धकवंशी वीरोंको साथ लेकर घर चले जाओ ।। २६ ।। 

वासुदेवो5पि धर्मात्मा करिष्यत्यात्मन: क्षमम्‌ | 

श्रेयो हपदिशत्येष लोकस्य किमुतात्मन: ।। २७ ।। 

“धर्मात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी अपने लिये जो उचित समझेंगे, करेंगे। ये सारे जगत्‌को 
कल्याणका उपदेश देते हैं, फिर अपना भला क्‍यों नहीं करेंगे? ।। २७ ।। 

संग्रामस्तु न कर्तव्य: सर्वसैन्यान्‌ ब्रवीमि व: । 

अहं हि सह सोदर्य: प्रवेक्ष्य हव्यवाहनम्‌ । २८ ।। 

“मैं तुम सभी सैनिकोंसे कह रहा हूँ, कोई भी युद्ध न करे। अब मैं भाइयोंके साथ 
अग्निमें प्रवेश कर जाऊँगा ।। २८ ।। 

भीष्पद्रोणार्णवं तीर्त्वा संग्रामे भीरुदुस्तरे । 

विमज्जिष्यामि सलिले सगणो द्रौणिगोष्पदे ।। २९ ।। 


“कायरोंके लिये दुस्तर संग्राममें भीष्म और द्रोणाचार्यरूपी महासागरको पार करके मैं 
सगे-सम्बन्धियोंके साथ अश्वत्थामारूपी गायकी खुरीके जलमें डूब जाऊँगा ।। २९ ।। 

काम: सम्पद्यतामस्य बी भत्सोराशु मां प्रति । 

कल्याणवृत्तिराचार्यो मया युधि निपातित: ।। ३० ।। 

“अर्जुनकी मेरे प्रति जो शुभ कामना है, वह शीघ्र पूरी हो जानी चाहिये; क्योंकि सदा 
अपने कल्याणमें संलग्न रहनेवाले आचार्यको मैंने युद्धमें मरवा दिया है ।। 

येन बाल: स सौभद्रो युद्धानामविशारद: । 

समर्थर्बहुभि: क्रूरैधातितो नाभिपालित: ।। ३१ ।। 

“जिन्होंने युद्धकौशलसे रहित बालक सुभद्राकुमारको क्रूर स्वभाववाले बहुसंख्यक 
शक्तिशाली महारथियोंद्वारा मरवा दिया और उसकी रक्षा नहीं की || ३१ ।। 

येनाविन्लुवता प्रश्न॑ तथा कृष्णा सभां गता । 

उपेक्षिता सपुत्रेण दासभावं नियच्छती ।। ३२ ।। 

'पुत्रसहित जिन्होंने सभामें लायी गयी द्रौपदीके प्रश्नका उत्तर न देकर उसके प्रति 
उपेक्षा दिखायी, उस समय वह बेचारी हमारे दासभावके निवारणका प्रयत्न कर रही 
थी ।। ३२ ।। 

(रक्षणे च महान्‌ यत्न: सैन्धवस्य कृतो युधि । 

अर्जुनस्य विघातार्थ प्रतिज्ञा येन रक्षिता ।। 

“जिन्होंने अर्जुनके विनाशके लिये युद्धमें सिंधुराजकी रक्षाके निमित्त महान प्रयत्न 
किया और अपनी प्रतिज्ञा रखी। 

व्यूहद्वारि वयं चैव धृता येन जिगीषव: । 

वारितं च महत्‌ सैन्यं प्रविशत्‌ तद्‌ यथाबलम्‌ ।।) 

“हमलोग विजयकी अभिलाषासे आगे बढ़ना चाहते थे; किंतु जिन्होंने हमें व्यूहके 
दरवाजेपर रोक रखा था, यथाशक्ति उसके भीतर प्रवेश करनेकी चेष्टामें लगी हुई हमारी 
विशाल सेनाको भी जिन्होंने रोक ही दिया था। 

जिधघांसुर्धारराष्ट्रश्न श्रान्तेष्वश्वेषु फाल्गुनम्‌ । 

कवचेन तथा गुप्तो रक्षार्थ सैन्धवस्थ च ।। ३३ ।। 

'अर्जुनके घोड़े जब थक गये थे और धृष्टराष्ट्रपुत्र दुर्योधन जब अर्जुनके वधकी इच्छासे 
उनपर आक्रमण कर रहा था, उस समय जिन्होंने उसकी तथा सिंधुराजकी रक्षाके लिये उसे 
दिव्य कवच्द्धारा सुरक्षित कर दिया था ।। ३३ ।। 

येन ब्रह्मास्त्रविदुषा पड्चाला: सत्यजिन्मुखा: । 

कुर्वाणा मज्जये यत्नं समूला विनिपातिता: ।। ३४ ।। 

ब्रह्मासत्रको जाननेवाले जिन आचार्यदेवने मेरी विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले 
सत्यजित्‌ आदि पांचालवीरोंको समूल नष्ट कर दिया ।। ३४ ।। 


येन प्रव्राज्यमानाश्व राज्याद्‌ वयमधर्मतः । 

निवार्यमाणा नु वयं नानुयातास्तदेषिण: ।। ३५ ।। 

“जब कौरव अधर्मपूर्वक हमें राज्यसे निर्वासित कर रहे थे, तब जिन्होंने हमें रोकने 
(शान्त करने)-की ही चेष्टा की थी; किंतु उनका हित चाहनेवाले हमलोगोंका उस समय 
उन्होंने साथ नहीं दिया था ।। 

यो5सावत्यन्तमस्मासु कुर्वाण: सौहदं परम्‌ । 

हतस्तदर्थे मरणं गमिष्यामि सबान्धव: ।। ३६ ।। 

'जो (इस प्रकार) हमलोगोंपर अत्यन्त स्नेह करनेवाले थे वे द्रोणाचार्य मारे गये हैं; अतः: 
उनके लिये अपने भाइयोंसहित मैं भी मर जाऊँगा” ।। ३६ ।। 

एवं ब्रुवति कौन्तेये दाशा्हस्त्वरितस्तत: । 

निवार्य सैन्यं बाहुभ्यामिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ३७ ।। 

जब कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर इस प्रकार कह रहे थे, उसी समय दशार्हकुलभूषण भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने तुरंत ही अपनी दोनों भुजाओंके संकेतसे सारी सेनाको रोककर इस प्रकार कहा 
-- || ३७ || 

शीघ्र॑ न्‍्यस्यत शस्त्राणि वाहेभ्यश्षावरोहत । 

एष योगोऊत्र विहित: प्रतिषेधे महात्मना ।। ३८ ।। 

'योद्धाओ! अपने अस्त्र-शस्त्र शीघ्र नीचे डाल दो और सवारियोंसे उतर जाओ। 
परमात्मा नारायणने इस अस्त्रके निवारणके लिये यही उपाय निश्चित किया है ।। 

द्विपाश्वस्यन्दने भ्यक्ष क्षितिं सर्वेडवरोहत । 

एवमेतन्न वो हन्यादस्त्र भूमौ निरायुधान्‌ ।। ३९ ।। 

“तुम सब लोग हाथी, घोड़े और रथोंसे उतरकर पृथ्वीपर आ जाओ। इस प्रकार 
भूमिपर निहत्थे खड़े हुए तुमलोगोंको यह अस्त्र नहीं मार सकेगा || ३९ ।। 

यथा यथा हि युध्यन्ते योधा ह्॒स्त्रमिदं प्रति । 

तथा तथा भवन्‍्त्येते कौरवा बलवत्तरा: || ४० |। 

“हमारे योद्धा जैसे-जैसे इस अस्त्रके विरुद्ध युद्ध करते हैं, वैसे-ही-वैसे ये कौरव 
अत्यन्त प्रबल होते जा रहे हैं! || ४० ।। 

निक्षेप्स्यन्ति च शस्त्राणि वाहनेभ्यो5वरुह ये । 

(ये5््जलिं कुर्वते वीरा नमन्ति च विवाहना: ।) 

तान्नैतदस्त्रं संग्रामे निहनिष्यति मानवान्‌ ।। ४१ ।। 

“जो लोग अपने वाहनोंसे उतरकर हथियार नीचे डाल देंगे और जो वीर वाहनरहित हो 
इसके सामने हाथ जोड़कर नमस्कार करेंगे, उन मनुष्योंको संग्रामभूमिमें यह अस्त्र नहीं 
मारेगा || ४१ ।। 

ये त्वेतत्प्रतियोत्स्यन्ति मनसापीह केचन । 


निहनिष्यति तान्‌ सर्वान्‌ रसातलगतानपि ।। ४२ ।। 

“जो कोई मनसे भी इस अस्त्रका सामना करेंगे, वे रसातलमें चले गये हों तो भी यह 
अस्त्र वहाँ पहुँचकर उन सबको मार डालेगा” ।। ४२ ।। 

ते वचस्तस्य तच्छुत्वा वासुदेवस्य भारत । 

ईषु: सर्वे समुत्स्र्ठं मनोभि: करणेन च || ४३ ।। 

भारत! भगवान्‌ वासुदेवका यह वचन सुनकर सब योद्धाओंने अन्यान्य इन्द्रियों तथा 
मनसे भी अस्त्रको त्याग देनेका विचार कर लिया ।। ४३ ।। 

तत उत्स्रष्टकामांस्तानस्त्राण्यालक्ष्य पाण्डव: | 

भीमसेनोडब्रवीद्‌ राजन्निदं संहर्षयन्‌ वच: ।। ४४ ।। 

राजन्‌! तब उन सबको अस्त्र त्यागनेके लिये उद्यत हुआ देख पाण्डुनन्दन भीमसेनने 
उनमें हर्ष और उत्साह पैदा करते हुए इस प्रकार कहा-- ।। ४४ ।। 

न कथंचन शस्त्राणि मोक्तव्यानीह केनचित्‌ । 

अहमावारयिष्यामि द्रोणपुत्रास्त्रमाशुगै: ।। ४५ ।। 

“किसी भी वीरको किसी तरह भी अपने हथियार नहीं डालने चाहिये। मैं अपने 
शीघ्रगामी बाणोंद्वारा द्रोणपुत्रके अस्त्रका निवारण करूँगा ।। ४५ ।। 

गदयाप्यनया गुर्व्या हेमविग्रहया रणे । 

कालवत्‌ प्रहरिष्यामि द्रौणेरस्त्रं विशातयन्‌ ।। ४६ ।। 

“इस सुवर्णमयी भारी गदासे रणभूमिमें द्रोणपुत्रके अस्त्रोंको चूर-चूर करनेके लिये मैं 
कालके समान प्रहार करूँगा ।। ४६ ।। 

नहि मे विक्रमे तुल्य: कश्चिदस्ति पुमानिह । 

यथैव सवितुस्तुल्यं ज्योतिरन्यन्न विद्यते || ४७ ।। 

“इस संसारमें मेरे पराक्रमकी समानता करनेवाला दूसरा कोई पुरुष नहीं है। ठीक वैसे 
ही, जैसे सूर्यके समान दूसरा कोई ज्योतिर्मय ग्रह नहीं है ।। ४७ ।। 

पश्यतेमौ हि मे बाहू नागराजकरोपमौ | 

समर्थो पर्वतस्यापि शैशिरस्य निपातने ।। ४८ ।। 

“गजराजके शुण्डोंके समान मोटी मेरी इन भुजाओंको देखो तो सही, ये 
हिमालयपर्वतको भी धराशायी करनेमें समर्थ हैं || ४८ ।। 

नागायुतसमप्राणो हाहमेको नरेष्विह । 

शक्रो यथाप्रतिद्वन्द्ो दिवि देवेषु विश्रुतः ।। ४९ ।। 

'यहाँके मनुष्योंमें एक मैं ही ऐसा हूँ, जिसमें दस हजार हाथियोंके समान बल है। जैसे 
स्वर्गलोक और देवताओंमें केवल इन्द्र ही ऐसे हैं, जिनका दूसरा कोई प्रतिद्वन्द्दी योद्धा नहीं 
है ।। ४९ || 

अद्य पश्यत मे वीर्य बाह्दो: पीनांसयोर्युधि । 


ज्वलमानस्य दीप्तस्य द्रौणेरस्त्रस्य वारणे || ५० ।। 

“आज युद्धस्थलमें मोटे कंधेवाली मेरी इन दोनों भुजाओंका बल देखो कि ये किस 
प्रकार अश्वत्थामाके प्रज्वलित एवं दीप्तिमान्‌ अस्त्रके निवारणमें समर्थ होती हैं || ५० ।। 

यदि नारायणास्त्रस्य प्रतियोद्धा न विद्यते । 

अद्यैतत्‌ प्रतियोत्स्यामि पश्यत्सु कुरुपाण्डुषु || ५१ ।। 

“यदि इस नारायणास्त्रका सामना करनेवाला दूसरा कोई योद्धा अबतक नहीं हुआ है, 
तो आज मैं कौरवों और पाण्डवोंके देखते-देखते इसका सामना करूँगा ।। ५१ ।। 

अर्जुनार्जुन बीभत्सो न न्यस्यं गाण्डिवं त्वया । 

शशाड्कस्येव ते पड़को नैर्मल्यं पातयिष्यति ।। ५२ ।। 

“अर्जुन! अर्जुन! वीभत्सो! कहीं तुम भी न अपने गाण्डीव धनुषको नीचे डाल देना; 
नहीं तो तुममें भी चन्द्रमाके समान कलंक लग जायगा और वह तुम्हारी निर्मलताको नष्ट 
कर देगा” ।। ५२ ।। 

अजुन उवाच 

भीम नारायणास्त्रे मे गोषु च ब्राह्मणेषु च । 

एतेषु गाण्डिवं न्यस्यमेतद्धि व्रतमुत्तमम्‌ ।। ५३ ।। 

अर्जुन बोले--भैया भीमसेन! नारायणास्त्र, गौ और ब्राह्मण--इनके समक्ष गाण्डीव 
धनुषको नीचे डाल दिया जाय; यही मेरा उत्तम व्रत है ।। ५३ ।। 

एवमुक्तस्ततो भीमो द्रोणपुत्रमरिंदमम्‌ । 

अभ्ययान्मेघघोषेण रथेनादित्यवर्चसा ।। ५४ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर भीमसेन अकेले ही सूर्यके समान तेजस्वी तथा मेघगर्जनाके 
समान गम्भीर घोष करनेवाले रथके द्वारा शत्रुदमन द्रोणपुत्रका सामना करनेके लिये चल 
दिये ।। ५४ ।। 

(कम्पयन्‌ मेदिनीं सर्वा त्रासयंश्व॒ चमूं तव । 

शड्खशब्दं महत्‌ कृत्वा भुजशब्दं च पाण्डव: ।। 

पाण्डुपुत्र भीम बड़े जोरसे शंख बजाकर और भुजाओंद्वारा ताल ठोंककर सारी 
पृथ्वीको कँपाते और आपकी सेनाको भयभीत करते हुए चले। 

तस्य शड्ूखस्वनं श्रुत्वा बाहुशब्दं च तावका: । 

समन्तात्‌ कोष्ठकीकृत्य शरब्रातैरवाकिरन्‌ ।।) 

उनकी शंखध्वनि तथा भुजाओंद्वारा ताल ठोंकनेका शब्द सुनकर आपके सैनिकोंने 
उन्हें चारों ओरसे घेर लिया और उनपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी। 

स एनमिषुजालेन लघुत्वाच्छीघ्रविक्रम: । 

निमेषमात्रेणासाद्य कुन्तीपुत्रो5भ्यवाकिरत्‌ ।। ५५ || 


शीघ्रतापूर्वक पराक्रम प्रकट करनेवाले कुन्तीकुमार भीमसेनने पलक मारते-मारते 
अश्वत्थामाके पास पहुँचकर बड़ी फुर्तीसे अपने बाणोंका जाल-सा बिछाते हुए उसे ढक 
दिया ।। ५५ || 

ततो द्रौणि: प्रहस्यैनं द्रवन्तमभिभाष्य च | 

अवाकिर्त प्रदीप्ताग्रै: शरैस्तैरभिमन्त्रितै: ।। ५६ ।। 

तब अअभ्रवत्थामाने धावा करनेवाले भीमसेनसे हँसकर बात की और उनपर 
नारायणास्त्रसे अभिमन्त्रित प्रज्वलित अग्रभागवाले बाणोंकी झड़ी लगा दी ।। ५६ ।। 

पन्नगैरिव दीप्तास्यैर्वमद्धिज्वलनं रणे | 

अवकीर्णो5भवत्‌ पार्थ: स्फुलिज्जैरिव काउ्चनै: ।। ५७ ।। 

रणभूमिमें वे बाण प्रज्वलित मुखवाले सर्पोके समान आग उगल रहे थे; कुन्तीकुमार 
भीम उनसे ढक गये, मानो उनके ऊपर स्वर्णमयी चिनगारियाँ पड़ रही हों ।। ५७ ।। 

तस्य रूपमभूद्‌ राजन्‌ भीमसेनस्य संयुगे । 

खटद्योतैरावृतस्येव पर्वतस्य दिनक्षये ।। ५८ || 

राजन्‌! उस समय युद्धस्थलमें भीमसेनका रूप संध्याके समय जुगुनुओंसे भरे हुए 
पर्वतके समान प्रतीत हो रहा था ।। ५८ ।। 

तदस्त्रं द्रोणपुत्रस्य तस्मिन्‌ प्रतिसमस्यति । 

अवर्धत महाराज यथाग्निरनिलोद्धत: ।। ५९ ।। 

महाराज! भीमसेन जब द्रोणपुत्रके उस अस्त्रके सामने बाण मारने लगे, तब वह 
हवाका सहारा पाकर धधक उठनेवाली आगके समान प्रचण्ड वेगसे बढ़ने लगा ।। ५९ ।। 

विवर्धमानमालक्ष्य तदस्त्रं भीमविक्रमम्‌ | 

पाण्डुसैन्यमृते भीम॑ सुमहद्‌ भयमाविशत्‌ ।। ६० ।। 

उस अस्त्रको बढ़ते देख भयंकर पराक्रमी भीमसेनको छोड़कर शेष सारी पाण्डव- 
सेनापर महान्‌ भय छा गया ।। ६० |। 

ततः शस्त्राणि ते सर्वे समुत्सूज्य महीतले । 

अवारोहन रथेभ्यश्न हस्त्यश्वेभ्यश्व सर्वश: ।। ६१ ।। 

तब वे समस्त सैनिक अपने अस्त्र-शस्त्रोंकोी धरतीपर डालकर रथ, हाथी और घोड़े 
आदि सभी वाहनोंसे उतर गये ।। ६१ ।। 

तेषु निक्षिप्तशस्त्रेषु वाहनेभ्यश्ष्युतेषु च 

तदस्त्रवीर्य विपुलं भीममूर्धन्यथापतत्‌ ।। ६२ ।। 

उनके हथियार डाल देने और वाहनोंसे उतर जानेपर उस अस्त्रकी विशाल शक्ति केवल 
भीमसेनके माथेपर आ पड़ी ।। ६२ || 

हाहाकृतानि भूतानि पाण्डवाश्न विशेषतः । 

भीमसेनमपश्यन्त तेजसा संवृतं तथा ।। ६३ ।। 


तब सभी प्राणी विशेषत: पाण्डव हाहाकार कर उठे। उन्होंने देखा, भीमसेन उस 
अस्त्रके तेजसे आच्छादित हो गये हैं || ६३ ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि पाण्डवसैन्यास्त्रत्यागे 
नवनवत्यधिकशततमो< ध्याय: ।। १९९ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रगोक्षपर्वमें पाण्डव-सेनाका अस्त्र- 
त्यागविषयक एक सौ निन्‍्यानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ ३ “लोक मिलाकर कुल ६७३ श्लोक हैं।) 


भीस्न्ैम+ज (2) अमन 


द्विशततमो<ध्याय: 


श्रीकृष्णका भीमसेनको रथसे उतारकर नारायणास्त्रको 

शान्त करना, अभश्वत्थामाका उसके पुन: प्रयोगमें अपनी 
असमर्थता बताना तथा अभ्रृत्थामाद्वारा धृष्टद्युम्नकी 

पराजय, सात्यकिका दुर्योधन, कृपाचार्य, कृतवर्मा, कर्ण 
और वृषसेन--इन छ: महारथियोंको भगा देना फिर 

अश्वत्थामाद्वारा मालव, पौरव और चेदिदेशके युवराजका 

वध एवं भीम और अभ्रृत्थामाका घोर युद्ध तथा पाण्डव- 

सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

भीमसेनं समाकीर्ण दृष्ट्वास्त्रेण धनंजय: । 

तेजस: प्रतिघातार्थ वारुणेन समावृणोत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! भीमसेनको उस अस्त्रसे घिरा हुआ देख अर्जुनने उन्हें उसके 
तेजका निवारण करनेके लिये वारुणास्त्रसे ढक दिया ।। १ ।। 

नालक्षयत तत्‌ कश्रिद्‌ वारुणास्त्रेण संवृतम्‌ 

अर्जुनस्य लघुत्वाच्च संवृतत्वाच्च तेजस: ।। २ ।। 

एक तो अर्जुनने बड़ी फुर्ती की थी, दूसरे भीमसेनपर उस अस्त्रके तेजका आवरण था, 
इससे कोई भी यह देख न सका कि भीमसेन वारुणास्त्रसे घिरे हुए हैं || २ ।। 

साश्वसूतरथो भीमो द्रोणपुत्रास्त्रसंवृत: । 

अग्नावग्निरिव न्यस्तो ज्वालामाली सुदुर्दश: ।। ३ ।॥। 

घोड़े, सारथि और रथसहित भीमसेन द्रोणपुत्रके उस अस्त्रसे ठककर आगके भीतर 
रखी हुई आगके समान प्रतीत होते थे। वे ज्वालाओंसे इतने घिर गये थे कि उनकी ओर 
देखना कठिन हो रहा था ।। ३ ।। 

यथा रात्रिक्षये राजन्‌ ज्योतींष्यस्तागिरिं प्रति । 

समापेतुस्तथा बाणा भीमसेनरथं प्रति ॥। ४ ।। 

राजन! जैसे रात्रि समाप्त होनेके समय सारे ज्योतिर्मय ग्रह-नक्षत्र अस्ताचलकी ओर 
चले जाते हैं, उसी प्रकार अश्वत्थामाके बाण भीमसेनके रथपर गिरने लगे ।। ४ ।। 

स हि भीमो रथश्चास्य हया: सूतश्न मारिष | 

संवृता द्रोणपुत्रेण पावकान्तर्गता5भवन्‌ ।। ५ ।। 


माननीय नरेश! भीमसेन तथा उनके रथ, घोड़े और सारथि--ये सभी अभश्वत्थामाके 
अस्त्रसे आच्छादित हो आगकी लपटोंके भीतर आ गये थे ।। ५ ।। 

यथा दग्ध्वा जगत्‌ कृत्स्नं समये सचराचरम्‌ । 

गच्छेद्‌ वल्नलिविभोरास्यं तथास्त्रं भीममावृणोत्‌ ।। ६ ।। 

जैसे प्रलयकालमें संवर्तक अग्नि चराचर प्राणियोंसहित सम्पूर्ण जगत्‌को भस्म करके 
परमात्माके मुखमें प्रवेश कर जाती है, उसी प्रकार उस अस्त्रने भीमसेनको चारों ओरसे 
ढक लिया था ।। ६ ।। 

सूर्यमग्नि: प्रविष्ट: स्थाद्‌ यथा चाग्निं दिवाकर: । 

तथा प्रविष्टं तत्‌ तेजो न प्राज्ञायत पाण्डव: ।। ७ ।। 

जैसे सूर्यमें अग्नि और अग्निमें सूर्य प्रविष्ट हुए हों, उसी प्रकार उस अस्त्रका तेज 
तेजस्वी भीमसेनपर छा गया था; इसलिये पाण्डुपुत्र भीमसेन किसीको दिखायी नहीं पड़ते 
थे।। ७।। 

विकीर्णमस्त्रं तद्‌ दृष्टवा तथा भीमरथं प्रति । 

उदीर्यमाणं द्रौणिं च निष्प्रतिद्वन्द्धमाहवे ।। ८ ।। 

सर्वसैन्यं च पाण्डूनां न्यस्तशस्त्रमचेतनम्‌ । 

युधिष्ठिरपुरोगांश्व विमुखांस्तानू महारथान्‌ ।। ९ ।। 

अर्जुनो वासुदेवश्च त्वरमाणौ महाद्युती । 

अवलसि्लुत्य रथाद्‌ वीरौ भीममाद्रवतां तत: ।। १० ।। 

वह अस्त्र भीमसेनके रथपर छा गया था। युद्धस्थलमें कोई प्रतिद्वन्द्दी योद्धा न होनेसे 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामा प्रबल होता जा रहा था। पाण्डवोंकी सारी सेना हथियार डालकर 
(भयसे) अचेत हो गयी थी और युधिष्ठिर आदि महारथी युद्धसे विमुख हो गये थे। यह सब 
देखकर महातेजस्वी अर्जुन और भगवान्‌ श्रीकृष्ण दोनों वीर बड़ी उतावलीके साथ रथसे 
कूदकर भीमसेनकी ओर दौड़े || ८--१० ।। 

ततस्तद्‌ द्रोणपुत्रस्य तेजो5स्त्रबलसम्भवम्‌ | 

विगाहा[ तौ सुबलिनौ मायया55विशतां तथा ।॥। ११ ।। 

वहाँ पहुँचकर वे दोनों अत्यन्त बलवान वीर द्रोणपुत्रकी अस्त्र-शक्तिसे प्रकट हुई उस 
आगमें घुसकर मायाद्धारा उसमें प्रविष्ट हो गये ।। ११ ।। 

न्यस्तशस्त्रौ ततस्तौ तु नादहत्‌ सो<स्त्रजोडनल: । 

वारुणास्त्रप्रयोगाच्च वीर्यवत्वाच्च कृष्णयो: || १२ ।। 

उन दोनोंने अपने हथियार रख दिये थे, वारुणास्त्रका प्रयोग किया था तथा वे दोनों 
कृष्ण अधिक शक्तिशाली थे; इसलिये वह अस्त्रजनित अग्नि उन्हें चला न सकी ।। १२ ।। 

ततश्नकृषतुर्भीम॑ सर्वशस्त्रायुधानि च । 

नारायणास्त्रशान्त्यर्थ नरनारायणौ बलात्‌ ।। १३ |। 


तदनन्तर नर-नारायणस्वरूप अर्जुन और श्रीकृष्णने उस नारायणास्त्रकी शान्तिके लिये 
भीमसेनको और उनके सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंको बलपूर्वक रथसे नीचे खींचा ।। 


॥ 2]# ॥ १७४ 


आकृष्यमाण: कौन्तेयो नदत्येव महारवम्‌ | 

वर्धते चैव तदू घोरें द्रौणेरस्त्रं सुदुर्जयम्‌ ।। १४ ।। 

खींचे जाते समय कुन्तीकुमार भीमसेन और भी जोर-जोरसे गर्जना करने लगे। इससे 
अश्वत्थामाका वह परम दुर्जय घोर अस्त्र और भी बढ़ने लगा ।। १४ ।। 

तमब्रवीद्‌ वासुदेव: किमिदं पाण्डुनन्दन । 

वार्यमाणो5पि कौन्तेय यद्‌ युद्धान्न निवर्तसे ।। १५ ।। 

यदि युद्धेन जेया: स्युरिमे कौरवनन्दना: । 

वयमप्यत्र युध्येम तथा चेमे नरर्षभा: ।। १६ ।। 

उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णने उनसे कहा--'पाण्डुनन्दन! कुन्तीकुमार! यह क्या बात 
है कि तुम मना करनेपर भी युद्धसे निवृत्त नहीं हो रहे हो। यदि ये कौरवनन्दन इस समय 
युद्धसे ही जीते जा सकते तो हम और ये सभी नरश्रेष्ठ राजा लोग युद्ध ही करते ।। 

रथेभ्यस्त्ववतीर्णा: सम सर्व एव हि तावका: | 

तस्मात्‌ त्वमपि कौन्तेय रथात्‌ तूर्णमपाक्रम ।। १७ ।। 


“तुम्हारे सभी सैनिक रथसे उतर गये हैं। कुन्तीकुमार! अब तुम भी शीघ्र ही रथसे 
उतरकर युद्धसे अलग हो जाओ” ।। १७ ।। 

एवमुक्‍्त्वा तु तं कृष्णो रथाद्‌ भूमिमवर्तयत्‌ । 

निःश्वसन्तं यथा नागं क्रोधसंरक्तलोचनम्‌ ।। १८ ।। 

ऐसा कहकर श्रीकृष्णने क्रोधसे लाल आँखें करके सर्पके समान फुफकारते हुए 
भीमसेनको रथसे भूमिपर उतार लिया ।। १८ ।। 

यदापकृष्ट: स रथानन्यासितकश्चायुधं भुवि । 

ततो नारायणान्त्र तत्‌ प्रशान्तं शत्रुतापनम्‌ ।। १९ ।। 

जब ये रथसे उतर गये और उनसे अस्त्र-शस्त्रोंको भूमिपर रखवा लिया गया, तब वह 
शत्रुओंको संताप देनेवाला नारायणास्त्र स्वयं प्रशान्त हो गया ।। १९ || 

संजय उवाच 

तस्मिन्‌ प्रशान्ते विधिना तेन तेजसि दुःसहे । 

बभूवुर्विमला: सर्वा दिश: प्रदिश एव च | २० ।। 

प्रववुश्च शिवा वाता: प्रशान्ता मृगपक्षिण: । 

वाहनानि च ह्ृष्टानि प्रशान्ते<स्त्रे सुदुर्जये | २१ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! उस विधिसे उस दुःसह तेजके शान्त हो जानेपर सारी 
दिशाएँ और विदिशाएँ निर्मल हो गयीं। शीतल सुखद वायु चलने लगी। पशु-पक्षियोंका 
आर्तनाद बंद हो गया तथा उस दुर्जय अस्त्रके शान्त होनेपर सारे वाहन भी सुखी हो 
गये || २०-२१ ।। 

व्यपोढे च ततो घोरे तस्मिंस्तेजसि भारत । 

बभौ भीमो निशापाये धीमान्‌ सूर्य इवोदित: ।। २२ ।। 

भारत! उस भयंकर तेजके दूर हो जानेपर बुद्धिमान्‌ भीमसेन रात बीतनेपर उगे हुए 
सूर्यके समान प्रकाशित होने लगे || २२ ।। 

हतशेषं बल॑ तत्‌ तु पाण्डवानामतिष्ठत । 

अस्त्रव्युपरमाद्धुष्टं तव पुत्रजिघांसया ।। २३ ।। 

पाण्डवोंकी जो सेना मरनेसे बच गयी थी, वह उस अस्त्रके शान्त हो जानेसे पुनः 
आपके पुत्रोंका विनाश करनेके लिये हर्षसे खिल उठी ।। २३ ।। 

व्यवस्थिते बले तस्मिन्नस्त्रे प्रतिहते तथा । 

दुर्योधनो महाराज द्रोणपुत्रमथाब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 

महाराज! उस अस्त्रके प्रतिहत और पाण्डव-सेनाके सुव्यवस्थित हो जानेपर दुर्योधनने 
द्रोणपुत्रसे इस प्रकार कहा-- ।। २४ ।। 

अश्वत्थामन्‌ पुनः शीघ्रमस्त्रमेतत्‌ प्रयोजय । 


अवस्थिता हि पड्चाला: पुनरेते जयैषिण: | २५ |। 

'अश्वत्थामन्‌! तुम पुनः शीघ्र ही इसी शस्त्रका प्रयोग करो; क्‍योंकि विजयकी 
अभिलाषा रखनेवाले ये पांचाल सैनिक पुनः युद्धके लिये आकर डट गये हैं' ।। 

अश्वत्थामा तथोक्तस्तु तव पुत्रेण मारिष । 

सुदीनमभिनि:श्वस्य राजानमिदमब्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

मान्यवर! आपके पुत्रके ऐसा कहनेपर अअश्वत्थामाने अत्यन्त दीनभावसे उच्छवास 
लेकर राजासे इस प्रकार कहा-- || २६ ।। 

नैतदावर्तते राजन्नस्त्र द्विनोपपद्यते । 

आवृतं हि निवर्तेत प्रयोक्तारं न संशय: ।। २७ ।। 

“राजन! न तो यह अस्त्र फिर लौटता है और न इसका दुबारा प्रयोग ही हो सकता है। 
यदि इसका पुनः प्रयोग किया जाय तो यह प्रयोग करनेवालेको ही समाप्त कर देगा, इसमें 
संशय नहीं है || २७ ।। 

एष चास्त्रप्रतीघातं वासुदेव: प्रयुक्तवान्‌ 

अन्यथा विहित: संख्ये वध: शत्रोर्जनाधिप || २८ ।। 

'जनेश्वर! श्रीकृष्णने इस अस्त्रके निवारणका उपाय बता दिया है और उसका प्रयोग 
किया है; अन्यथा आज युद्धमें सम्पूर्ण शत्रुओंका वध हो ही गया होता | २८ ।। 

पराजयो वा मृत्युर्वा श्रेयान्‌ मृत्युने निर्जय: । 

विजिताश्चारयो होते शस्त्रोत्सर्गान्मृतोपमा: ।। २९ ।। 

“पराजय हो या मृत्यु, इनमें मृत्यु ही श्रेष्ठ है, पराजय नहीं। ये सारे शत्रु हार गये थे; 
हथियार डालकर मुर्देके समान हो गये थे” || २९ ।। 

दुर्योधन उवाच 


आचार्यपुत्र यद्येतद्‌ द्विरस्त्रं न प्रयुज्यते । 

अन्यैर्गुरुध्ना वध्यन्तामस्त्रैरस्त्रविदां वर || ३० ।। 

दुर्योधन बोला--आचार्यपुत्र! तुम तो सम्पूर्ण अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ हो। यदि इस 
अस्त्रका दो बार प्रयोग नहीं हो सकता तो तुम दूसरे ही अस्त्रोंद्वारा इन गुरुघातियोंका वध 
करो ।। ३० ।। 

त्वयि शस्त्राणि दिव्यानि त्र्यम्बके चामितौजसि । 

इच्छतो न हि ते मुच्येत्‌ संक्रुद्धों हि पुरंदर: ।। ३१ ।। 

तुममें तथा अमिततेजस्वी भगवान्‌ शंकरमें ही सम्पूर्ण दिव्यास्त्र प्रतिष्ठित हैं। यदि तुम 
मारना चाहो तो क्रोधमें भरे हुए इन्द्र भी तुमसे बचकर नहीं जा सकते ।। ३१ ।। 

धृतराष्ट उवाच 
तस्समिन्नस्त्रे प्रतिहते द्रोणे चोपधिना हते । 


तथा दुर्योधनेनोक्तो द्रौणि: किमकरोत्‌ पुनः: ।। ३२ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! द्रोणाचार्य छलपूर्वक मारे गये और नारायणास्त्र भी प्रतिहत 
हो गया, तब दुर्योधनके वैसा कहनेपर अश्व॒त्थामाने फिर क्या किया? ।। 

दृष्टवा पार्थाश्च संग्रामे युद्धाय समुपस्थितान्‌ । 

नारायणास्त्रनिर्मुक्तांश्षरत: पृतनामुखे ।। ३३ ।। 

क्योंकि उसने देख लिया था कि नारायणास्त्रसे छूटे हुए पाण्डव संग्राममें युद्धके लिये 
उपस्थित हैं और युद्धके मुहानेपर विचर रहे हैं | ३३ ।। 

संजय उवाच 

जानन्‌ पितुः: स निधन सिंहलाड्गूलकेतन: । 

सक्रोधो भयमुत्सूज्य सो5भिदुद्राव पार्षतम्‌ ।। ३४ ।। 

संजयने कहा--राजन! अअश्वत्थामाकी ध्वजा-पताकामें सिंहकी पूँछका चिह्न बना 
हुआ था। उसने पिताके मारे जानेकी घटनाका स्मरण करके कुपित हो भय छोड़कर 
धृष्टद्युम्नपर धावा किया ।। ३४ ।। 

अभिद्र॒त्य च विंशत्या क्षुद्रकाणां नरर्षभ । 

पज्चभिश्चातिवेगेन विव्याध पुरुषर्षभ: ।। ३५ ।। 

नरश्रेष्ठ निकट जाकर पुरुषप्रवर अभश्वत्थामाने धृष्टद्युम्नको पहले क्षुद्रक नामवाले बीस 
बाण मारे। फिर अत्यन्त वेगसे पाँच बाणोंका प्रहार करके उन्हें घायल कर दिया ।। ३५ ।। 

धृष्टद्युम्नस्ततो राजन्‌ ज्वलन्तमिव पावकम्‌ । 

द्रोणपुत्रं त्रिषष्टया तु राजन्‌ विव्याध पत्रिणाम्‌ ।। ३६ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर धृष्टद्युम्नने प्रजजलित अग्निके समान तेजस्वी द्रोणपुत्रको तिरसठ 
बाणोंसे बींध डाला ।। 

सारथिं चास्य विंशत्या स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: । 

हयांश्व चतुरो<विध्यच्चतुर्भिनिशितै: शरै: ।। ३७ ।। 

फिर शानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले बीस बाणोंसे उसके सारथिको 
और चार तीखे सायकोंसे उसके चारों घोड़ोंको भी घायल कर दिया ।। 

विद्ध्वा विद्ध्वानदद्‌ द्रौ्णिं कम्पयन्निव मेदिनीम्‌ । 

आददे सर्वलोकस्य प्राणानिव महारणे ।। ३८ ।। 

धष्टद्युम्न अश्वत्थामाको बींध-बींधकर पृथ्वीको कँपाते हुए-से गरज रहे थे। मानो उस 
महासमरमें वे सम्पूर्ण जगतके प्राण ले रहे हों ।। ३८ ।। 

पार्षतस्तु बली राजन्‌ कृतास्त्र: कृतनिश्चय: । 

द्रौणिमेवाभिदुद्राव मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। ३९ ।। 


राजन! बलवान अस्त्रवेत्ता तथा दृढ़ निश्चयवाले धृष्टद्युम्नने मृत्युको ही युद्धसे लौटनेकी 
अवधि निश्चित करके द्रोणपुत्रपर ही धावा किया || ३९ ।। 

ततो बाणमयं वर्ष द्रोणपुत्रस्य मूर्थनि । 

अवासृजदमेयात्मा पाज्चाल्यो रथिनां वर: || ४० ।। 

तत्पश्चात्‌ अमेय आत्मबलसे सम्पन्न, रथियोंमें श्रेष्ठ पांचालपुत्र धृष्टद्युम्नने अश्वत्थामाके 
मस्तकपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || ४० ।। 

त॑ं द्रौणि: समरे क्रुद्धं छादयामास पत्रिभि: । 

विव्याध चैनं दशभि: पितुर्वधमनुस्मरन्‌ ।। ४१ ।। 

अपने पिताके वधका बारंबार स्मरण करते हुए अश्वत्थामाने भी समरांगणमें कुपित 
हुए धृष्टद्युम्नको बाणोंद्वारा आच्छादित कर दिया और दस बाणोंसे मारकर उसे गहरी चोट 
पहुँचायी || ४१ ।। 

द्वाभ्यां च सुविसृष्ट भ्यां क्षुराभ्यां ध्वजकार्मुके । 

छित्त्वा पाड्चालराजस्य द्रौणिरन्यै: समार्दयत्‌ ।। ४२ ।। 

इसके सिवा, अच्छी तरह छोड़े हुए दो छुरोंसे पांचाल-राजकुमारके ध्वज और धनुषको 
काटकर अअभश्रृत्थामाने दूसरे बाणोंद्वारा उन्हें भलीभाँति पीड़ित किया ।। ४२ ।। 

व्यश्वसूतरथं चैन द्रौणिश्लक्रे महाहवे । 

तस्य चानुचरान्‌ सर्वान्‌ क्रुद्धः प्राद्रावयच्छरै: |। ४३ ।। 

इतना ही नहीं, द्रोणपुत्रने उस महायुद्धमें धृष्टद्युम्नको घोड़े, सारथि तथा रथसे भी 
वंचित कर दिया। साथ ही कुपित हो उनके सारे सेवकोंको भी बाणोंसे मार-मारकर 
खदेड़ना शुरू किया ।। ४३ ।। 

ततः प्रदुद्रुवे सैन्यं पजचालानां विशाम्पते । 

सम्भ्रान्तरूपमार्त च न परस्परमैक्षत ।। ४४ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर पांचालोंकी सेना भ्रान्त एवं आर्त होकर भाग चली। उसके सैनिक 
एक-दूसरेको देखते नहीं थे ।। ४४ ।। 

दृष्टवा तु विमुखान्‌ योधान्‌ धृष्टद्युम्न॑ं च पीडितम्‌ । 

शैनेयोडचोदयत्‌ तूर्ण रथं दौणिरथं प्रति ।। ४५ ।। 

योद्धाओंको युद्धसे विमुख और धूृष्टद्युम्नको बाणोंसे पीड़ित देख सात्यकिने तुरंत 
अपना रथ अअभ्रत्थामाके रथकी ओर बढ़ाया || ४५ || 

अष्टभिनिशितैर्बाणैरश्व॒त्थामानमार्दयत्‌ । 

विंशत्या पुनराहत्य नानारूपैरमर्षण: ।। ४६ ।। 

विव्याध च तथा सूतं चतुर्भिश्चतुरो हयान्‌ । 

धनुर्ध्वजं च संयत्तश्चिच्छेद कृतहस्तवत्‌ ।। ४७ ।। 


उन्होंने आठ पैने बाणोंसे अश्वत्थामाको चोट पहुँचायी। तत्पश्चात्‌ अमर्षमें भरे हुए 
सात्यकिने भाँति-भाँतिके बीस बाणोंद्वारा द्रोणपुत्रको पुन: घायल करके उसके सारथिको 
भी बींध डाला और पूर्णरूपसे सावधान हो एक सिद्धहस्त योद्धाकी भाँति उन्होंने चार 
बाणोंसे उसके चारों घोड़ोंको घायल करके ध्वज और धनुषको भी काट दिया ।। ४६-४७ ।। 

स साथ्वं व्यधमच्चापि रथं हेमपरिष्कृतम्‌ । 

ह्दि विव्याध समरे त्रिंशता सायकैर्भुशम्‌ ।। ४८ ।। 

इसके बाद घोड़ोंसहित उसके सुवर्णभूषित रथको छित्न-भिन्न कर डाला और 
समरांगणमें तीस बाणोंसे उसकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी || ४८ ।। 

एवं स पीडितो राजलन्नश्वत्थामा महाबल: । 

शरजालै: परिवृतः कर्तव्यं नान्वपद्यत ।। ४९ ।। 

राजन! इस प्रकार बाणोंके जालसे घिरकर पीड़ित हुए महाबली अश्वत्थामाको कोई 
कर्तव्य नहीं सूझता था ।। ४९ |। 

एवं गते गुरो: पुत्रे तव पुत्रो महारथ: । 

कृपकर्णादिश्नि: सार्थ शरै: सात्वतमावृणोत्‌ ।। ५० ।। 

गुरुपुत्रकी ऐसी अवस्था हो जानेपर आपके महारथी पुत्र दुर्योधनने कृपाचार्य और कर्ण 
आदिके साथ आकर सात्यकिको बाणोंसे ढक दिया || ५० ।। 

दुर्योधनस्तु विंशत्या कृप: शारद्वतस्त्रिभि: । 

कृतवर्माथ दशभि: कर्ण: पञ्चाशता शरै: ॥। ५१ || 

दुःशासन: शतेनैव वृषसेनश्न सप्तभि: । 

सात्यकिं विव्यधुस्तूर्ण समन्तान्निशितै: शरै: ॥। ५२ ।। 

दुर्योधनने बीस, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने तीन, कृतवर्माने दस, कर्णने पचास, 
दुःशासनने सौ तथा वृषसेनने सात पैने बाणोंद्वारा शीघ्र ही सब ओरसे सात्यकिको घायल 
कर दिया ।। ५१-५२ || 

ततः स सात्यकी राजन्‌ सवनिव महारथान्‌ | 

विरथान्‌ विमुखांश्वैव क्षणेनैवाकरोन्नूप ।। ५३ ।। 

राजन्‌! तब सात्यकिने भी उन सभी महारथियोंको क्षणभरमें रथहीन एवं युद्धसे 
विमुख कर दिया ।। ५३ ।। 

अश्वत्थामा तु सम्प्राप्प चेतनां भरतर्षभ । 

चिन्तयामास दु:खारों नि:श्वसंश्ष पुन: पुन: ।। ५४ ।। 

भरतश्रेष्ठ) उधर अश्वत्थामाको जब चेत हुआ, तब वह दुःखसे आतुर हो बारंबार लंबी 
साँस खींचता हुआ कुछ देरतक चिन्तामें डूबा रहा || ५४ ।। 

अथो रथान्तरं द्रौणि: समारुह्म परंतप: । 

सात्यकिं वारयामास किरन्‌ शरशतान्‌ बहून्‌ | ५५ ।। 


फिर दूसरे रथपर आरूढ़ हो शत्रुतापन अश्व॒त्थामाने कई सौ बाणोंकी वर्षा करके 
सात्यकिको आगे बढ़नेसे रोक दिया || ५५ ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य भारद्वाजसुतं रणे । 

विरथं विमुखं चैव पुनश्चक्रे महारथ: ।। ५६ ।। 

रणभूमिमें द्रोणपुत्रको अपनी ओर आते देख महारथी सात्यकिने उसे पुनः रथहीन एवं 
युद्धसे विमुख कर दिया ।। ५६ ।। 

ततस्ते पाण्डवा राजन्‌ दृष्टवा सात्यकिविक्रमम्‌ | 

शड्खशब्दान्‌ भृशं चक्कुः सिंहनादां श्व नेदिरे || ५७ ।। 

राजन! सात्यकिका यह पराक्रम देख पाण्डव बड़े जोर-जोरसे शंख बजाने और 
सिंहनाद करने लगे ।। ५७ ।। 

एवं त॑ विरथं कृत्वा सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

जघान वृषसेनस्य त्रिसाहस्रान्‌ महारथान्‌ ॥। ५८ ।। 

इस प्रकार उसे रथहीन करके सत्यपराक्रमी सात्यकिने वृषसेनकी सेनाके तीन हजार 
विशाल रथोंको नष्ट कर दिया ।। ५८ ।। 

अयुतं दन्तिनां सार्थ कृपस्थ निजघान सः । 

पज्चायुतानि चाश्वानां शकुनेर्निजघान ह ।। ५९ ।। 

तदनन्तर कृपाचार्यकी सेनाके पंद्रह हजार हाथियोंका वध कर डाला; इसी तरह 
शकुनिके पचास हजार घोड़ोंको भी उन्होंने मार गिराया ।। ५९ ।। 

ततो द्रौणिमहाराज रथमारुह[ वीर्यवान्‌ 

सात्यकिं प्रतिसंक्रुद्ध: प्रययौ तद्धधेप्सया ।। ६० ।। 

महाराज! तब पराक्रमी अश्वत्थामा रथपर आरूढ़ हो सात्यकिपर क्रोध करके उनका 
वध करनेकी इच्छासे आगे बढ़ा ।। ६० ।। 

पुनस्तमागतं दृष्टवा शैनेयो निशितै: शरै: । 

अदारयत्‌ क्रूरतरै: पुन: पुनररिंदम || ६१ ।। 

शत्रुदमन नरेश! अश्वत्थामाको फिर आया देख सात्यकिने अत्यन्त क्रूर तीखे बाणोंद्वारा 
उसे बारंबार विदीर्ण किया ।। ६१ ।। 

सो5तिविद्धो महेष्वासो नानालिड्रैरमर्षण: । 

युयुधानेन वै द्रौणि: प्रहसन्‌ वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ६२ ।। 

जब युयुधानने नाना प्रकारके चिह्लोंवाले बाणोंद्वारा महाधनुर्धर अश्वत्थामाको अत्यन्त 
घायल कर दिया, तब उसने अमर्षमें भरकर उनसे हँसते हुए कहा-- ।। ६२ ।। 

शैनेयाभ्युपपत्ति ते जानाम्याचार्यधातिनि । 

न चैनं त्रास्यसि मया ग्रस्तमात्मानमेव च ।। ६३ ।। 


'शिनिपौत्र! मैं जानता हूँ, आचार्यघाती धृष्टद्युम्नके प्रति तुम्हारा विशेष सहयोग एवं 
पक्षपात है; परंतु मेरे चंगुलमें फँसे हुए इस धृष्टद्युम्मको और अपनेको भी तुम बचा नहीं 
सकोगे ।। ६३ ।। 

शपे55त्मनाहं शैनेय सत्येन तपसा तथा । 

अहत्वा सर्वपाज्चालान्‌ यदि शान्तिमहं लभे ।। ६४ ।। 

'शैनेय! मैं सत्य और तपस्याकी सौगंध खाकर कहता हूँ, सम्पूर्ण पांचालोंका वध किये 
बिना मुझे कदापि शान्ति नहीं मिलेगी ।। ६४ ।। 

यद्‌ बल॑ पाण्डवेयानां वृष्णीनामपि यद्‌ बलम्‌ | 

क्रियतां सर्वमेवेह निहनिष्पामि सोमकान्‌ ।। ६५ ।। 

पाण्डवों और वृष्णिवंशियोंके पास जितना भी बल है, वह सब यहीं लगा दो तो भी 
सोमकोंका संहार कर डालूँगा' || ६५ ।। 

एवमुकक्‍्त्वार्करश्म्याभं सुतीक्षणं तं शरोत्तमम्‌ । 

व्यसृज्यत्‌ सात्वते द्रौणिर्वज्ञ॑ वृत्रे यथा हरि: ।। ६६ ।। 

ऐसा कहकर द्रोणकुमार अश्वत्थामाने सात्यकिपर सूर्यकी किरणोंके समान तेजस्वी 
तथा अत्यन्त तीखा उत्तम बाण छोड़ दिया; मानो इन्द्रने वृत्रासुरपर वज्रका प्रहार किया 
हो ।। ६६ || 

स तं॑ निर्भिद्य तेनासत: सायकः सशरावरम्‌ | 

विवेश वसुधां भित्त्वा श्वसन्‌ बिलमिवोरग: ।। ६७ ।। 

उसका चलाया हुआ वह बाण सात्यकिके शरीरको कवचसहित विदीर्ण करके पृथ्वीको 
चीरता हुआ उसके भीतर उसी प्रकार घुस गया, जैसे फुफकारता हुआ सर्प बिलमें समा 
जाता है || ६७ ।। 

स भिन्नकवच: शूरस्तोत्रार्दित इव द्विप: । 

विमुच्य सशरं चापं भूरिव्रणपरिस्रव: ।। ६८ ।। 

सीदन्‌ रुधिरसिक्तश्न रथोपस्थ उपाविशत्‌ | 

सूतेनापह्वतस्तूर्ण द्रोणपुत्राद रथान्तरम्‌ ।। ६९ ।। 

कवच छिज्न-भिन्न हो जानेसे शूरवीर सात्यकि अंकुशोंकी मार खाये हुए हाथीके समान 
व्यथित हो उठे। उनके घावोंसे अधिक रक्त बह रहा था। वे शिथिल एवं खूनसे लथपथ हो 
धनुष-बाण छोड़कर रथके पिछले भागमें बैठ गये। तब सारथि तुरंत ही उन्हें द्रोणपुत्रके 
पाससे दूसरे रथीके पास हटा ले गया ।। ६८-६९ ।। 

अथान्येन सुपुड्खेन शरेणानतपर्वणा । 

आजयचघान भ्रुवोर्मध्ये धृष्टदुम्नं परंतप: ।। ७० ।। 

तदनन्तर शत्रुओंको संताप देनेवाले अश्वत्थामाने सुन्दर पंख एवं झुकी हुई गाँठवाले 
दूसरे बाणसे धृष्टद्युम्नकी दोनों भौंहोंके बीचमें गहरा आघात किया ।। 


स पूर्वमतिविद्धश्न भुशं पश्चाच्च पीडित: । 

ससादाथ च पाज्चाल्यो व्यपाश्रयत च ध्वजम्‌ ।। ७१ ।। 

पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न पहले ही बहुत घायल हो चुका था। फिर पीछे भी अत्यन्त 
पीड़ित हो वह रथकी बैठकमें धम्मसे बैठ गया और ध्वजापर अपने शरीरको टेक 
दिया ।। ७१ ।। 

त॑ं नागमिव सिंहेन दृष्टवा राजन्‌ शरार्दितम्‌ | 

जवेनाभ्यद्रवज्छूरा: पजच पाण्डवतो रथा: ।। ७२ || 

राजन! जैसे सिंह हाथीको सताता है, उसी प्रकार धृष्टद्युम्नको अश्व॒त्थामाके बाणोंसे 
पीड़ित देखकर पाण्डवपक्षसे पाँच शूरवीर महारथी वेगसे वहाँ आ पहुँचे ।। 

किरीटी भीमसेन श्र वृद्धक्षत्रश्न पौरव: । 

युवराजश्च चेदीनां मालवश्व सुदर्शन: ।। ७३ ।। 

उनके नाम इस प्रकार हैं--किरीटधारी अर्जुन, भीमसेन, पौरव, वृद्धक्षत्र, चेदिदेशके 
युवराज तथा मालवनरेश सुदर्शन ।। ७३ ।। 

एते हाहाकृता: सर्वे प्रगृुहीतशरासना: । 

वीरं द्रौणायनिं वीरा: सर्वतः पर्यवारयन्‌ ।। ७४ ।। 

इन सब वीरोंने हाहाकार करते हुए हाथमें धनुष लेकर वीर अश्वत्थामाको चारों ओरसे 
घेर लिया ।। 

ते विंशतिपदे यत्ता गुरुपुत्रममर्षणम्‌ । 

पज्चभि: पज्चभिर्बाणैरभ्यघ्नन्‌ सर्वतः समम्‌ ।। ७५ ।। 

उन सावधान रथियोंने बीसवें पगपर अमर्षशील गुरुपुत्रको पा लिया और सब ओरसे 
पाँच-पाँच बाणोंद्वारा एक साथ ही उसपर चोट की ।। ७५ ।। 

आशीविषाभैविंशत्या पञ्चभिस्तु शितै: शरै: । 

चिच्छेद युगपद्‌ द्रौणि: पडचविंशतिसायकान्‌ ।। ७६ ।। 

तब द्रोणकुमारने विषैले सर्पोके समान पचीस तीखे बाणोंद्वारा एक साथ ही उनके 
पचीसों बाणोंको काट डाला || ७६ |। 

सप्तभिस्तु शितैर्बाणै: पौरवं द्रौणिरार्दयत्‌ । 

मालवं त्रिभिरेकेन पार्थ षड्भिव॑कोदरम्‌ ।। ७७ ।। 

इसके बाद द्रोणपुत्रने सात तीखे बाणोंसे पौरवको पीड़ित कर दिया। फिर तीन बाणोंसे 
मालवनरेशको, एकसे अर्जुनको और छ: बाणोंद्वारा भीमसेनको घायल कर दिया || ७७ ।। 

ततस्ते विव्यधु: सर्वे द्रौणिं राजन्‌ महारथा: । 

युगपच्च पृथक्‌ चैव रुक्मपुड्खै: शिलाशितै: ।। ७८ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ उन सब महारथियोंने एक साथ और अलग-अलग भी शिलापर तेज 
किये हुए सुवर्णमय पंखवाले बाणोंद्वारा द्रोणकुमारको घायल करना आरम्भ 


किया ।। ७८ ।। 
युवराजश्न विंशत्या दौर्णिं विव्याध पत्रिभि: | 
पार्थश्व पुनरष्टाभिस्तथा सर्वे त्रिभिस्त्रिभि: || ७९ |। 
चेदिदेशके युवराजने बीस, अर्जुनने आठ तथा अन्य सब लोगोंने तीन-तीन बाणोंद्वारा 
द्रोणपुत्रको बींध डाला || ७९ || 
ततोडअर्जुनं पड़भिरथाजघान 
द्रौणायनिर्दशभिवासुदेवम्‌ । 
भीम दशार्धिर्युवराजं चतुर्भि- 
द्वभ्यां द्वाभ्यां मालवं पौरवं च ।। ८० || 
तदनन्तर द्रोणपुत्रने छः बाणोंसे अर्जुनको, दस बाणोंद्वारा भगवान्‌ श्रीकृष्णको, पाँचसे 
भीमको, चारसे चेदिदेशके युवराजको तथा दो-दो बाणोंद्वारा क्रमशः मालवनरेश तथा 
पौरवको घायल कर दिया ।। ८० ।। 
सूतं विद्ध्वा भीमसेनस्य षड़्भि- 
दभ्यां विद्ध्वा कार्मुकं च ध्वजं च । 
पुन: पार्थ शरवर्षेण विद्ध्वा 
द्रौणिर्घोरं सिंहनादं ननाद ।। ८१ ।। 
इतना ही नहीं, भीमसेनके सारथिको छ: तथा उनके धनुष और ध्वजको दो बाणोंसे 
बींधकर पुनः बाणोंकी वर्षद्वारा अर्जुनको घायल करके अअभश्रवत्थामाने घोर सिंहनाद 
किया ।। ८१ ।। 
तस्यास्यतस्तान्‌ निशितान्‌ पीतधारान्‌ 
द्रौणे: शरान्‌ पृष्ठतश्नाग्रतश्न । 
धरा वियद्‌ द्यौ: प्रदिशो दिशश्न 
च्छन्ना बाणैरभवन्‌ घोररूपै: || ८२ ।। 
द्रोणकुमार उन पानीदार धारवाले तीखे बाणोंको आगे और पीछे भी चला रहा था। 
उसके उन भयानक बाणोंसे पृथिवी, आकाश, अन्तरिक्ष, दिशाएँ और विदिशाएँ भी 
आच्छादित हो गयी थीं || ८२ ।। 
आसजन्नस्य स्वरथं तीव्रतेजा: 
सुदर्शनस्येन्द्रकेतुप्रकाशौ । 
भुजौ शिरश्रेन्द्रसमानवीर्य- 
स्त्रिभि: शरैर्युगपत्‌ संचकर्त || ८३ ।। 
उस युद्धमें इन्द्रके समान पराक्रमी एवं प्रचण्ड तेजस्वी अश्वत्थामाने अपने रथके निकट 
आये हुए मालवराज सुदर्शनकी इन्द्रध्वजके तुल्य प्रकाशित होनेवाली दोनों भुजाओं तथा 
मस्तकको तीन बाणोंद्वारा एक साथ ही काट डाला ।। ८३ ।। 


स पौरवं रथशक्‍त्या निहत्य 
छित्त्वा रथं तिलशक्षास्य बाणै: । 
छित्त्वा च बाहू वरचन्दनाक्तौ 
भल्लेन कायाच्छिर उच्चकर्त || ८४ ।। 
फिर उसने पौरवको रथशक्तिसे घायल करके अपने बाणोंद्वारा उनके रथके तिलके 
बराबर-बराबर टुकड़े कर डाले और सुन्दर चन्दनचर्चित उनकी दोनों भुजाओंको काटकर 
एक भल्लके द्वारा उनके मस्तकको भी धड़से अलग कर दिया ।। ८४ ।। 
युवानमिन्दीवरदामवर्ण 
चेदिप्रभुं युवराज॑ प्रसह । 
बाणैस्त्वरावान्‌ प्रज्वलिताग्निकल्पै- 
विंदृध्वा प्रादान्मृत्यवे साश्वसूतम्‌ || ८५ ।। 
तत्पश्चात्‌ शीघ्रता करनेवाले अभश्वत्थामाने प्रज्वयलित अग्निके समान तेजस्वी बाणोंद्वारा 
नीलकमलकी मालाके समान कान्तिवाले नवयुवक चेदिदेशीय युवराजको हठपूर्वक घायल 
करके उन्हें घोड़ों और सारथिसहित मौतके हवाले कर दिया ।। ८५ ।। 
मालवं पौरवं चैव युवराजं च चेदिपम्‌ | 
दृष्टवा समक्ष निहतं द्रोणपुत्रेण पाण्डव: ।। ८६ ।। 
भीमसेनो महाबाहु: क्रोधमाहारयत्‌ परम्‌ । 
मालवनरेश सुदर्शन, पुरुदेशके अधिपति वृद्धक्षत्र तथा चेदिदेशके युवराजको अपनी 
आँखोंके सामने द्रोणपुत्रके हाथसे मारा गया देख पाण्डुकुमार महाबाहु भीमसेनको बड़ा 
भारी क्रोध हुआ || ८६६ || 
ततः शरशतैस्ती4&णै: संक्रुद्धाशीविषोपमै: ।। ८७ ।। 
छादयामास समरे द्रोणपुत्रं परंतप: । 
फिर तो शत्रुओंको संताप देनेवाले भीमसेनने क्रोधमें भरे हुए विषधर सर्पोके समान 
सैकड़ों तीखे बाणोंद्वारा समरांगणमें द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको आच्छादित कर दिया ।। ८७३६ 
|| 
ततो द्रौणिर्महातेजा: शरवर्ष निहत्य तम्‌ ।। ८८ ।। 
विव्याध निशितैर्बाणैर्भीमसेनममर्षण: । 
तब महातेजस्वी अमर्षशील द्रोणकुमारने उस बाणवर्षाको नष्ट करके भीमसेनको पैने 
बाणोंसे बींध डाला || ८८३ || 
ततो भीमो महाबाहुद्रौणेर्युधि महाबल: ।। ८९ ।। 
क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा द्रौ्णिं विव्याध पत्रिणा । 
यह देख महाबली महाबाहु भीमसेनने युद्धस्थलमें एक क्षुरप्रसे अश्वत्थामाका धनुष 
काटकर पंखदार बाणसे उसको भी घायल कर दिया ।। ८९३ ।। 


तदपास्य धनुश्कछिन्नं द्रोणपुत्रो महामना: ।। ९० ।। 

अन्यत्‌ कार्मुकमादाय भीम॑ विव्याध पत्रिभि: । 

इसके बाद महामनस्वी द्रोणपुत्रने उस कटे हुए धनुषको फेंककर दूसरा धनुष ले लिया 
और भीमसेनको अनेक बाण मारे || ९० $ || 

तौ दौणिभीमौ समरे पराक्रान्तोी महाबलौ ।। ९१ ।। 

अवर्षतां शरवर्ष वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ । 

अश्वत्थामा और भीमसेन दोनों वीर महान्‌ बलवान एवं पराक्रमी थे। वे समरभूमिमें 
वर्षा करनेवाले दो बादलोंके समान परस्पर बाणोंकी बौछार करने लगे ।। 

भीमनामाड्किता बाणा: स्वर्णपुड्खा: शिलाशिता: ।। ९२ |। 

द्रौणिं संछादयामासुर्घनौधा इव भास्करम्‌ | 

जैसे मेघोंकी घटाएँ सूर्यको ढक लेती हैं, उसी प्रकार भीमसेनके नामसे अंकित और 
सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुनहरी पाँखवाले बाणोंने द्रोणपुत्रकों आच्छादित कर 
दिया || ९२३ ।। 

तथैव द्रौणिनिर्मुक्तिर्भीम: संनतपर्वभि: ।। ९३ ।। 

अवाकीर्यत स क्षिप्रं शरै: शतसहसत्रश: । 

इसी तरह अअश्वत्थामाके छोड़े हुए झुकी हुई गाँठवाले लाखों बाणोंसे भीमसेन भी 
तत्काल ढक गये ।। 

स च्छाद्यमान: समरे द्रौणिना रणशालिना ।॥। ९४ ।। 

न विव्यथे महाराज तदद्धभुतमिवा भवत्‌ । 

महाराज! संग्राममें शोभा पानेवाले अअश्वत्थामाके द्वारा समरभूमिमें ढके जानेपर भी 
भीमसेनको तनिक भी व्यथा नहीं हुई, वह अद्भुत-सी बात थी ।। ९४३६ ।। 

ततो भीमो महाबाहु: कार्तस्वरविभूषितान्‌ ।। ९५ ।। 

नाराचान्‌ दश सम्प्रैषीद्‌ यमदण्डनिभाडज्छितान्‌ | 

तदनन्तर महाबाहु भीमसेनने सुवर्णभूषित एवं यमदण्डके समान भयंकर दस तीखे 
नाराच अश्व॒त्थामापर चलाये ।। 

ते जत्रुदेशमासाद्य द्रोणपुत्रस्य मारिष ।। ९६ ।। 

निर्भिद्य विविशुस्तूर्ण वल्मीकमिव पन्नगा: । 

माननीय नरेश! जैसे सर्प तुरंत ही बाँबीमें घुस जाते हैं, उसी प्रकार वे बाण द्रोणपुत्रके 
गलेकी हँसलीको छेदकर भीतर समा गये ।। ९६३ ।। 

सो5तिविद्धो भृशं दौणि: पाण्डवेन महात्मना ।। ९७ ।। 

ध्वजयष्टिं समासाद्य न्यमीलयत लोचने । 

महात्मा पाण्डुपुत्रके बाणोंसे अत्यन्त घायल हुए अश्व॒त्थामाने ध्वजदण्ड थामकर नेत्र 
बंद कर लिये ।। 


स मुहूर्तात्‌ पुन: संज्ञां लब्ध्वा द्रौणिनराधिप ।॥। ९८ ।। 

क्रोध॑ परममातस्थौ समरे रुधिरोक्षित: । 

नरेश्वर! दो ही घड़ीमें पुन: सचेत हो खूनसे लथपथ हुए अश्वत्थामाने उस समरांगणमें 
अत्यन्त क्रोध प्रकट किया ।। ९८३ ।। 

दृढे सोडभिहतस्तेन पाण्डवेन महात्मना ।। ९९ |। 

वेगं चक्रे महाबाहुर्भीमसेनरथं प्रति । 

महामना पाण्डुपुत्रने उसे गहरी चोट पहुँचायी थी। अतः महाबाहु अभश्वत्थामाने 
भीमसेनके रथपर ही बड़े वेगसे आक्रमण किया ।। ९९ ह ।। 

तत आकर्णपूर्णानां शराणां तिग्मतेजसाम्‌ | १०० ।। 

शतमाशीविषाभानां प्रेषयामास भारत । 

भारत! उसने धनुषको कानतक खींचकर प्रचण्ड तेजसे युक्त और विषैले सर्पोके 
समान भयंकर सौ बाण भीमसेनपर चलाये || १०० $ ।। 

भीमो5पि समरश्लाघी तस्य वीर्यमचिन्तयन्‌ ।। १०१ ।। 

तूर्ण प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डव: । 

युद्धकी स्पृहा रखनेवाले पाण्डुकुमार भीमसेन भी उसके इस पराक्रमकी कोई परवा न 
करते हुए तुरंत ही उसपर भयंकर बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। 

ततो द्रौणिरमहाराज छित्त्वास्य विशिखैर्धनु: ।। १०२ ।। 

आजयचघानोरसि क्रुद्ध: पाण्डवं निशितै: शरै: । 

महाराज! तब अभ्वत्थामाने कुपित हो बाणोंद्वारा भीमसेनके धनुषको काटकर उन 
पाण्डुपुत्रकी छातीमें पैने बाणोंका प्रहार किया || १०२ ई ।। 

ततोअन्यद्‌ धनुरादाय भीमसेनो हामर्षण: ।। १०३ ।। 

विव्याध निशितैर्बाणैद्रौणिं पजचभिराहवे । 

तब अमर्षमें भरे हुए भीमसेनने दूसरा धनुष लेकर युद्धस्थलमें पाँच पैने बाणोंसे 
द्रोणपुत्रको घायल कर दिया ।। १०३६ ।। 

जीमूताविव घ॒र्मान्ति तौ शरौघप्रवर्षिणौ || १०४ ।। 

अन्योन्यक्रोधताम्राक्षौ छादयामासतुर्युधि । 

वे दोनों क्रोधमे लाल आँखें करके बरसातके दो बादलोंके समान बाणसमूहोंकी वर्षा 
करते हुए एक-दूसरेको आच्छादित करने लगे || १०४ $ ।। 

तलशब्दैस्ततो घोरैस्त्रासयन्ती परस्परम्‌ ।। १०५ ।। 

अयुध्येतां सुसंरब्धौ कृतप्रतिकृतैषिणौ । 


फिर ताल ठोंकनेकी भयंकर आवाजसे परस्पर त्रास उत्पन्न करते हुए वे दोनों योद्धा 


बड़े रोषसे युद्ध करने लगे। दोनों ही एक-दूसरेके प्रहारका प्रतीकार करना चाहते थे | १०५ 
५ 


“3 

ततो विस्फार्य सुमहच्चापं रुक्मविभूषितम्‌ ।। १०६ ।। 

भीम॑ प्रैक्षत स द्रौणि: शरानस्यन्तमन्तिकात्‌ । 

शरद्यहर्मध्यगतो दीप्तार्चिरिव भास्कर: ।। १०७ || 

तत्पश्चात्‌ सुवर्णभूषित विशाल धनुषको खींचकर निकटसे बाणोंकी वर्षा करते हुए 
भीमसेनकी ओर अश्व॒त्थामाने देखा। वह शरद-ऋतुके मध्याह्नकालमें प्रचण्ड किरणोंवाले 
सूर्यदेवके समान प्रकाशित हो रहा था || १०६-१०७ ।। 

आददानस्य विशिखान्‌ संदधानस्य चाशुगान्‌ । 

विकर्षतो मुज्चतश्न नान्तरं ददृशुर्जना: ।। १०८ ।। 

वह कब बाण लेता, कब उन्हें धनुषपर रखता, कब प्रत्यंचा खींचता और कब उन्हें 
छोड़ता था तथा इन कार्योमें कितना अन्तर पड़ता था, यह सब योद्धालोग देख नहीं पाते 
थे ।। १०८ ।। 

अलातचक्रप्रतिमं तस्य मण्डलमायुधम्‌ | 

द्रौणेरासीन्महाराज बाणान्‌ विसृजतस्तदा ।। १०९ || 

महाराज! बाण छोड़ते समय अभश्वत्थामाका धनुष अलातचक्रके समान मण्डलाकार 
दिखायी देता था ।। 

धनुश्ष्युता: शरासतस्य शतशो5थ सहसख्रश: । 

आकाशे प्रत्यदृश्यन्त शलभानामिवायती: ।। ११० ।। 

उसके धनुषसे छूटे हुए सैकड़ों और हजारों बाण आकाशमें टिड्डी-दलोंके समान 
दिखायी देते थे || ११० ।। 

ते तु द्रौणिविनिर्मुक्ता: शरा हेमविभूषिता: । 

अजस्रमन्वकीर्यन्त घोरा भीमरथं प्रति ।। १११ ।। 

अश्वत्थामाके छोड़े हुए सुवर्णभूषित भयंकर बाण भीमसेनके रथपर लगातार गिरने 
लगे ।। १११ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम भीमसेनस्य विक्रमम्‌ । 

बलं॑ वीर्य प्रभावं च व्यवसायं च भारत ।। ११२ ।। 

भारत! वहाँ हमलोगोंने भीमसेनका अद्भुत पराक्रम, बल, वीर्य, प्रभाव और व्यवसाय 
देखा ।। ११२ ।। 
तां स मेघादिवोद्धूतां बाणवृष्टिं समनन्‍्ततः । 
जलवृष्टिं महाघोरां तपान्त इव चिन्तयन्‌ ।। ११३ ।। 
द्रोणपुत्रवधप्रेप्सु भीमो भीमपराक्रम: । 


अमुञ्चच्छरवर्षाणि प्रावृषीव बलाहक: ।। ११४ ।। 

वर्षाकालमें मेघसे होनेवाली अत्यन्त घोर जलवृष्टिके समान चारों ओरसे होनेवाली 
अश्वत्थामाकी उस बाण-वर्षापर विचार करते हुए भयंकर पराक्रमी भीमसेनने द्रोणपुत्रके 
वधकी इच्छा की और वे बरसातके बादलोंके समान बाणोंकी बौछार करने 
लगे ।। ११३-११४ ।। 

तद्‌ रुक्मपृष्ठं भीमस्य धनुर्घोरें महारणे । 

विकृष्यमाणं विबभौ शक्रचापमिवापरम्‌ | ११५ ।। 

उस महासमरमें सोनेकी पीठवाला भीमसेनका भयंकर धनुष जब खींचा जाता था, तब 
दूसरे इन्द्रधनुषके समान प्रतीत होता था || ११५ ।। 

तस्माच्छरा: प्रादुरासन्‌ शतशो5थ सहस्रश: । 

संछादयन्त: समरे द्रौणिमाहवशोभिनम्‌ ।। ११६ ।। 

रणभूमिमें अधिक शोभा पानेवाले द्रोणकुमार अश्वत्थामाको आच्छादित करते हुए 
सैकड़ों और हजारों बाण भीमसेनके उस धनुषसे प्रकट हो रहे थे ।। 

तयोरविसृजतोरेवं शरजालानि मारिष । 

वायुरप्यन्तरा राजन्‌ नाशवनोत्‌ प्रतिसर्पितुम्‌ू ।। ११७ ।। 

माननीय नरेश! इस प्रकार बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए उन दोनोंके बीचसे निकल 
जानेमें वायु भी असमर्थ हो गयी थी || ११७ ।। 

तथा दौणिर्महाराज शरान्‌ हेमविभूषितान्‌ । 

तैलधौतानू्‌ प्रसन्नाग्रान्‌ प्राहिणोद्‌ वधकाड्क्षया ।। ११८ ।। 

महाराज! तदनन्तर अअश्वत्थामाने भीमसेनके वधकी इच्छासे तेलमें साफ किये हुए 
स्वच्छ अग्रभागवाले बहुत-से स्वर्णभूषित बाण चलाये ।। ११८ ।। 

तानन्तरिक्षे विशिखैस्त्रिधैकैकमशातयत्‌ । 

विशेषयन्‌ द्रोणसुतं तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। ११९ ।। 

परंतु भीमसेनने अपनी विशेषता स्थापित करते हुए अपने बाणोंद्वारा आकाशमें ही उन 
बाणोंमेंसे प्रत्येकके तीन-तीन टुकड़े कर डाले और द्रोणपुत्रसे कहा--“खड़ा रह, खड़ा 
रह” | ११९ || 

पुनश्न शरवर्षाणि घोराण्युग्राणि पाण्डव: । 

व्यसृजद्‌ बलवान क्रुद्धों द्रोणपुत्रवधेप्सया || १२० ।। 

फिर कुपित हुए पाण्डुपुत्र बलवान्‌ भीमसेनने द्रोणपुत्रके वधकी इच्छासे उसके ऊपर 
पुनः घोर एवं उग्र बाण-वर्षा प्रारम्भ कर दी | १२० ।। 

ततोअ<स्त्रमायया तूर्ण शरवृष्टिं निवार्य ताम्‌ । 

धनुश्विच्छेद भीमस्य द्रोणपुत्रो महास्त्रवित्‌ । १२१ ।। 

शरैश्नैनं सुबहुभि: क्रुद्धः संख्ये पराभिनत्‌ | 


तब महान्‌ अस्त्रवेत्ता द्रोणपुत्रने अपने अस्त्रोंकी मायासे तुरंत ही उस बाण-वर्षाका 
निवारण करके भीमसेनका धनुष काट डाला। साथ ही क्रोधमें भरकर उसने युद्धस्थलमें 
बहुसंख्यक बाणोंद्वारा इन्हें क्षत-विक्षत कर दिया ।। १२१३ ।। 

स छिन्नधन्वा बलवान्‌ रथशरक्ति सुदारुणाम्‌ ।। १२२ ।। 

वेगेनाविध्य चिक्षेप द्रोणपुत्ररथं प्रति । 

धनुष कट जानेपर बलवान भीमसेनने द्रोणपुत्रके रथपर एक भयंकर रथशक्ति बड़े 
वेगसे घुमाकर फेंकी ।। 

तामापतन्तीं सहसा महोल्काभां शितै: शरै: ।। १२३ ।। 

चिच्छेद समरे द्रौणिर्दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ । 

बड़ी भारी उल्काके समान सहसा अपनी ओर आती हुई उस रथशक्तिको अभ्वत्थामाने 
अपने हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए समरभूमिमें तीखे बाणोंसे काट डाला || १२३३ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे भीमो दृढमादाय कार्मुकम्‌ ।। १२४ ।। 

द्रौणिं विव्याध विशिखै: स्मयमानो वृकोदर: । 

इसी बीचमें मुसकराते हुए भीमसेनने एक सुदृढ़ धनुष लेकर अनेक बाणोंसे द्रोणपुत्रको 
बींध डाला || १२४ ३ || 

ततो द्रौणिमहाराज भीमसेनस्य सारथिम्‌ ।। १२५ ।। 

ललाटे दारयामास शरेणानतपर्वणा । 

महाराज! तब अभश्व॒त्थामाने झुकी हुई गाँठवाले बाणसे भीमसेनके सारथिका ललाट 
छेद दिया || १२५३ ।। 

सो5तिविद्धों बलवता द्रोणपुत्रेण सारथि: ।। १२६ ।। 

व्यामोहमगमद्‌ू राजन्‌ रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम्‌ | 

राजन! बलवान द्रोणपुत्रके द्वारा अत्यन्त घायल किया हुआ सारथि घोड़ोंकी बागडोर 
छोड़कर मूर्च्छित हो गया || १२६३ ।। 

ततो<श्वाः प्राद्रवंस्तूर्ण मोहिते रथसारथौ ।। १२७ ।। 

भीमसेनस्य राजेन्द्र पश्यतां सर्वधन्विनाम्‌ | 

राजेन्द्र! सारथिके मूर्च्छित हो जानेपर भीमसेनके घोड़े सम्पूर्ण धनुर्धरोंके देखते-देखते 
तुरंत वहाँसे भाग चले || १२७३ ।। 

त॑ दृष्टवा प्रद्रतैरश्वैरपकृष्ट रणाजिरात्‌ ।। १२८ ।। 

दध्मौ प्रमुदित: शड्खं बृहन्तमपराजित: । 

भागे हुए घोड़े भीमसेनको समरांगणसे दूर हटा ले गये, यह देखकर विजयी वीर 
अश्वृत्थामाने अत्यन्त प्रसन्न हो अपना विशाल शंख बजाया ।। १२८ ३ || 

ततः: सर्वे च पठ्चाला भीमसेनश्लू पाण्डव: ।। १२९ || 


धृष्टद्युम्नरथं त्यक्त्वा भीता: सम्प्राद्रवन्‌ दिश: । 

तब पाण्डुपुत्र भीमसेन और समस्त पांचाल भयभीत हो धृष्टद्युम्नका रथ छोड़कर चारों 
दिशाओंमें भाग गये | १२९३ ।। 

तान्‌ प्रभग्नांस्ततो द्रोणि: पृष्ठठो विकिरन्‌ शरान्‌ ।। १३० |। 

अभ्यवर्तत वेगेन कालयन्‌ पाण्डुवाहिनीम्‌ । 

उन भागते हुए सैनिकोंपर पीछेसे बाण बिखेरते और पाण्डव-सेनाको खदेड़ते हुए 
अश्वत्थामाने बड़े वेगसे पीछा किया ।। १३०६ ।। 

ते वध्यमाना: समरे द्रोणपुत्रेण पार्थिवा: ।। १३१ ।। 

द्रोणपुत्रभयाद्‌ राजन्‌ दिश: सर्वाश्व भेजिरे || १३२ ।। 

राजन! समरांगणमें द्रोणपुत्रके द्वारा मारे जाते हुए समस्त राजाओंने उसके भयसे 
भागकर सम्पूर्ण दिशाओंकी शरण ली ।। १३१-१३२ ।। 

इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वण्यश्वत्थामपराक्रमे 
द्विशततमो<ध्याय: ।। २०० || 


इस प्रकार श्रीमह्ाा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास््रगोक्षपर्वमें अश्चवत्थामाका 
पराक्रमविषयक दो सौवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०० ॥ 


सी 0 


एकाधिकंद्विशततमो<्ध्याय: 


अश्वृत्थामाके द्वारा आग्नेयास्त्रके प्रयोगसे एक अक्षौहिणी 
पाण्डव-सेनाका संहार; श्रीकृष्ण और अर्जुनपर उस 


अस्त्रका प्रभाव न होनेसे 224. अश्वत्थामाको 
व्यासजीका शिव और महिमा बताना 


संजय उवाच 

तत्‌ प्रभग्नं बल॑ दृष्टवा कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

न्यवारयदमेयात्मा द्रोणपुत्रजयेप्सया ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर अमेय आत्मबल-से सम्पन्न कुन्तीकुमार अर्जुनने 
सेनाको भागती देख द्रोणपुत्रपर विजय पानेकी इच्छासे उसे रोका ।। १ ।। 

ततस्ते सैनिका राजन्‌ नैव तत्रावतस्थिरे । 

संस्थाप्यमाना यत्नेन गोविन्देनारजजुनेन च ।। २ ।। 

नरेश्वर! श्रीकृष्ण और अर्जुनके द्वारा प्रयत्नपूर्वक ठहराये जानेपर भी वे सैनिक वहाँ 
खड़े न हो सके ॥| २ ।। 

एक एव च बीभत्सु: सोमकावयवै: सह । 

मत्स्यैरन्यैश्व संधाय कौरवान्‌ संन्यवर्तत ।। ३ ।। 

अकेले अर्जुन ही सोमकोंकी टुकड़ियों, मत्स्यदेशीय योद्धाओं तथा अन्य लोगोंको साथ 
लेकर कौरवोंका सामना करनेके लिये लौटे ।। ३ ।। 

ततो द्रुतमतिक्रम्य सिंहलाडगूलकेतनम्‌ । 

सव्यसाची महेष्वासमश्चृत्थामानमब्रवीत्‌ ।। ४ ।। 

सव्यसाची अर्जुन सिंहकी पूँछके चिह्नवाली ध्वजासे युक्त महाधनुर्थर अश्वत्थामाके 
पास तुरंत आकर उससे इस प्रकार बोले-- ।। ४ ।। 

या शक्तिर्यच्च विज्ञानं यद्‌ वीर्य यच्च पौरुषम्‌ । 

धार्तरिष्ट्रेषु या प्रीतिद्वेषो5स्मासु च यश्व ते ।। ५ ।। 

यच्च भूयो<स्ति तेजस्ते तत्‌ सर्व मयि दर्शय । 

स एव द्रोणहन्ता ते दर्प छेत्स्यति पार्षत: ।। ६ ।। 

“आचार्यपुत्र! तुममें जो शक्ति, जो विज्ञान, जो बल-पराक्रम, जो पुरुषार्थ, कौरवोंपर 
जो प्रेम तथा हमलोगोंपर जो तुम्हारा द्वेष हो, साथ ही तुममें जो तेज और प्रभाव हो, वह 
सब मुझपर दिखाओ । द्रोणाचार्यका वध करनेवाला वह धृष्टद्युम्न ही तुम्हारा सारा घमंड चूर 
कर देगा ।। ५-६ ।। 


कालानलसमप्रख्यं द्विषतामन्तकोपमम्‌ | 

समासादय पाज्चाल्यं मां चापि सहकेशवम्‌ । 

दर्प नाशयितास्म्यद्य तवोद्वृत्तस्य संयुगे । ७ ।। 

“कालाग्निके समान तेजस्वी तथा शत्रुओंके लिये यमराजके समान भयंकर 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्नपर तथा श्रीकृष्णसहित मुझपर भी तुम आक्रमण करो। तुम बड़े 
उद्दण्ड हो रहे हो। आज युद्धमें मैं तुम्हारा सारा घमंड दूर कर दूँगा” ।। ७ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

आचार्य पुत्रो मानाहों बलवांश्वापि संजय । 

प्रीतिर्धनंजये चास्य प्रियश्षापि महात्मन: ।। ८ ।। 

न भूतपूर्व बीभत्सोर्वाक्यं परुषमीदृशम्‌ । 

अथ कस्मात्‌ स कौन्तेय: सखायं रूक्षमुक्तवान्‌ ।। ९ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! आचार्यपुत्र अश्वत्थामा बलवान्‌ और सम्मानके योग्य है। 
उसका अर्जुनपर प्रेम है और वह भी महात्मा अर्जुनको प्रिय है। अर्जुनका उसके प्रति ऐसा 
कठोर वचन पहले कभी नहीं सुना गया। फिर उस दिन कुन्तीकुमार अर्जुनने अपने मित्रके 
प्रति वैसी कठोर बात क्‍यों कही? ।। ८-९ ।। 

संजय उवाच 

युवराजे हते चैव वृद्धक्षत्रे च पौरवे । 

इष्वस्त्रविधिसम्पन्ने मालवे च सुदर्शने ।। १० ।। 

धृष्टय्युम्ने सात्यकौ च भीमे चापि पराजिते । 

युधिष्ठिरस्य॒ तैर्वाक्यैर्मर्मण्यपि च घट्टिते ।। ११ ।। 

अन्तर्भेदे च संजाते दुःखं संस्मृत्य च प्रभो । 

अभूतपूर्वो बीभत्सोर्दु:खान्मन्युरजायत ।। १२ ।। 

संजयने कहा--प्रभो! चेदिदेशके युवराज, पौरव वृद्धक्षत्र तथा बाणोंके प्रयोगमें 
कुशल मालवराज सुदर्शनके मारे जानेपर धूृष्टद्युम्मन, सात्यकि और भीमसेनके परास्त हो 
जानेपर अर्जुनके मनमें बड़ा कष्ट हुआ था। इसके सिवा, युधिष्ठिरके उन व्यंगवचनोंसे उनके 
मर्मस्थलमें बड़ी चोट पहुँची थी और पहलेके दुःखोंका स्मरण करके भी उनका हृदय फट 
गया था; अतः अधिक खेदके कारण अर्जुनके मनमें अभूतपूर्व क्रोध जाग उठा || १०-- 
१२ || 

तस्मादनर्हमश्लीलमप्रियं द्रौणिमुक्तवान्‌ | 

मान्यमाचार्यतनयं रूक्ष॑ं कापुरुषं यथा ।। १३ ।। 

इसीलिये माननीय आचार्यपुत्र अश्वत्थामाके प्रति, जो कठोर वचन सुननेके योग्य नहीं 
था, अर्जुनने कायर मनुष्यसे कहनेयोग्य अश्लील, अप्रिय और कठोर बातें कह 


डालीं ।। १३ || 

एवमुक्त: श्वसन्‌ क्रोधान्महेष्वासतमो नृप । 

पार्थेन परुषं वाक्‍्यं सर्वमर्मभिदा गिरा ।। १४ ।। 

नरेश्वर! जब अर्जुनने सारे मर्मस्थानोंको विदीर्ण कर देनेवाली वाणीद्वारा उससे ऐसी 
कठोर बात कह दी, तब श्रेष्ठ महाधनुर्धर अश्व॒त्थामा क्रोधके मारे लंबी साँस लेने 
लगा ।। १४ ।। 

द्रौणिश्लुकोप पार्थाय कृष्णाय च विशेषतः । 

स तु यत्तो रथे स्थित्वा वार्युपस्पृश्य वीर्यवान्‌ ।। १५ ।। 

देवैरपि सुदुर्धर्षमस्त्रमाग्नेयमाददे । 

उस समय द्रोणपुत्रको अर्जुन और श्रीकृष्णपर अधिक क्रोध हुआ, उस पराक्रमी वीरने 
सावधानीके साथ रथपर खड़ा हो आचमन करके आग्नेयास्त्र हाथमें लिया, जो देवताओंके 
लिये भी अत्यन्त दुर्जय था || १५६ ।। 

दृश्यादृश्यानरिगणानुद्दिश्याचार्यनन्दन: ।। १६ ।। 

सोऊभिमन्त्र्य शरं दीप्तं विधूममिव पावकम्‌ | 

सर्वतः क्रोधमाविश्य चिक्षेप परवीरहा ।। १७ ।। 

फिर धूमरहित अग्निके समान एक तेजस्वी बाणको अभिमन्त्रित करके शत्रुवीरोंका 
संहार करनेवाले आचार्यनन्दन अभश्र॒त्थामाने सर्वथा क्रोधावेशसे युक्त हो उसे प्रत्यक्ष और 
परोक्ष शत्रुओंके उद्देश्यसे चला दिया || १६-१७ ।। 

ततस्तुमुलमाकाशे शरवर्षमजायत । 

पावकार्चि: परीतं तत्‌ पार्थमेवाभिपुप्लुवे || १८ ।। 

फिर तो आकाशमें बाणोंकी भयंकर वर्षा होने लगी और सब ओर फैली हुई आगकी 
लपटें अर्जुनपर ही टूट पड़ीं ।। १८ ।। 


उल्काश्च गगनात्‌ पेतुर्दिशश्व॒ न चकाशिरे । 

तमश्न सहसा रौद्रं चमूमवततार ताम्‌ ।। १९ ।। 

आकाशसे उल्काएँ गिरने लगीं, दिशाओंका प्रकाश लुप्त हो गया और उस सेनामें 
सहसा भयानक अन्धकार उतर आया || १९ || 

रक्षांसि च पिशाचाश्न विनेदुरतिसड्रता: । 

ववुश्चाशिशिरा वाता: सूर्यो नैव तताप च ।। २० ।। 

राक्षम और पिशाच परस्पर मिलकर जोर-जोरसे गर्जना करने लगे, गरम हवा चलने 
लगी और सूर्यका ताप क्षीण हो गया || २० ।। 

वायसाश्चापि चाक्रन्दन्‌ दिक्षु सर्वासु भैरवम्‌ । 

रुधिरं चापि वर्षन्तो विनेदुस्तोयदा दिवि ।। २१ ।। 

कौए सम्पूर्ण दिशाओंमें काँव-काँव करके भयानक कोलाहल मचाने लगे तथा मेघ 
रक्तकी वर्षा करते हुए आकाशमें गरजने लगे ।। २१ ।। 

पक्षिण: पशवो गावो विनेदुश्चापि सुव्रता: । 

परम॑ प्रयतात्मानो न शान्तिमुपलेभिरे || २२ ।। 


पक्षी और गाय आदि पशु भी चीत्कार करने लगे। उत्तम व्रतका पालन करनेवाले 
शुद्धचित्त साधु पुरुष भी अत्यन्त अशान्त हो उठे || २२ ।। 

भ्रान्तसर्वमहाभूतमावर्तितदिवाकरम्‌ | 

त्रैलोक्यमभिसंतप्तं ज्वराविष्टमिवाभवत्‌ ।। २३ ।। 

सम्पूर्ण महाभूत मानो चक्कर काट रहे थे। सूर्य भी घूमता-सा प्रतीत होता था। तीनों 
लोकोंके प्राणी ज्वरग्रस्तके समान संतप्त हो उठे थे || २३ ।। 


अश्वत्थामाके द्वारा अर्जुनपर आग्नेयास्त्रका प्रयोग एवं उसके द्वारा पाण्डव-सेनाका 
संहार 


अस्त्रतेजो$भिसंतप्ता नागा भूमिशयास्तथा । 

निःश्वसनन्‍्तः समुत्पेतुस्तेजो घोरं मुमुक्षव: ।। २४ ।। 

पृथ्वीपर पड़े रहनेवाले नाग भी उस अस्त्रके तेजसे संतप्त हो भयंकर आगसे छुटकारा 
पानेके लिये फुफकारते हुए ऊपर उछलने लगे ।। २४ ।। 

जलजानि च सत्त्वानि दहमानानि भारत | 

न शान्तिमुपजम्मुर्हि तप्यमानैर्जलाशयै: ।। २५ ।। 

भारत! जलाशय भी तप गये थे, जिससे दग्ध होनेवाले जलचर प्राणियोंको भी शान्ति 
नहीं मिल पाती थी ।। २५ ।। 

दिग्भ्य: प्रदिग्भ्य: खाद्‌ भूमे: सर्वत: शरवृष्टय: । 

उच्चावचा निपेतुर्वे गरुडानिलरंहस: ।। २६ ।। 

दिशा, विदिशा, आकाश और पृथ्वी सब ओरसे छोटे-बड़े नाना प्रकारके बाणोंकी वर्षा 
होने लगी, वे सभी बाण गरुड़ और वायुके समान वेगशाली थे || २६ ।। 

तैः शरैद्रोणपुत्रस्य वज़वेगै: समाहता: । 

प्रदग्धा रिपव: पेतुरग्निदग्धा इव द्रुमा: ।। २७ ।। 

द्रोणपुत्रके चलाये हुए उन वज्रके समान वेगशाली बाणोंसे घायल हुए शत्रुसैनिक 
आगके जलाये हुए वृक्षोंके समान दग्ध होकर गिरने लगे || २७ ।। 

दहामाना महानागा: पेतुरु्व्या समनन्‍्ततः । 

नदन्तो भैरवान्‌ नादाञज्जलदोपमनि:स्वनान्‌ । २८ ।। 

विशालकाय गजराज दग्ध हो-होकर मेघकी गर्जनाके समान भयंकर चीत्कार करते 
हुए सब ओर धराशायी होने लगे ।। २८ ।। 


अपरे प्रद्रुता नागा भयत्रस्ता विशाम्पते । 

भ्रेमुर्दिशो यथा पूर्व वने दावाग्निसंवृता: ।। २९ ।। 

प्रजानाथ! भयभीत होकर भागे हुए दूसरे बहुत-से हाथी सम्पूर्ण दिशाओंमें उसी प्रकार 
चक्कर काटने लगे, जैसे पहले वनमें दावानलसे घिर जानेपर वे चारों ओर चक्कर लगाते 
थे ।। २९ |। 

ट्रमाणां शिखराणीव दावदग्धानि मारिष । 

अश्वव्‌न्दान्यदृश्यन्त रथवृन्दानि भारत ।। ३० ।। 

अपतन्त रथौघाश्ष तत्र तत्र सहस्रश: | 

माननीय नरेश! भारत! अश्वसमूह तथा रथवृन्द दावानलसे दग्ध हुए वृक्षोंके अग्रभागके 
समान दिखायी दे रहे थे और जहाँ-तहाँ सहस्रों रथसमूह गिरे पड़े थे || ३० ई ।। 

तत्‌ सैन्यं भयसंविग्नं ददाह युधि भारत ।। ३१ ।। 

युगान्ते सर्वभूतानि संवर्तक इवानल: । 

भरतनन्दन! जैसे प्रलयकालमें संवर्तक अग्नि सब प्राणियोंको जलाकर भस्म कर देती 
है, उसी प्रकार उस आग्नेयास्त्रने पाण्डवोंकी उस भयभीत सेनाको युद्धस्थलमें जलाना 
आरम्भ कर दिया ।। ३१६ |। 


दृष्टवा तु पाण्डवीं सेना दह्यमानां महाहवे ।। ३२ ।। 

प्रहशस्तावका राजन्‌ सिंहनादान्‌ विनेदिरे । 

राजन्‌! उस महासमरमें पाण्डव-सेनाको दग्ध होती देख आपके सैनिक अत्यन्त प्रसन्न 
हो जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे || ३२३ ।। 

ततस्तूर्यसहस्राणि नानालिड्रानि भारत ।। ३३ ।। 

तूर्णमाजध्निरे हृष्टास्तावका जितकाशिन: । 

भारत! तदनन्तर हर्षसे उललसित और विजयसे सुशोभित होनेवाले आपके सैनिक 
नाना प्रकारके सहस्रों बाजे बजाने लगे || ३३ ६ ।। 

कृत्स्ना हाक्षीहिणी राजन्‌ सव्यसाची च पाण्डव: ॥। ३४ ।। 

तमसा संवृते लोके नादृश्यन्त महाहवे । 

नरेश्वर! उस महासमरमें सब लोग अन्धकारसे आच्छन्न हो गये थे। पाण्डवोंकी सारी 
अक्षौहिणी सेना और सव्यसाची अर्जुन भी नहीं दिखायी देते थे || ३४३ ।। 

नैव नस्तादृशं राजन दृष्टपूर्व न च श्रुतम्‌ ।। ३५ ।। 

यादृशं द्रोणपुत्रेण सृष्टमस्त्रममर्षिणा । 

राजन! अमर्षमें भरे हुए द्रोणपुत्रने जैसे अस्त्रकी सृष्टि की थी, वैसा हमलोगोंने पहले न 
तो कभी देखा था और न सुना ही था ।। ३५३ ।। 

अर्जुनस्तु महाराज ब्राद्ममस्त्रमुदैरयत्‌ ।। ३६ ।। 

सर्वस्त्रिप्रतिघातार्थ विहितं पद्मययोनिना । 

महाराज! उस समय अर्जुनने ब्रह्मास्त्रको प्रकट किया; जिसे ब्रह्माजीने सम्पूर्ण अस्त्रोंके 
विनाशके लिये बनाया है ।। 

ततो मुहूर्तादिव तत्‌ तमो व्युपशशाम ह ।। ३७ ।। 

प्रववी चानिल: शीतो दिशश्व विमला बभु: । 

फिर तो दो घड़ीमें वह सारा अन्धकार दूर हो गया, शीतल वायु बहने लगी और सारी 
दिशाएँ स्वच्छ हो गयीं ।। ३७३ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम कृत्स्नामक्षौहिणीं हताम्‌ ।। ३८ ।। 

अनभिशज्ञेयरूपां च प्रदग्धामस्त्रतेजसा । 

वहाँ हमलोगोंने अद्भुत दृश्य देखा। पाण्डवोंकी वह सारी अक्षौहिणी उस अस्त्रके तेजसे 
इस प्रकार दग्ध एवं नष्ट हो गयी थी कि उसे पहचानना असम्भव हो गया | ३८३ || 

ततो वीरौ महेष्वासौ विमुक्तौ केशवार्जुनौ ।। ३९ ।। 

सहितौ प्रत्यदृश्येतां नभसीव तमोनुदौ । 

तदनन्तर उस अस्त्रसे मुक्त हुए महाथनुर्थर वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन एक साथ दिखायी 
दिये, मानो आकाशमें चन्द्रमा और सूर्य प्रकट हो गये हों || ३९३ ।। 


ततो गाण्डीवधन्वा च केशवश्चाक्षतावुभौ ।। ४० ।। 

सपताकध्वजहय: सानुकर्षवरायुध: । 

प्रबभौ स रथो मुक्तस्तावकानां भयंकर: ।। ४१ ।। 

उस समय गाण्डीवधारी अर्जुन और भगवान्‌ श्रीकृष्ण दोनोंके शरीरपर आँच नहीं आने 
पायी थी। पताका, ध्वज, अश्व, अनुकर्ष और श्रेष्ठ आयुधोंसहित मुक्त हुआ उनका वह रथ 
आपके सैनिकोंको भयभीत करता हुआ चमक उठा || ४०-४१ ।। 


हु ढ़ 
है (हे 


ततः किलकिलाशब्द: शड्खभेरीस्वनै: सह । 

पाण्डवानां प्रहृष्टानां क्षेन समजायत ।। ४२ ।। 

तब पाण्डव हर्षसे खिल उठे और क्षणभरमें शंख तथा भेरियोंकी ध्वनिके साथ उनका 
आनन्दमय कोलाहल गूँज उठा ।। ४२ ।। 

हताविति तयोरासीत्‌ सेनयोरुभयोर्मति: । 

तरसाभ्यागतौ दृष्टवा सहितौ केशवार्जुनौ || ४३ ।। 

श्रीकृष्ण और अर्जुनके सम्बन्धमें उन दोनों ही सेनाओंको यह विश्वास हो गया था कि 
वे मारे गये। फिर उन दोनोंको एक साथ वेगपूर्वक निकट आया देख सबको बड़ी प्रसन्नता 
हुई ।। ४३ ।। 


तावक्षतौ प्रमुदितौ दध्यतुर्वारिजोत्तमौ । 

दृष्टवा प्रमुदितान्‌ पार्थास्त्वदीया व्यथिता भृशम्‌ ।। ४४ ।। 

उन दोनोंके शरीरमें क्षति नहीं पहुँची थी। वे दोनों वीर आनन्दमग्न हो अपने उत्तम शंख 
बजाने लगे। कुन्तीके पुत्रोंको प्रसन्न देखकर आपके पुत्रोंके मनमें बड़ी व्यथा हुई ।। ४४ ।। 

विमुक्तौ च महात्मानौ दृष्टवा द्रौणि: सुदु:खित: । 

मुहूर्त चिन्तयामास किं त्वेतदिति मारिष || ४५ ।। 

माननीय नरेश! महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुनको आग्नेयास्त्रसे मुक्त देख अश्वत्थामाको 
बड़ा दुःख हुआ। वह दो घड़ीतक इसी चिन्तामें डूबा रहा कि “यह क्या हो गया?” ।। ४५ ।। 

चिन्तयित्वा तु राजेन्द्र ध्यानशोकपरायण: । 

निःश्वसन्‌ दीर्घमुष्णं च विमनाश्चाभवत्‌ ततः ।। ४६ ।। 

राजेन्द्र! चिन्ता और शोकमें मग्न होकर कुछ देरतक विचार करनेके पश्चात्‌ अश्वत्थामा 
गरम-गरम दीर्घ उच्छवास लेने लगा और मन-ही-मन उदास हो गया ।। 

ततो द्रौणिर्धनुस्त्यक्त्वा रथात्‌ प्रस्कन्द्य वेगित: । 

धिग्‌ धिक्‌ सर्वमिदं मिथ्येत्युक्त्वा सम्प्राद्रवद्‌ रणात्‌ ।। ४७ ।। 

तत्पश्चात्‌ द्रोणकुमार धनुष त्यागकर रथसे कूद पड़ा और “धिक्कार है! धिककार है!! 
यह सब मिथ्या है' ऐसा कहकर वह रणभूमिसे वेगपूर्वक भाग चला ।। 

ततः स्निग्धाम्बुदाभासं वेदावासमकल्मषम्‌ | 

वेदव्यासं सरस्वत्यावासं व्यासं ददर्श ह ।। ४८ ।। 

इतनेमेंही उसे स्निग्ध मेघके समान श्याम कान्तिवाले, वेद और सरस्वतीके आवास- 
स्थान तथा वेदोंका विस्तार करनेवाले, पापशून्य महर्षि व्यास वहाँ दिखायी दिये ।। ४८ ।। 

त॑ द्रौणिरग्रतो दृष्टवा स्थितं कुरुकुलोद्वह । 

सन्नकण्ठोडब्रवीद्‌ वाक्यमभिवाद्य सुदीनवत्‌ ।। ४९ |। 

कुरुकुलके श्रेष्ठ पुरुष! महर्षि व्यासको सामने खड़ा देख द्रोणकुमारका गला 
आँसुओंसे भर आया। उसने अत्यन्त दीनभावसे प्रणाम करके उनसे इस प्रकार पूछा 
-- || ४९ || 


री] |] | । ५८८८ 


जज. 
/ | नि है. 
!५ 
] र<् 


५ 


]/7 


॥/९ 


२2०.४ है ४ ५। 


भो भो माया यदच्छा वा न विद्य: किमिदं भवेत्‌ । 
अस्त्र त्विदं कथं मिथ्या मम कश्न व्यतिक्रम: ।। ५० ।। 
“महर्षे! यह माया है या दैवेच्छा। मेरी समझमें नहीं आता कि यह क्या है? यह अस्त्र 
झूठा कैसे हो गया? मुझसे कौन-सी गलती हो गयी? ।। ५० ।। 
अधरोत्तरमेतद्‌ वा लोकानां वा पराभव: । 


यदिमौ जीवत: कृष्णौ कालो हि दुरतिक्रम: ।। ५१ ।। 
“इस (आग्नेय) अस्त्रके प्रभावमें कोई उलट-फेर तो नहीं हो गया अथवा सम्पूर्ण 


लोकोंका पराभव होनेवाला है, जिससे ये दोनों कृष्ण जीवित बच गये। निश्चय ही कालका 


उल्लंघन करना अत्यन्त कठिन है ।। ५१ ।। 
नासुरा न च गन्धर्वा न पिशाचा न राक्षसा: । 
न सर्पा यक्षपतगा न मनुष्या: कथंचन ।। ५२ ।। 
उत्सहन्तेडन्यथा कर्तुमेतदस्त्रं मयेरितम्‌ । 
तदिदं केवल हत्वा शान्तमक्षौहिणीं ज्वलत्‌ ।। ५३ ।। 
“मेरे द्वारा प्रयोग किये हुए इस अस्त्रको असुर, गन्धर्व, पिशाच, राक्षस, सर्प, यक्ष, पक्षी 
और मनुष्य किसी तरह भी व्यर्थ नहीं कर सकते थे, तो भी यह प्रज्वलित अस्त्र केवल एक 


अक्षौहिणी सेनाको जलाकर शान्त हो गया ।। ५२-५३ ।। 

सर्वघाति मया मुक्तमस्त्रं परमदारुणम्‌ | 

केनेमौ मर्त्यधर्माणौ नावधीत्‌ केशवार्जुनौ ।। ५४ ।। 

'मैंने तो अत्यन्त भयंकर एवं सर्वसंहारक अस्त्रका प्रयोग किया था; फिर उसने किस 
कारणसे इन मर्त्यधर्मा श्रीकृष्ण और अर्जुनका वध नहीं किया? ।। 

एतत्‌ प्रब्रूहि भगवन्‌ मया पृष्टो यथातथम्‌ | 

श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन सर्वमेतन्‍्महामुने || ५५ ।। 

“भगवन्‌! महामुने! मैंने जो आपसे यह प्रश्न किया है, इसका मुझे यथार्थ उत्तर दीजिये। 
मैं यह सब कुछ ठीक-ठीक सुनना चाहता हूँ || ५५ ।। 

व्यास उवाच 


महान्तमेवमथ मां यं त्वं पृष्छसि विस्मयात्‌ । 

त॑ प्रवक्ष्यामि ते सर्व समाधाय मन: शृणु ।। ५६ ।। 

व्यासजी बोले--तू जिसके सम्बन्धमें आश्वर्यके साथ प्रश्न कर रहा है, उस महत्त्वपूर्ण 
विषयको मैं तुझसे बता रहा हूँ। तू अपने मनको एकाग्र करके सब कुछ सुन ।। 

योडसौ नारायणो नाम पूर्वेषामपि पूर्वज: । 

(आदिदेवो जगन्नाथो लोककर्ता स्वयं प्रभु: । 

आट्य: सर्वस्य लोकस्य अनादिनिधनोडच्युत: ।। 

जो हमारे पूर्वजोंके भी पूर्वज भगवान्‌ नारायण हैं, वे ही आदिदेव, जगन्नाथ, लोककर्ता 
और स्वयं ही सब कुछ करनेमें समर्थ हैं। वे सम्पूर्ण जगत्‌के आदिकारण तथा स्वयं आदि- 
अन्तसे रहित हैं। अपनी मर्यादासे कभी च्युत न होनेके कारण वे अच्युत कहलाते हैं। 

व्याकुर्वते यस्य तत्त्वं श्रुतयो मुनयश्न ह । 

अतोड<जय्य: सर्वभूतैर्ममसापि जगत्पति:ः ।।) 

श्रुतियाँ और महर्षिगण उन्हींके तत्त्वका विवेचन करते हैं। अतः उन जगदीश्वरको 
समस्त प्राणी मनसे भी जीतनेमें असमर्थ हैं। 

अजायत च कार्यार्थ पुत्रो धर्मस्य विश्वकृत्‌ ।। ५७ ।। 

वे विश्वविधाता भगवान्‌ एक समय किसी विशेष कार्यके लिये धर्मके पुत्ररूपमें 
अवतीर्ण हुए थे || ५७ ।। 

स तपस्तीव्रमातस्थे शिशिरं गिरिमास्थित: । 

ऊर्ध्वबाहुर्महातेजा ज्वलनादित्यसंनिभ: ।। ५८ ।। 

अग्नि और सूर्यके समान महातेजस्वी उन भगवान्‌ नारायणने हिमालय पर्वतपर रहकर 
अपनी दोनों भुजाएँ ऊपर उठाये हुए बड़ी कठोर तपस्या की थी ।। ५८ ।। 

षष्टिं वर्षमहस्राणि तावन्त्येव शतानि च । 


अशोषयत्‌ तदा55त्मानं वायुभक्षो<म्बुजेक्षण: ।। ५९ ।। 

उन कमलनयन श्रीहरिने छाछठ हजार वर्षोतक केवल वायु पीकर उन दिनों अपने 
शरीरको सुखाया ।। 

अथापरं तपस्तप्त्वा द्विस्ततो<न्यत्‌ पुनर्महत्‌ | 

द्यावापथिव्योरविवरं तेजसा समपूरयत्‌ ।। ६० ।। 

तदनन्तर उससे दुगुने कालतक फिर भारी तपस्या करके उन्होंने अपने तेजसे पृथ्वी 
और आकाशके मध्यवर्ती आकाशको भर दिया || ६० || 


स तेन तपसा तात ब्रह्मभूतो यदाभवत्‌ | 
ततो विश्वेश्वरं योनिं विश्वस्य जगत: पतिम्‌ ।। ६१ ।। 
ददर्श भृशदुर्धर्ष सर्वदेवैरभिष्टतम्‌ । 
अणीयांसमणुभ्यश्व बृहदभ्यश्व बृहत्तमम्‌ ।। ६२ ।। 
तात! उस तपस्यासे जब वे साक्षात्‌ ब्रह्मस्वरूपमें स्थित हो गये, तब उन्हें उन भगवान्‌ 
विश्वेश्वरका दर्शन हुआ जो सम्पूर्ण विश्वके उत्पत्ति-स्थान और जगत्‌के पालक हैं, जिन्हें 
पराजित करना अत्यन्त कठिन (असम्भव) है। सम्पूर्ण देवता जिनकी स्तुति करते हैं तथा 
जो सूक्ष्मसे भी अत्यन्त सूक्ष्म और महानसे भी परम महान्‌ हैं || ६१-६२ ।। 
रुद्रमीशानवृषभं हरं शम्भुं कपर्दिनम्‌ | 
चेकितानं परां योनिं तिषछततो गच्छतश्ष ह ।। ६३ ।। 
वे “रु अर्थात्‌ दुःखको दूर करनेके कारण रुद्र कहलाते हैं। ब्रह्मा आदि लोकपालोंमें 
सबसे श्रेष्ठ हैं। पापहारी, कल्याणकी प्राप्ति करानेवाले तथा जटाजूटधारी हैं। वे ही सबको 
चेतना प्रदान करते हैं और वे ही स्थावर-जंगम प्राणियोंके परम कारण हैं ।। ६३ ।। 
दुर्वार्ण दुर्दुशं तिग्ममन्युं 
महात्मानं सर्वहरं प्रचेतसम्‌ । 
दिव्यं चापमिषुधी चाददानं 
हिरण्यवर्माणमनन्तवीर्यम्‌ ।। ६४ ।। 
उन्हें कहीं कोई रोक नहीं सकता, उनका दर्शन बड़ी कठिनाईसे होता है, वे दुष्टोंपर 
प्रचण्ड कोप करनेवाले हैं, उनका हृदय विशाल है, वे सारे क्लेशोंको हर लेनेवाले अथवा 
सर्वसंहारी हैं, साधु पुरुषोंके प्रति उनका हृदय अत्यन्त उदार है, वे दिव्य धनुष और दो 
तरकश धारण करते हैं, उनका कवच सोनेका बना हुआ है तथा वे अनन्त बल-पराक्रमसे 
सम्पन्न हैं ।। ६४ ।। 
पिनाकिनं वज़िणं दीप्तशूलं 
परश्चधिं गदिनं चायतासिम्‌ | 
शुभ्रं जटिलं मुसलिन चन्द्रमौलिं 
व्याप्राजिनं परिघिणं दण्डपाणिम्‌ । ६५ ।। 
वे अपने हाथोंमें पिनाक और वज्र धारण करते हैं, उनके एक हाथमें त्रिशूल चमकता 
रहता है, वे फरसा, गदा और लंबी तलवार लिये रहते हैं, मुसल, परिघ और दण्ड भी उनके 
हाथोंकी शोभा बढ़ाते हैं, उनकी अंगकान्ति उज्ज्वल है, वे मस्तकपर जटा और उसके ऊपर 
चन्द्रमाका मुकुट धारण करते हैं, उनके श्रीअंगमें बाघम्बर शोभा देता है || ६५ ।। 
शुभाड़दं नागयज्ञोपवीतं 
विश्वैर्गणै: शोभितं भूतसंघै: । 
एकी भूतं तपसां संनिधानं 


वयो&तिगै: सुष्ठतमिष्टवाग्भि: ।। ६६ ।। 
उनकी भुजाओंमें सुन्दर अंगद (बाजूबंद) और गलेमें नागमय यज्ञोपवीत शोभा पाते हैं, 
वे अपने पार्षदस्वरूप सम्पूर्ण भूतसमुदायोंसे सुशोभित हैं, उन्हें एकमात्र अद्वितीय परमेश्वर 
समझना चाहिये, वे तपस्याकी निधि हैं और वृद्ध पुरुष प्रिय वचनोंद्वारा उनकी स्तुति करते 
हैं ।। ६६ ।। 
जल दिशं खं क्षितिं चन्द्रसूर्यो 
तथा वाय्वग्नी प्रमिमाणं जगच्च । 
नालं द्र॒ष्ट यं जना भिन्नवृत्ता 
ब्रह्मद्विषष्नममृतस्य योनिम्‌ ।। ६७ ।। 
जल, दिशा, आकाश, पृथ्वी, चन्द्रमा, सूर्य, वायु, अग्नि तथा जगत्‌को माप लेनेवाला 
काल--े सब उन्हींके स्वरूप हैं। वे ब्रह्मद्रोहियोंक नाशक और मोक्षके परम कारण हैं, 
दुराचारी मनुष्य उनका दर्शन पानेमें असमर्थ हैं || ६७ ।। 
यं पश्यन्ति ब्राह्मणा: साधुवृत्ता: 
क्षीणे पापे मनसा वीतशोका: । 
त॑ निष्पतन्तं तपसा धर्ममीड्यं 
तदभकक्‍त्या वै विश्वरूप॑ ददर्श | 
दृष्टवा चैनं वाड्मनोबुद्धिदेहै: 
संह्ृष्टात्मा मुमुदे वासुदेव: ॥। ६८ ।। 
जिन्होंने मनसे शोक-संतापको सर्वथा दूर कर दिया है, वे सदाचारी ब्राह्मण पापोंका 
क्षय हो जानेपर जिनका दर्शन कर पाते हैं, यह सम्पूर्ण विश्व जिनका स्वरूप है, जो साक्षात्‌ 
धर्म तथा स्तवन करनेयोग्य परमेश्वर हैं, वे ही महेश्वर वहाँ उनकी तपस्या और भक्तिके 
प्रभावसे प्रकट हो गये तथा तपस्वी नारायणने उनका दर्शन किया। उनका दर्शन करके मन, 
वाणी, बुद्धि और शरीरके साथ ही उनकी अन्तरात्मा हर्षसे खिल उठी। उन भगवान्‌ 
वासुदेवने बड़े आनन्दका अनुभव किया ।। ६८ ।। 
अक्षमालापरिक्षिप्तं ज्योतिषां परमं निधिम्‌ । 
ततो नारायणो दृष्टवा ववन्दे विश्वसम्भवम्‌ ।। ६९ ।। 
रुद्राक्षकी मालासे विभूषित तथा तेजकी परम निधिरूप उन विश्व-विधाताका दर्शन 
करके भगवान्‌ नारायणने उनकी वन्दना की ।। ६९ |। 
वरदं पृथुचार्वड्र्या पार्वत्या सहित प्रभुम्‌ । 
क्रीडमानं महात्मानं भूतसड्घगणैर्वृतम्‌ || ७० ।। 
अजमीशानमव्यक्त कारणात्मानमच्युतम्‌ । 


वे वरदायक प्रभु हृष्ट-पुष्ट एवं मनोहर अंगोंवाली पार्वतीदेवीके साथ क्रीड़ा करते हुए 
पधारे थे। उन अजन्मा, ईशान, अव्यक्त, कारणस्वरूप और अपनी महिमासे कभी च्युत न 
होनेवाले परमात्माको उनके पार्षदस्वरूप भूतगणोंने घेर रखा था || ७० $ ।। 
(स्वजानुभ्यां महीं गत्वा कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम्‌ ।) 
अभिवाद्याथ रुद्राय सद्योडन्धकनिपातिने । 
पद्माक्षस्तं विरूपाक्षमभितुष्टाव भक्तिमान्‌ ।। ७१ ।। 
कमलनयन भगवान्‌ श्रीहरिने पृथ्वीपर दोनों घुटने टेककर और मस्तकपर हाथ 
जोड़कर अन्धकासुरका विनाश करनेवाले उन रुद्रदेवको प्रणाम किया और भक्तिभावसे 
युक्त हो उन भगवान्‌ विरूपाक्षकी वे इस प्रकार स्तुति करने लगे || ७१ ।। 
श्रीनारायण उवाच 
त्वत्सम्भूता भूतकृतो वरेण्य 
गोप्तारो5स्य भुवनस्यादिदेव । 
आविश्येमां धरणीं ये5भ्यरक्षन्‌ 
पुरा पुराणीं तव देवसृष्टिम्‌ू । ७२ ।। 
श्रीनारायण बोले--सर्वश्रेष्ठ आदिदेव! जिन्होंने इस पृथ्वीमें समाकर आपकी पुरातन 
दिव्य सृष्टिकी रक्षा की थी तथा जो इस विश्वकी भी रक्षा करनेवाले हैं, वे सम्पूर्ण प्राणियोंकी 
सृष्टि करनेवाले प्रजापतिगण भी आपसे ही उत्पन्न हुए हैं | ७२ ।। 
सुरासुरान्‌ नागरक्ष:पिशाचान्‌ 
नरान्‌ सुपर्णानथ गन्धर्वयक्षान्‌ । 
पृथग्विधान्‌ भूतसंघांश्व विश्वां- 
स्त्वत्सम्भूतान्‌ विद्य सर्वास्तथैव । 
ऐन्द्रं याम्यं वारुणं वैत्तपाल्य॑ 
पैत्र॑ त्वाष्ट कर्म सौम्यं च तुभ्यम्‌ ।। ७३ ।। 
देवता, असुर, नाग, राक्षस, पिशाच, मनुष्य, गरुड़ आदि पक्षी, गन्धर्व तथा यक्ष आदि 
जो पृथक्‌-पृथक्‌ प्राणियोंक अखिल समुदाय हैं, उन सबको हम आपसे ही उत्पन्न हुआ 
मानते हैं। इसी प्रकार इन्द्र, यम, वरुण और कुबेरका पद, पितरोंका लोक तथा विश्वकर्माकी 
सुन्दर शिल्पकला आदिका आविर्भाव भी आपसे ही हुआ है ।। ७३ ।। 
रूपं ज्योति: शब्द आकाशवायु: 
स्पर्श: स्वाद्यं सलिलं गन्ध उर्वी । 
कालो ब्रह्मा ब्रह्म च ब्राह्मणाश्न 
त्वत्सम्भूतं स्थास्नु चरिष्णु चेदम्‌ ।। ७४ ।। 


शब्द और आकाश, स्पर्श और वायु, रूप और तेज, रस और जल तथा गन्ध और 
पृथ्वीकी उत्पत्ति भी आपसे ही हुई है। काल, ब्रह्मा, वेद, ब्राह्मण तथा यह सम्पूर्ण चराचर 
जगत्‌ भी आपसे ही उत्पन्न हुआ है ।। ७४ ।। 
अदृभ्य: स्तोका यान्ति यथा पृथक्त्त्वं 
ताभिश्रैक्यं संक्षये यान्ति भूय: । 
एवं विद्वान्‌ प्रभवं चाप्ययं च 
मत्वा भूतानां तव सायुज्यमेति || ७५ ।। 
जैसे जलसे उसकी बूँदें बिलग हो जाती हैं और क्षीण होनेपर कालक्रमसे वे पुन: जलमें 
मिलकर उसके साथ एकरूप हो जाती हैं, उसी प्रकार सम्पूर्ण भूत आपसे ही उत्पन्न होते 
और आपमें ही लीन होते हैं। ऐसा जाननेवाला विद्वान्‌ पुरुष आपका सायुज्य प्राप्त कर 
लेता है | ७५ ।। 
दिव्यामृतौ मानसौ द्वौ सुपर्णो 
वाचा शाखा: पिप्पला: सप्त गोपा: । 
दशाप्यन्ये ये पुरं धारयन्ति 
त्वया सृष्टास्त्वं हि तेभ्य: परो हि । ७६ ।। 
अन्तःकरणमें निवास करनेवाले दो दिव्य एवं अमृतस्वरूप पक्षी (ईश्वर और जीव) हैं। 
सात धातुरूप सात पीपल हैं, जो उनकी रक्षा करनेवाले हैं। वेदवाणी ही उन वृक्षोंकी विविध 
शाखाएँ हैं। दूसरी भी दस वस्तुएँ (इन्द्रियाँ) हैं, जो पांचभौतिक शरीररूपी नगरको धारण 
करती हैं। ये सारे पदार्थ आपके ही रचे हुए हैं, तथापि आप इन सबसे परे हैं || ७६ ।। 
भूतं भव्यं भविता चाप्यधृष्यं 
त्वत्सम्भूता भुवनानीह विश्वा । 
भक्त च मां भजमानं भजस्व 
मा रीरिषो मामहिताहितेन ।। ७७ ।। 
भूत, वर्तमान, भविष्य तथा अजेय काल--ये सब आपके ही स्वरूप हैं। यहाँ सम्पूर्ण 
लोक आपसे ही उत्पन्न हुए हैं। मैं आपका भजन करनेवाला भक्त हूँ, आप मुझे अपनाइये। 
अहित करनेवालोंको रखकर मेरी हिंसा न कराइये || ७७ ।। 
आत्मानं त्वामात्मनो5नन्यबोधं 
विद्वानेवं गच्छति ब्रह्म शुक्रम्‌ । 
अस्तौषं त्वां तव सम्मानमिच्छन्‌ 
विचिन्वन्‌ वै सदृशं देववर्य । 
सुदुर्लभान्‌ देहि वरान्‌ ममेष्टा- 
नभिष्टृत: प्रविकार्षीक्ष मायाम्‌ ।। ७८ ।। 


आप जीवात्मासे अभिन्न अनुभव किये जानेवाले सबके आत्मा हैं, ऐसा जाननेवाला 
विद्वान्‌ पुरुष विशुद्ध ब्रह्मभावको प्राप्त होता है। देववर्य! मैंने आपके सत्कारकी शुभ इच्छा 
लेकर यह स्तवन किया है। स्तुतिके सर्वथा योग्य आप परमेश्वरका मैं चिरकालसे अन्वेषण 
कर रहा था। जिनकी भलीभाँति स्तुति की गयी है ऐसे आप अपनी मायाको दूर कीजिये 
और मुझे अभीष्ट दुर्लभ वर प्रदान कीजिये ।। ७८ ।। 


व्यास उवाच 


तस्मै वरानचिन्त्यात्मा नीलकण्ठ: पिनाकधृत्‌ । 

अर्हते देवमुख्याय प्रायच्छदृषिसंस्तुत: || ७९ ।। 

व्यासजी कहते हैं--द्रोणकुमार! नारायण ऋषिके इस प्रकार स्तुति करनेपर 
अचिन्त्यस्वरूप, पिनाकधारी, नीलकण्ठ भगवान्‌ शिवने वर पानेके सर्वथा योग्य उन 
देवप्रधान नारायणको बहुत-से वर दिये || ७९ ।। 

श्रीभगवानुवाच 

मत्प्रसादान्मनुष्येषु देवगन्धर्वयोनिषु । 

अप्रमेयबलात्मा त्वं नारायण भविष्यसि ।। ८० ।। 

श्रीभगवान्‌ बोले--नारायण! तुम मेरे कृपा-प्रसादसे मनुष्यों, देवताओं तथा गन्धर्वोमें 
भी असीम बल-पराक्रमसे सम्पन्न होओगे || ८० ।। 

नच त्वां प्रसहिष्यन्ति देवासुरमहोरगा: । 

न पिशाचा न गन्धर्वा न यक्षा न च राक्षसा: ।। ८१ || 

न सुपर्णास्तथा नागा न च विश्वे वियोनिजा: । 

न वश्चित्‌ त्वां च देवोडपि समरेषु विजेष्यति ॥। ८२ ।। 

देवता, असुर, बड़े-बड़े सर्प, पिशाच, गन्धर्व, यक्ष, राक्षस, सुपर्ण, नाग तथा समस्त 
पशुयोनिके (सिंह, व्याप्र आदि) प्राणी भी तुम्हारा वेग नहीं सह सकेंगे। युद्धस्थलोंमें कोई 
देवता भी तुम्हें जीत नहीं सकेगा || ८१-८२ ।। 

न शस्त्रेण न वज्ेण नाग्निना न च वायुना | 

नचार्द्रेण न शुष्केण त्रसेन स्थावरेण च ।। ८३ ।। 

कश्चित्‌ तव रुजां कर्ता मत्प्रसादात्‌ कथंचन । 

अपि वै समरं गत्वा भविष्यसि ममाधिक: ।। ८४ ।। 

शस्त्र, वज्र, अग्नि, वायु, गीले-सूखे पदार्थ और स्थावर एवं जंगम प्राणीके द्वारा भी 
कोई मेरी कृपासे किसी प्रकार तुम्हें चोट नहीं पहुँचा सकता। तुम समरभूमिमें पहुँचनेपर 
मुझसे भी अधिक बलवान्‌ हो जाओगे ।। ८३-८४ ।। 

एवमेते वरा लब्धा: पुरस्ताद्‌ विद्धि शौरिणा । 

स एष देवश्वरति मायया मोहयञ्जगत्‌ ।। ८५ ।। 


तुझे मालूम होना चाहिये, इस प्रकार श्रीकृष्णने पहले ही भगवान्‌ शंकरसे ये अनेक 
वरदान पा लिये हैं। वे ही भगवान्‌ नारायण श्रीकृष्णके रूपमें अपनी मायासे इस संसारको 
मोहित करते हुए विचर रहे हैं || ८५ ।। 

तस्यैव तपसा जातं॑ नरं नाम महामुनिम्‌ | 

तुल्यमेतेन देवेन तं जानीहर[र्जुन॑ सदा ।। ८६ ।। 

नारायणके ही तपसे महामुनि नर प्रकट हुए हैं, जो इन भगवानके ही समान 
शक्तिशाली हैं। तू अर्जुनको सदा उन्हीं भगवान्‌ नरका अवतार समझ ।। ८६ || 

तावेतौ पूर्वदेवानां परमोपचितावृषी । 

लोकयात्राविधानार्थ संजायेते युगे युगे || ८७ ।। 

ये दोनों ऋषि प्रमुख देवता, ब्रह्मा, विष्णु और रुद्रमेंसे विष्णुस्वरूप हैं और तपस्यामें 
बहुत बढ़े-चढ़े हैं। ये लोगोंको धर्म-मर्यादामें रखकर उनकी रक्षाके लिये युग-युगमें अवतार 
ग्रहण करते हैं || ८७ ।। 

तथैव कर्मणा कृत्स्नं महतस्तपसोडपि च । 

तेजो मन्युं च बिभ्रत्त्वं जातो रौद्रो महामते ।। ८८ ।। 

स भवान्‌ देववत्‌ प्राज्ञो ज्ञात्वा भवमयं जगत्‌ । 

अवाकर्षस्त्वमात्मानं नियमैस्तत्प्रियेप्सपा || ८९ ।। 

महामते! तू भी (अपने पूर्वजन्ममें) भगवान्‌ नारायणके ही समान ज्ञानवान्‌ होकर 
उनके ही जैसे सत्कर्म तथा बड़ी भारी तपस्या करके उसके प्रभावसे पूर्ण तेज और क्रोध 
धारण करनेवाला रुद्रभक्त हुआ था और सम्पूर्ण जगत्‌को शंकरमय जानकर उन्हें प्रसन्न 
करनेकी इच्छासे तूने नाना प्रकारके कठोर नियमोंका पालन करते हुए अपने शरीरको दुर्बल 
कर डाला था || ८८-८९ || 

शुभ्रमत्र भवान्‌ कृत्वा महापुरुषविग्रहम्‌ । 

ईजिवांस्त्वं जपैहोमैरुपहारैश्न मानद ।। ९० ।। 

मानद! तूने यहाँ परम पुरुष भगवान्‌ शंकरके उज्ज्वल विग्रहकी स्थापना करके होम, 
जप और उपहारोंद्वारा उनकी आराधना की थी ।। ९० ।। 

स तथा पूज्यमानस्ते पूर्वदेहे5प्यतूतुषत्‌ । 

पुष्कलांश्व वरान्‌ प्रादात्‌ तव विद्वन्‌ हृदि स्थितान्‌ । ९१ ।। 

विद्वन्‌! इस प्रकार पूर्वजन्मके शरीरमें तुझसे पूजित होकर भगवान्‌ शंकर बड़े प्रसन्न 
हुए थे और उन्होंने तुझे बहुत-से मनोवांछित वर प्रदान किये थे || ९१ ।। 

जन्मकर्मतपोयोगास्तयोस्तव च पुष्कला: । 

ताभ्यां लिड्रेडर्चितो देवस्त्वयार्चायां युगे युगे || ९२ ।। 

इस प्रकार तेरे और नर-नारायणके जन्म, कर्म, तप और योग पर्याप्त हैं। नर-नारायणने 
शिवलिंगमें तथा तूने प्रतिमामें प्रत्येक युगमें महादेवजीकी आराधना की है ।। 


सर्वरूपं भवं ज्ञात्वा लिड़े योडर्चयति प्रभुम्‌ । 

आत्मयोगाश्च तस्मिन्‌ वै शास्त्रयोगाश्च शाश्वता: ।। ९३ ।। 

जो भगवान्‌ शंकरको सर्वस्वरूप जानकर शिवलिंगमें उनकी पूजा करता है, उसमें 
सनातन आत्मयोग (आत्मा-परमात्माके तत्त्वका ज्ञान) तथा शास्त्रयोग (स्वाध्यायजनित 
ज्ञान) प्रतिष्ठित होते हैं || ९३ ।। 

एवं देवा यजन्तो हि सिद्धाशक्ष परमर्षय: । 

प्रार्थयन्ते परं लोके स्थाणुमेकं॑ स सर्वकृत्‌ ।। ९४ ।। 

इस प्रकार आराधना करते हुए देवता, सिद्ध और महर्षिगण लोकमें एकमात्र सर्वोत्कृष्ट 
भगवान्‌ शंकरसे ही अभीष्ट वस्तुकी प्रार्थना करते हैं; क्योंकि वे ही सब कुछ करनेवाले 
हैं ।। ९४ ।। 

स एष रुद्रभक्तश्ष॒ केशवो रुद्रसम्भव: । 

कृष्ण एव हि यष्टव्यो यज्ैश्ञेव सनातन: ।। ९५ |। 

ये श्रीकृष्ण भगवान्‌ शंकरके भक्त हैं और उन्हींसे प्रकट हुए हैं; अतः यज्ञोंद्वारा 
सनातनपुरुष श्रीकृष्णकी ही आराधना करनी चाहिये ।। ९५ ।। 

सर्वभूतभवं ज्ञात्वा लिड्रमर्चति यः प्रभो: । 

तस्मिन्नभ्यधिकां प्रीतिं करोति वृषभध्वज: ।। ९६ ।। 

जो भगवान्‌ शिवके लिंगको सम्पूर्ण भूतोंकी उत्पत्तिका स्थान जानकर उसकी पूजा 
करता है, उसपर भगवान्‌ शंकर अधिक प्रेम करते हैं || ९६ ।। 

संजय उवाच 

तस्य तदू वचन श्रुत्वा द्रोणपुत्रो महारथ: । 

नमश्लकार रुद्राय बहु मेने च केशवम्‌ ।। ९७ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! व्यासजीकी यह बात सुनकर द्रोणपुत्र महारथी अभश्वत्थामाने 
मन-ही-मन भगवान्‌ शंकरको प्रणाम किया और श्रीकृष्णकी भी महत्ता स्वीकार कर ली ।। 

हृष्टरोमा च वश्यात्मा सो5भिवाद्य महर्षये । 

वरूथिनीमभिप्रेक्ष्य हुवहारमकारयत्‌ ।। ९८ ।। 

उसके शरीरमें रोमांच हो आया। उसने विनीतभावसे महर्षिको प्रणाम किया और 
अपनी सेनाकी ओर देखकर उसे छावनीमें लौटनेकी आज्ञा दे दी || ९८ ।। 

ततः प्रत्यवहारो5भूत्‌ पाण्डवानां विशाम्पते । 

कौरवाणां च दीनानां द्रोणे युधि निपातिते ।। ९९ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर युद्धस्थलमें द्रोणाचार्यके मारे जानेके बाद पाण्डवों तथा दीन 
कौरवोंकी सेनाएँ अपने-अपने शिविरकी ओर चल दीं ।। ९९ ।|। 

युद्ध कृत्वा दिनान्‌ पज्च द्रोणो हत्वा वरूथिनीम्‌ । 


ब्रह्मलोकं॑ गतो राजन ब्राह्म॒णो वेदपारग: ।। १०० ।। 
राजन्‌! इस प्रकार वेदोंके पारंगत विद्दान्‌ द्रोणाचार्य पाँच दिनोंतक युद्ध तथा 
शत्रुसेनाका संहार करके ब्रह्मलोकको चले गये || १०० ।। 


इति श्रीमहाभारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि व्यासवाक्ये शतरुद्रिये 
एकाधिकद्विशततमो<ध्याय: ॥। २०३१ |॥। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रगोक्षपर्वमें व्यासवाक्य तथा 
शतरुद्रिय स्घुतिविषयक दो सौ एकवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २०१ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६ श्लोक मिलाकर कुल १०२३ श्लोक हैं।) 


#२द-3८5>> | मर । >> 


द्र्याधिकद्विशततमो< ध्याय: 


व्यासजीका अर्जुनसे भगवान्‌ शिवकी महिमा बताना तथा 
द्रोणपर्वके पाठ और श्रवणका फल 


धृतराष्ट उवाच 
तस्मिन्नतिरथे द्रोणे निहते पार्षतेन वै 
मामका: पाण्डवाश्वैव किमकुर्वन्नत: परम्‌ ।। १ ।। 
धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! धृष्टद्युम्नके द्वारा अतिरथी वीर द्रोणाचार्यके मारे जानेपर मेरे 
और पाण्डुके पुत्रोंने आगे कौन-सा कार्य किया? ।। १ ।। 
संजय उवाच 
तस्मिन्नतिरथे द्रोणे निहते पार्षतेन वै 
कौरवेषु च भग्नेषु कुन्तीपुत्रो धनंजय: ॥॥ २ ।। 
दृष्टवा सुमहदाश्चर्यमात्मनो विजयावहम्‌ | 
यदृच्छया55गतं व्यासं पप्रच्छ भरतर्षभ ।। ३ ।। 
संजयने कहा--भरतश्रेष्ठ! धृष्टद्युम्नद्वारा अतिरथी वीर द्रोणाचार्यके मारे जानेपर जब 
समस्त कौरव भाग खड़े हुए, उस समय अपनेको विजय दिलानेवाली एक अत्यन्त 
आश्चर्यमयी घटना देखकर कदुन्तीपुत्र अर्जुनने अकस्मात्‌ वहाँ आये हुए वेदव्यासजीसे उसके 
सम्बन्धमें इस प्रकार पूछा ।। २-३ ।। 
अजुन उवाच 
संग्रामे न्यहनं शत्रून्‌ शरौधैर्विमलैरहम्‌ । 
अग्रतो लक्षये यान्तं पुरुषं पावकप्रभम्‌ ।। ४ ।। 
अर्जुन बोले--महर्षे! जब मैं अपने निर्मल बाणोंद्वारा शत्रु-सेनाका संहार कर रहा था, 
उस समय मुझे दिखायी दिया कि एक अग्निके समान तेजस्वी पुरुष मेरे आगे-आगे चल रहे 
हैं ।। ४ ।। 
ज्वलन्तं शूलमुद्रम्य यां दिशं प्रतिपद्यते । 
तस्यां दिशि विदीर्यन्ते शत्रवों मे महामुने ।। ५ ।। 
महामुने! वे जलता हुआ शूल हाथमें लेकर जिस ओर जाते उसी दिशामें मेरे शत्रु 
विदीर्ण हो जाते थे ।। ५ ।। 


तेन भग्नानरीन्‌ सर्वान्‌ मद्धग्नान्‌ मन्‍्यते जन: । 

तेन भग्नानि सैन्यानि पृष्ठतो<नुव्रजाम्यहम्‌ ।। ६ ।। 

उन्होंने ही मेरे समस्त शत्रुओंको मार भगाया है, किंतु लोग समझते हैं कि मैंने ही उन्हें 
मारा और भगाया है। शत्रुओंकी सारी सेनाएँ उन्हींके द्वारा नष्ट की गयीं, मैं तो केवल उनके 
पीछे-पीछे चलता था ।। ६ ।। 

भगवंस्तन्ममाचक्ष्व को वै स पुरुषोत्तम: । 

शूलपाणिम्मया दृष्टस्तेजसा सूर्यसंनिभ: ।। ७ ।। 

भगवन्‌! मुझे बताइये, वे महापुरुष कौन थे? मैंने उन्हें हाथमें त्रिशूल लिये देखा था। वे 
सूर्यके समान तेजस्वी थे || ७ ।। 

न पद्भ्यां स्पृशते भूमिं न च शूलं विमुज्चति । 

शूलाच्छूलसहस्राणि निष्येतुस्तस्य तेजसा || ८ ।। 

वे अपने पैरोंसे पृथ्वीका स्पर्श नहीं करते थे। त्रिशूलको अपने हाथसे अलग कभी नहीं 
छोड़ते थे। उनके तेजसे उस एक ही त्रिशूलसे सहस्रों नये-नये शूल प्रकट होकर शत्रुओंपर 
गिरते थे || ८ ।। 


व्यास उवाच 


प्रजापतीनां प्रथमं तैजसं पुरुष॑ प्रभुम्‌ । 

भुवनं भूर्भुव॑ देवं सर्वलोकेश्चरं प्रभुम्‌ ।। ९ ।। 

ईशान वरदं पार्थ दृष्टटानसि शड्करम्‌ । 

तं॑ गच्छ शरण देव॑ वरद॑ं भुवनेश्चवरम्‌ ।। १० ।। 

व्यासजीने कहा--अर्जुन! जो प्रजापतियोंमें प्रथम, तेज:स्वरूप, अन्तर्यामी तथा 
सर्वसमर्थ हैं, भूलोक, भुवलोॉक आदि समस्त भुवन जिनके स्वरूप हैं, जो दिव्य विग्रहधारी 
तथा सम्पूर्ण लोकोंके शासक एवं स्वामी हैं, उन्हीं वरदायक ईश्वर भगवान्‌ शंकरका तुमने 
दर्शन किया है। वे वरद देवता सम्पूर्ण जगत्‌के ईश्वर हैं, तुम उन्हींकी शरणमें 
जाओ ।। ९-१० || 

महादेवं महात्मानमीशानं जटिलं विभुम्‌ । 

त्र्यक्षं महाभुजं रुद्रे शिखिनं चीरवाससम्‌ ।। ११ ।। 

वे महान्‌ देव हैं। उनका हृदय महान्‌ है। वे सबपर शासन करनेवाले, सर्वव्यापी और 
जटाधारी हैं। उनके तीन नेत्र और विशाल भुजाएँ हैं, रुद्र उनकी संज्ञा है, उनके मस्तकपर 
शिखा तथा शरीरपर वल्कल वस्त्र शोभा देता है || ११ ।। 

महादेवं हरं स्थाणुं वरदं भुवनेश्वरम्‌ । 

जगत्प्रधानमजितं जगत्प्रीतिमधी श्वरम्‌ ।। १२ ।। 

महादेव, हर और स्थाणु आदि नामोंसे प्रसिद्ध वरदायक भगवान्‌ शिव सम्पूर्ण भुवनोंके 
स्वामी हैं। वे ही जगत्‌के कारणभूत अव्यक्त प्रकृति हैं। वे किसीसे भी पराजित नहीं होते हैं। 
जगतको प्रेम और सुखकी प्राप्ति उन्हींसे होती है। वे ही सबके अध्यक्ष हैं ।। १२ ।। 

जगद्योनिं जगद्वीजं॑ जयिनं जगतो गतिम्‌ | 

विश्वात्मानं विश्वसृजं विश्वमूर्ति यशस्विनम्‌ ।। १३ ।। 

वे ही जगत्‌की उत्पत्तिके स्थान, जगत॒के बीज, विजयशील, जगत्‌के आश्रय, सम्पूर्ण 
विश्वके आत्मा, विश्वविधाता, विश्वरूप और यशस्वी हैं ।। १३ ।। 

विश्वेश्वरं विश्वनरं कर्मणामीश्ररं प्रभुम्‌ 

शम्भुं स्वयम्भुं भूतेशं भूतभव्यभवोद्धवम्‌ ।। १४ ।। 

वे ही विश्वेश्वर, विश्वनियन्ता, कर्मोके फलदाता ईश्वर और प्रभावशाली हैं। वे ही सबका 
कल्याण करनेवाले और स्वयम्भू हैं। सम्पूर्ण भूतोंके स्वामी तथा भूत, भविष्य और 
वर्तमानके कारण भी वे ही हैं ।। १४ ।। 

योगं योगेश्वरं सर्व सर्वलोकेश्वरेश्वरम्‌ । 

सर्वश्रेष्ठ जगच्छेष्ठं वरिष्ठ परमेछ्ठिनम्‌ ।। १५ ।। 

वे ही योग और योगेश्वर हैं, वे ही सर्वस्वरूप और सम्पूर्ण लोकेश्वरोंके भी ईश्वर हैं। 
सबसे श्रेष्ठ, सम्पूर्ण जगत्से श्रेष्ठ और श्रेष्ठतम परमेष्ठी भी वे ही हैं ।। १५ ।। 

लोकत्रयविधातारमेकं॑ लोकत्रयाश्रयम्‌ । 


शुद्धात्मानं भवं भीम॑ं शशाडुककृतशेखरम्‌ ॥। १६ ।। 

तीनों लोकोंके एकमात्र स्रष्टा, त्रिलोकीके आश्रय, शुद्धात्मा, भव, भीम और चन्द्रमाका 
मुकुट धारण करनेवाले भी वे ही हैं || १६ ।। 

शाश्वतं भूधरं देवं सर्ववागीश्चरेश्वरम्‌ । 

सुदुर्जयं जगन्नाथं जन्ममृत्युजरातिगम्‌ । १७ ।। 

वे सनातन देव इस पृथ्वीको धारण करनेवाले तथा सम्पूर्ण वागीश्वरोंके भी ईश्वर हैं। 
उन्हें जीतना असम्भव है। वे जगदीश्वर जन्म, मृत्यु और जरा आदि विकारोंसे परे 
हैं ।। १७ ।। 

ज्ञानात्मानं ज्ञानगम्यं ज्ञानश्रेष्ठं सुदुर्विदम्‌ । 

दातारं चैव भक्तानां प्रसादविहितान्‌ वरान्‌ ।। १८ ।। 

वे ज्ञानस्वरूप, ज्ञानगम्य तथा ज्ञानमें श्रेष्ठ हैं। उनके स्वरूपको समझ लेना अत्यन्त 
कठिन है। वे अपने भक्तोंको कृपापूर्वक मनोवांछित उत्तम फल देनेवाले हैं || १८ ।। 

तस्य पारिषदा दिव्या रूपैर्नानाविधैर्विभो: । 

वामना जटिला मुण्डा हस्वग्रीवा महोदरा: ।। १९ |। 

महाकाया महोत्साहा महाकर्णास्तथापरे | 

आननैविंकृतै: पादै: पार्थ वेषैश्व वैकृतै: ।। २० ।॥। 

भगवान्‌ शंकरके दिव्य पार्षद नाना प्रकारके रूपोंमें दिखायी देते हैं। उनमेंसे कोई 
वामन (बौने), कोई जटाधारी, कोई मुण्डित मस्तकवाले और कोई छोटी गर्दनवाले हैं। 
दिन्हींके पेट बड़े हैं तो किन्हींके सारे शरीर ही विशाल हैं। कुछ पार्षदोंके कान बहुत बड़े- 
बड़े हैं। वे सब बड़े उत्साही होते हैं। कितनोंके मुख विकृत हैं और कितनोंके पैर। अर्जुन! 
उन सबके वेष भी बड़े विकराल हैं || १९-२० ।। 

ईदृशै: स महादेव: पूज्यमानो महेश्वर: । 

स शिवस्तात तेजस्वी प्रसादाद्‌ याति तेडग्रत: ।॥ २१ ।। 

ऐसे स्वरूपवाले वे सभी पार्षद महान्‌ देवता भगवान्‌ शंकरकी सदा ही पूजा किया 
करते हैं। तात! उन तेजस्वी पुरुषके रूपमें वे भगवान्‌ शंकर ही कृपा करके तुम्हारे आगे- 
आगे चलते हैं | २१ ।। 

तस्मिन्‌ घोरे सदा पार्थ संग्रामे रोमहर्षणे । 

दौणिकर्णकृपैर्गुप्तां महेष्वासै: प्रहारिभि: ।। २२ ।। 

कस्तां सेनां तदा पार्थ मनसापि प्रधर्षयेत्‌ । 

ऋते देवान्महेष्वासाद्‌ बहुरूपान्महेश्वरात्‌ ।। २३ ।। 

कुन्तीनन्दन! उस रोमांचकारी घोर संग्राममें अश्वत्थामा, कर्ण और कृपाचार्य आदि 
प्रहारकुशल बड़े-बड़े धनुर्धरोंसे सुरक्षित उस कौरव-सेनाको उस समय बहुरूपधारी 
महाधनुर्धर भगवान्‌ महेश्वरके सिवा दूसरा कौन मनसे भी नष्ट कर सकता था ।। २२-२३ ।। 


स्थातुमुत्सहते कश्रिन्न तस्मिन्नग्रतः स्थिते । 

न हि भूतं सम॑ तेन त्रिषु लोकेषु विद्यते ।। २४ ।। 

जब वे ही सामने आकर खड़े हो जायाँ तो वहाँ ठहरनेका साहस कोई नहीं कर सकता 
है? तीनों लोकोंमें कोई भी प्राणी उनकी समानता करनेवाला नहीं है || २४ ।। 

गन्धेनापि हि संग्रामे तस्य क्रुद्धस्य शत्रवः । 

विसंज्ञा हतभूयिष्ठा वेपन्ति च पतन्ति च ।। २५ ।। 

संग्राममें भगवान्‌ शंकरके कुपित होनेपर उनकी गन्धसे भी शत्रु बेहोश होकर काँपने 
लगते और अधमरे होकर गिर जाते हैं || २५ ।। 

तस्मै नमस्तु कुर्वन्तो देवास्तिष्ठन्ति वै दिवि । 

ये चान्ये मानवा लोके ते च स्वर्ग जितो नरा: । २६ ।। 

उनको नमस्कार करनेवाले देवता सदा स्वर्गलोकमें निवास करते हैं। दूसरे भी जो 
मानव इस लोकमें उन्हें नमस्कार करते हैं, वे भी स्वर्गलोकपर विजय पाते हैं ।। 

ये भक्ता वरदं देवं शिवं रुद्रमुमापतिम्‌ । 

अनन्यभावेन सदा सर्वेशं समुपासते || २७ ।। 

इहलोके सुखं प्राप्य ते यान्ति परमां गतिम्‌ । 

जो भक्त मनुष्य सदा अनन्यभावसे वरदायक देवता कल्याणस्वरूप, सर्वेश्वर उमानाथ 
भगवान्‌ रुद्रकी उपासना करते हैं, वे भी इहलोकमें सुख पाकर अन्तमें परमगतिको प्राप्त 
होते हैं | २७६ ।। 

नमस्कुरुष्व कौन्तेय तस्मै शान्ताय वै सदा ।। २८ ।। 

रुद्राय शितिकण्ठाय कनिष्ठाय सुवर्चसे । 

कपर्दिने करालाय हर्यक्षवरदाय च ।। २९ ।। 

कुन्तीनन्दन! अतः तुम भी उन शान्तस्वरूप भगवान्‌ शिवको सदा नमस्कार किया 
करो। जो रुद्र, नीलकण्ठ, कनिष्ठ (सूक्ष्म या दीप्तिमान), उत्तम तेजसे सम्पन्न, जटाजूटवधारी, 
विकरालस्वरूप, पिंगल नेत्रवाले तथा कुबेरको वर देनेवाले हैं, उन भगवान्‌ शिवको 
नमस्कार है ।। २८-२९ ।। 

याम्यायाव्यक्तकेशाय सद्वृत्ते शड्कराय च | 

काम्याय हरिनेत्राय स्थाणवे पुरुषाय च ।। ३० ।। 

हरिकेशाय मुण्डाय कृशायोत्तारणाय च । 

भास्कराय सुतीर्थाय देवदेवाय रंहसे ।। ३१ ।। 

जो यमके अनुकूल रहनेवाले काल हैं, अव्यक्त स्वरूप आकाश ही जिनका केश है, जो 
सदाचारसम्पन्न, सबका कल्याण करनेवाले, कमनीय, पिंगलनेत्र, सदा स्थित रहनेवाले और 
अन्तर्यामी पुरुष हैं, जिनके केश भूरे एवं पिंगलवर्णके हैं, जिनका मस्तक मुण्डित है, जो 


दुबले-पतले और भवसागरसे पार उतारनेवाले हैं, जो सूर्यस्वरूप, उत्तम तीर्थ और अत्यन्त 
वेगशाली हैं, उन देवाधिदेव महादेवको नमस्कार है || ३०-३१ ।। 

बहुरूपाय सर्वाय प्रियाय प्रियवाससे । 

उष्णीषिणे सुवक्त्राय सहस्राक्षाय मीढुषे || ३२ ।। 

जो अनेक रूप धारण करनेवाले, सर्वस्वरूप तथा सबके प्रिय हैं, वलकल आदि वस्त्र 
जिन्हें प्रिय है, जो मस्तकपर पगड़ी धारण करते हैं, जिनका मुख सुन्दर है, जिनके सहस्रों 
नेत्र हैं तथा जो वर्षा करनेवाले हैं, उन भगवान्‌ शंकरको नमस्कार है ।। ३२ ।। 

गिरिशाय प्रशान्ताय यतये चीरवाससे । 

हिरण्यबाहवे राज्ञे उग्राय पतये दिशाम्‌ ।। ३३ ।। 

जो पर्वतपर शयन करनेवाले, परम शान्त, यतिस्वरूप, चीरवस्त्रधारी, हिरण्यबाहु 
(सोनेके आभूषणोंसे विभूषित बाँहवाले), राजा (दीप्तिमान), उग्र (भयंकर) तथा दिशाओंके 
अधिपति हैं, (उन भगवान्‌ शंकरको नमस्कार है) ।। ३३ ।। 

पर्जन्यपतये चैव भूतानां पतये नम: । 

वृक्षाणां पतये चैव गवां च पतये नम: ।। ३४ ।। 

जो मेघोंके अधिपति तथा सम्पूर्ण भूतोंके स्वामी हैं, उन्हें नमस्कार है। वृक्षोंके पालक 
और गौओंके अधिपतिरूप आपको नमस्कार है ।। ३४ ।। 

वृक्षैरावृतकायाय सेनान्ये मध्यमाय च । 

ख्रुवहस्ताय देवाय धन्विने भार्गवाय च ॥। ३५ ।। 

जिनका शरीर वृक्षोंसे आच्छादित है, जो सेनाके अधिपति और शरीरके मध्यवर्ती 
(अन्तर्यामी) हैं, यजमानरूपसे जो अपने हाथमें ख्रुवा धारण करते हैं, जो दिव्यस्वरूप, 
धनुर्धर और भृगुवंशी परशुरामस्वरूप हैं, उनको नमस्कार है || ३५ ।। 

बहुरूपाय विश्वस्य पतये मुछजवाससे । 

सहस्रशिरसे चैव सहस्रनयनाय च ।। ३६ ।। 

सहस्रबाहवे चैव सहस्रचरणाय च । 

जिनके बहुत-से रूप हैं, जो इस विश्वके पालक होकर भी मूँजका कौपीन धारण करते 
हैं, जिनके सहस्रों सिर, सहसरों नेत्र, सहस्रों भुजाएँ और सहस्ौ्रों पैर हैं, उन भगवान्‌ शंकरको 
नमस्कार है || ३६६ ।। 

शरणं गच्छ कौन्तेय वरदं भुवनेश्वरम्‌ । ३७ ।। 

उमापतिं विरूपाक्ष॑ दक्षयज्ञनिबर्हणम्‌ । 

प्रजानां पतिमव्यग्रं भूतानां पतिमव्ययम्‌ ।। ३८ ।। 

कुन्तीनन्दन! तुम उन्हीं वरदायक भुवनेश्वर, उमा वल्लभ, त्रिनेत्रधारी, दक्षयज्ञविनाशक, 
प्रजापति, व्यग्रतारहित और अविनाशी भगवान्‌ भूतनाथकी शरणमें जाओ ।। 

कपर्दिन वृषावर्त वृषनाभं वृषध्वजम्‌ | 


वृषदर्प वृषपतिं वृषशृड्रं वृषर्षभम्‌ ।। ३९ ।। 

वृषाड्कं वृषभोदारं वृषभं वृषभेक्षणम्‌ | 

वृषायुधं वृषशरं वृषभूतं वृषेश्चरम्‌ ।। ४० ।। 

जो जटाजूटवधारी हैं, जिनका घूमना परम श्रेष्ठ है, जो श्रेष्ठ नाभिसे सुशोभित, ध्वजापर 
वृषभका चिह्न धारण करनेवाले, वृषदर्प (प्रबल अहंकारवाले), वृषपति (धर्मस्वरूप वृषभके 
अधिपति), धर्मको ही उच्चतम माननेवाले तथा धर्मसे भी सर्वश्रेष्ठ हैं, जिनके ध्वजमें 
साँड़का चिह्न अंकित है, जो धर्मात्माओंमें उदार, धर्मस्वरूप, वृषभके समान विशाल 
नेत्रोंवाले, श्रेष्ठ आयुध और श्रेष्ठ बाणसे युक्त, धर्मविग्रह तथा धर्मके ईश्वर, उन भगवानकी मैं 
शरण ग्रहण करता हूँ ।। ३९-४० ।। 

महोदरं महाकायं द्वीपिचर्मनिवासिनम्‌ । 

लोकेशं वरदं मुण्डं ब्रह्मुण्यं ब्राह्मणप्रियम्‌ ।। ४१ ।। 

त्रिशूलपार्णिं वरदं खड्गचर्मधरं प्रभुम्‌ । 

पिनाकिनं खड्गधरं लोकानां पतिमीश्वरम्‌ ।। ४२ ।। 

प्रपद्ये शरणं देवं शरण्यं चीरवाससम्‌ | 

कोटि-कोटि ब्रह्माण्डोंको धारण करनेके कारण जिनका उदर और शरीर विशाल है, जो 
व्याप्रचर्म ओढ़ा करते हैं, जो लोकेश्वर, वरदायक, मुण्डितमस्तक, ब्राह्मणहितैषी तथा 
ब्राह्मणोंके प्रिय हैं। जिनके हाथमें त्रिशूल, ढाल, तलवार और पिनाक आदि अस्त्र शोभा 
पाते हैं, जो वरदायक, प्रभु, सुन्दर शरीरधारी, तीनों लोकोंके स्वामी तथा साक्षात्‌ ईश्वर हैं, 
उन चीरवस्त्रधारी, शरणागतवत्सल भगवान्‌ शिवकी मैं शरण लेता हूँ || ४१-४२ $ ।। 

नमस्तस्मै सुरेशाय यस्य वैश्रवण: सखा ।। ४३ ।। 

सुवाससे नमस्तुभ्यं सुव्रताय सुधन्विने । 

धनुर्धराय देवाय प्रियधन्वाय धन्विने ।। ४४ ।। 

धन्वन्तराय धनुषे धन्याचार्याय ते नम: । 

उग्रायुधाय देवाय नम: सुरवराय च ।। ४५ ।। 

कुबेर जिनके सखा हैं, उन देवेश्वर शिवको नमस्कार है। प्रभो! आप उत्तम वस्त्र, उत्तम 
व्रत और उत्तम धनुष धारण करते हैं। आप धनुर्धर देवताको धनुष प्रिय है, आप धन्वी, 
धन्वन्तर, धनुष और धन्वाचार्य हैं, आपको नमस्कार है। भयंकर आयुध धारण करनेवाले 
सुरश्रेष्ठ महादेवजीको नमस्कार है || ४३--४५ ।। 

नमोस्तु बहुरूपाय नमोस्तु बहुधन्विने । 

नमोञस्तु स्थाणवे नित्यं नमस्तस्मै तपस्विने || ४६ ।। 

अनेक रूपधारी शिवको नमस्कार है, बहुत-से धनुष धारण करनेवाले रुद्रदेवको 
नमस्कार है, आप स्थाणुरूप हैं, आपको नमस्कार है, उन तपस्वी शिवको नित्य नमस्कार 
है ।। ४६ || 


नमोस्तु त्रिपुरघ्नाय भगघ्नाय च वै नमः । 

वनस्पतीनां पतये नराणां पतये नम: ।। ४७ ।। 

त्रिपुरुनाशक और भभमनेत्रविनाशक भगवान्‌ शिवको बारंबार नमस्कार है। 
वनस्पतियोंके पति तथा नरपतिरूप महादेवजीको नमस्कार है || ४७ ।। 

मातृणां पतये चैव गणानां पतये नमः । 

गवां च पतये नित्यं यज्ञानां पतये नमः: ।। ४८ ।। 

मातृकाओंके अधिपति और गणोंके पालक शिवको नमस्कार है। गोपति और यज्ञपति 
शंकरको नित्य नमस्कार है ।। ४८ ।। 

अपां च पतये नित्यं देवानां पतये नमः । 

पूष्णो दन्‍तविनाशाय त्र्यक्षाय वरदाय च ।। ४९ ।। 

नीलकण्ठाय पिज्ञाय स्वर्णकेशाय वै नमः । 

जलपति तथा देवपतिको नित्य नमस्कार है। पूषाके दाँत तोड़नेवाले, त्रिनेत्रधारी 
वरदायक शिवको नमस्कार है। नीलकण्ड, पिंगलवर्ण और सुनहरे केशवाले भगवान्‌ 
शंकरको नमस्कार है || ४९३ ।|। 

कर्माणि यानि दिव्यानि महादेवस्य धीमत: ।। ५० ।। 

तानि ते कीर्तयिष्यामि यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम्‌ । 

अर्जुन! अब मैं परम बुद्धिमान्‌ महादेवजीके जो दिव्य कर्म हैं, उनका अपनी बुद्धिके 
अनुसार जैसा मैंने सुन रखा है, वैसा ही तुम्हारे समक्ष वर्णन करता हूँ ।। 

न सुरा नासुरा लोके न गन्धर्वा न राक्षसा: ।। ५१ ।। 

सुखमेधन्ति कुपिते तस्मिन्नपि गुहागता: । 

यदि वे कुपित हो जाये तो देवता, असुर, गन्धर्व और राक्षस इस लोकमें अथवा 
पातालमें छिप जानेपर भी चैनसे नहीं रहने पाते हैं ।। ५१ ६ ।। 

दक्षस्य यजमानस्य विधिवत्‌ सम्भूतं पुरा ।। ५२ ।। 

विव्याध कुपितो यज्ञ निर्दयस्त्वभवत्‌ तदा । 

धनुषा बाणमुत्सृूज्य सघोषं विननाद च ।। ५३ ।। 

पहलेकी बात है, वे यज्ञपरायण दक्षपर कुपित हो गये थे। उस समय उन्होंने उनके 
विधिपूर्वक किये जानेवाले यज्ञको नष्ट कर दिया था। उन दिनों वे निर्दय हो गये थे और 
धनुषद्वारा बाण छोड़कर बड़े जोर-जोरसे गर्जना करने लगे थे || ५२-५३ ।। 

ते न शर्म कुतः शान्तिं लेभिरे सम सुरास्तदा । 

विद्रुते सहसा यज्ञे कुपिते च महेश्वरे ।। ५४ ।। 

देवताओंको उस समय कहीं भी सुख और शान्ति नहीं मिली, महेश्वरके कुपित होनेसे 
सहसा यज्ञमें उपद्रव खड़ा हो गया था ।। ५४ ।। 

तेन ज्यातलघोषेण सर्वे लोका: समाकुला: । 


बभूवुर्वशगा: पार्थ निपेतुश्च सुरासुरा: ।। ५५ ।। 

पार्थ! उनके धनुषकी प्रत्यंचाके गम्भीर घोषसे अत्यन्त व्याकुल हो सम्पूर्ण लोक उनके 
अधीन हो गये। देवता और असुर सभी धरतीपर गिर पड़े ।। ५५ ।। 

आपक्षुक्षुभिरे सर्वाश्चकम्पे च वसुंधरा । 

पर्वताश्च व्यशीर्यन्त दिशो नागाश्ष मोहिता: ।। ५६ ।। 

समुद्रके जलमें ज्वार आ गया, धरती काँपने लगी, पर्वत टूट-फूटकर बिखरने लगे और 
दिग्गज मूर्च्छित हो गये ।। 

अन्धेन तमसा लोका न प्राकाशन्त संवृता: । 

जध्निवान्‌ सह सूर्येण सर्वेषां ज्योतिषां प्रभा: ।। ५७ ।। 

घोर अन्धकारसे आच्छादित हो जानेके कारण सम्पूर्ण लोकोंमें कहीं भी प्रकाश नहीं 
रह गया। भगवान्‌ शिवने सूर्यसहित सम्पूर्ण ज्योतियोंकी प्रभा नष्ट कर दी ।। ५७ ।। 

चुक्षुभुर्भयभीताश्च शान्तिं चक्रुस्तथैव च । 

ऋषय: सर्वभूतानामात्मनश्नव सुखैषिण: ।। ५८ ।। 

महर्षि भी भयभीत एवं क्षुब्ध हो उठे। वे सम्पूर्ण भूतोंक तथा अपने लिये भी सुख 
चाहते हुए पुण्याहवाचन आदि शान्ति कर्म करने लगे ।। ५८ ।। 

पूषाणमभ्यद्रवत शड्कर: प्रहसन्निव । 

पुरोडाशं भक्षयतो दशनान्‌ वै व्यशातयत्‌ ।। ५९ ।। 

उस समय हँसते हुए-से भगवान्‌ शंकरने पूषापर आक्रमण किया। वे पुरोडाश खा रहे 
थे। उन्होंने उनके सारे दाँत तोड़ डाले ।। ५९ |। 

ततो निश्चक्रमुर्देवा वेपमाना नता: सम ते । 

पुनश्न संदधे दीप्तान्‌ देवानां निशिताउशरान्‌ ।। ६० || 

तदनन्तर सारे देवता नतमस्तक हो भयसे थरथर काँपते हुए यज्ञशालासे बाहर निकल 
गये। तब भगवान्‌ शिवने देवताओंको लक्ष्य करके तीखे और तेजस्वी बाणोंका संधान 
किया || ६० ।। 

सधूमान्‌ सस्फुलिज्ांश्व विद्युत्तोयदर्संनि भान्‌ । 

त॑ दृष्टवा तु सुरा: सर्वे प्रणिपत्य महेश्वरम्‌ ।। ६१ ।। 

रुद्रस्य यज्ञभागं च विशिष्ट ते त्वकल्पयन्‌ | 

धूम और चिनगारियोंसहित वे बाण बिजलीसहित मेघोंके समान जान पड़ते थे। तब 
सम्पूर्ण देवताओंने भगवान्‌ महेश्वरको कुपित देख उनके चरणोंमें प्रणाम किया और रुद्रके 
लिये उन्होंने विशिष्ट यज्ञभागकी कल्पना की ।। 

भयेन त्रिदशा राजज्छरणं च प्रपेदिरे । ६२ ।। 

तेन चैवातिकोपेन स यज्ञ: संधितस्तदा । 

भग्नाश्चापि सुरा आसन्‌ भीताश्चाद्यापि तं प्रति ।। ६३ ।। 


राजन्‌! सब देवता भयभीत हो भगवान्‌ शंकरकी शरणमें आये। तब क्रोध शान्त 
होनेपर उन्होंने उस यज्ञको पूर्ण किया। उन दिनों देवता लोग भाग खड़े हुए थे, तभीसे 
आजतक वे देवता उनसे डरते रहते हैं || ६२-६३ ।। 

असुराणां पुराण्यासंस्त्रीणि वीर्यवर्तां दिवि । 

आयसं राजतं चैव सौवर्ण परमं महत्‌ ।। ६४ ।। 

पूर्वकालमें परम पराक्रमी तीन असुरोंके आकाशमें तीन नगर थे। एक लोहेका, दूसरा 
चाँदीका और तीसरा अत्यन्त विशाल नगर सोनेका बना हुआ था ।। ६४ ।। 

सौवर्ण कमलाक्षस्य तारकाक्षस्य राजतम्‌ | 

तृतीयं तु पुरं तेषां विद्युम्मालिन आयसम्‌ ।। ६५ ।। 

उनमेंसे सोनेका नगर कमलाक्षके, चाँदीका तारकाक्षके तथा तीसरा लोहेका बना हुआ 
नगर विद्युन्मालीके अधिकारमें था || ६५ ।। 

न शक्तस्तानि मघवान्‌ भेत्तुं सर्वायुधैरपि । 

अथ सर्वे सुरा रुद्रं जग्मु: शरणमर्दिता: ।। ६६ ।। 

इन्द्र सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंका प्रयोग करके भी उन नगरोंका भेदन न कर सके। तब उनसे 
पीड़ित हुए सम्पूर्ण देवता भगवान्‌ शंकरकी शरणमें गये || ६६ ।। 

ते तमूचुर्महात्मानं सर्वे देवा: सवासवा: । 

ब्रह्मदत्तवरा होते घोरास्त्रिपुरवासिन: ।। ६७ || 

पीडयन्त्यधिकं लोकं यस्मात्‌ ते वरदर्पिता: । 

इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंने महात्मा भगवान्‌ शंकरसे कहा--'प्रभो! ब्रह्माजीसे 
वरदान पाकर ये त्रिपुरनिवासी घोर दैत्य सम्पूर्ण जगत्‌को अधिकाधिक पीड़ा दे रहे हैं; 
क्योंकि वरदान प्राप्त होनेसे उनका घमंड बहुत बढ़ गया है || ६७३ ।। 

त्वदृते देवदेवेश नान्य: शक्त: कथंचन ।। ६८ ।। 

हन्तुं दैत्यान्‌ महादेव जहि तांस्त्वं सुरद्विष: । 

'देवदेवेश्वर महादेव! आपके सिवा दूसरा कोई उन दैत्योंका वध करनेमें समर्थ नहीं है; 
अतः आप उन देवद्रोहियोंको मार डालिये || ६८ $ ।। 

रुद्र रौद्रा भविष्यन्ति पशव: सर्वकर्मसु ।। ६९ |। 

निपातयिष्यसे चैतानसुरान्‌ भुवनेश्वर | 

'भुवनेश्वर! रुद्र! आप जब इन असुरोंका विनाश कर डालेंगे, तबसे सम्पूर्ण यज्ञकर्मोमें 
जो पशु (यज्ञके साधनभूत उपकरण) होंगे, वे रुद्रके भाग समझे जायूँगे' ।। 

स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा देवानां हितकाम्यया || ७० |। 

गन्धमादनविन्ध्यौ च कृत्वा वंशध्वजौ हर: । 

पृथ्वीं ससागरवनां रथं कृत्वा तु शड्कर: ।। ७१ ।। 

अक्ष॑ कृत्वा तु नागेन्द्रं शेषं नाम त्रिलोचन: । 


चक्रे कृत्वा तु चन्द्रार्कों देवदेव: पिनाकधृक्‌ | ७२ ।। 

अणी कृत्वैलपत्रं च पुष्पदन्तं च >यम्बक: । 

यूपं कृत्वा तु मलयमवनाहं च तक्षकम्‌ ।। ७३ ।। 

देवताओंके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ शिवने “तथास्तु” कहकर उनके हितकी इच्छासे 
गन्धमादन और विन्ध्याचल इन दो पर्वतोंको अपने रथके दो पार्श्ववर्ती ध्वज बनाये। फिर 
समुद्र और पर्वतोंसहित समूची पृथ्वीको रथ बनाकर नागराज शेषको उस रथका धुरा 
बनाया। तत्पश्चात्‌ त्रिनेत्रधारी पिनाकपाणि देवाधिदेव महादेवने चन्द्रमा और सूर्य दोनोंको 
रथके दो पहिये बनाये। एलपत्रके पुत्र और पुष्पदनन्‍्तको जूएकी कीलें बनाया। फिर 
त्यम्बकने मलयाचलको यूप और तक्षक नागको जूआ बाँधनेकी रस्सी बना लिया || ७०-- 
७३ || 

योक्‍त्राड्रानि च सत्त्वानि कृत्वा शर्व: प्रतापवान्‌ | 

वेदान्‌ कृत्वाइथ चतुरश्षतुरश्चवान्‌ महेश्वर: ।। ७४ ।। 

इसी प्रकार प्रतापी भगवान्‌ महेश्वरने अन्य प्राणियोंको जोते और बागडोर आदिके 
रूपमें रखकर चारों वेद ही रथके चार घोड़े बना लिये || ७४ ।। 

उपवेदान्‌ खलीनांश्व॒ कृत्वा लोकत्रयेश्वर: । 

गायत्री प्रग्रह कृत्वा सावित्रीं च महेश्वर: || ७५ ।। 

तत्पश्चात्‌ तीनों लोकोंके स्वामी महेश्वरने उपवेदोंको लगाम बनाकर गायत्री और 
सावित्रीको प्रग्रह बना लिया || ७५ ।। 

कृत्वोड्कार  प्रतोदं च ब्रह्माणं चैव सारथिम्‌ । 

गाण्डीवं मन्दरं कृत्वा गुणं कृत्वा तु वासुकिम्‌ ।। ७६ ।। 

विष्णुं शरोत्तमं कृत्वा शल्यमग्निं तथैव च | 

वायुं कृत्वाथ वाजाभ्यां पुड्खे वैवस्वतं यमम्‌ ।। ७७ ।। 

फिर ओंकारको चाबुक, ब्रह्माजीको सारथि, मन्दराचलको गाण्डीव धनुष, 
वासुकिनागको उसकी प्रत्यंचा, भगवान्‌ विष्णुको उत्तम बाण, अग्निदेवको उस बाणका 
फल, वायुको उसके पंख और वैवस्वत यमको उसकी पूँछ बनाया || ७६-७७ ।। 

विद्युत्‌ कृत्वाथ निश्राणं मेरुं कृत्वाथ वै ध्वजम्‌ | 

आरुहा स रथं दिव्यं सर्वदेवमयं शिव: ।। ७८ ।। 

त्रिपुरस्यथ वधार्थाय स्थाणु: प्रहरतां वर: । 

असुराणामन्तकर: श्रीमानतुलविक्रम: ।। ७९ ।। 

बिजलीको उस बाणकी तीखी धार बनाकर मेरु पर्वतको प्रधान ध्वजके स्थानमें रखा। 
इस प्रकार सर्वदेवमय दिव्य रथ तैयार करके असुरोंका अन्त करनेवाले, अतुल पराक्रमी, 
योद्धाओंमें श्रेष्ठ तथा सदा स्थिर रहनेवाले श्रीमान्‌ भगवान्‌ शिव त्रिपुरवधके लिये उसपर 
आरूढ़ हुए ।। ७८-७९ || 


स्तूयमान: सुरै: पार्थ ऋषिभिश्न तपोधनै: । 

स्थान माहेश्वरं कृत्वा दिव्यमप्रतिमं प्रभु: ।। ८० ।। 

अतिष्ठत्‌ स्थाणुभूत: स सहस्र॑ परिवत्सरान्‌ | 

पार्थ! उस समय सम्पूर्ण देवता और तपोधन महर्षि भगवान्‌ शंकरकी स्तुति करने लगे। 
उन भगवानने उस अनुपम एवं दिव्य माहेश्वर स्थान (रथ)-का निर्माण करके उसपर एक 
हजार वर्षोंतक स्थिरभावसे खड़े रहे || ८० ३ ।। 

यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षे पुराणि च ।। ८१ ।। 

त्रिपर्वणा त्रिशल्येन तदा तानि बिभेद सः । 

जब वे तीनों पुर आकाशमें एकत्र हुए, तब उन्होंने तीन गाँठ और तीन फलवाले बाणसे 
उन तीनों पुरोंको विदीर्ण कर डाला || ८१६ ।। 

पुराणि न च तं शेकुर्दानिवा: प्रतिवीक्षितुम्‌ ।। ८२ ।। 

शरं कालाग्निसंयुक्त विष्णुसोमसमायुतम्‌ | 

उस समय दानव उन नगरोंकी ओर और कालाग्निसे संयुक्त एवं विष्णु तथा सोमकी 
शक्तिसे सम्पन्न उस बाणकी ओर भी आँख उठाकर देख न सके ।। ८२३ ।। 

पुराणि दग्धवन्तं तं देवी याता प्रवीक्षितुम्‌ ।। ८३ ।। 

बालमड्कगतं कृत्वा स्वयं पञ्चशिखं पुन: । 

जिस समय वे तीनों पुरोंको दग्ध कर रहे थे, उस समय पार्वतीदेवी भी उन्हें देखनेके 
लिये एक पाँच शिखावाले बालकको गोदमें लेकर वहाँ गयीं || ८३ $ ।। 

उमा जिज्ञासमाना वै को<यमित्यब्रवीत्‌ सुरान्‌ ।। ८४ ।। 

असूयतश्च शक्रस्य वज्ेण प्रहरिष्यत: । 

बाहुं सवज्ं त॑ तस्य क्रुद्धस्यास्तम्भयत्‌ प्रभु: ।। ८५ ।। 

प्रहस्य भगवांस्तूर्ण सर्वलोकेश्वरो विभु: । 

पार्वतीदेवीने देवताओंसे पूछा--“पहचानते हो, यह कौन है?” उनके इस प्रश्नसे इन्द्रके 
हृदयमें असूया और क्रोधकी आग जल उठी, वे उस बालकपर वच्रका प्रहार करना ही 
चाहते थे कि सर्वलोकेश्वर सर्वव्यापी भगवान्‌ शंकरने हँसकर उनकी वज्रसहित बाँहको 
स्तम्भित कर दिया || ८४-८५३ ।। 

ततः स स्तम्भितभुज: शक्रो देवगणैर्वृत: ।। ८६ ।। 

जगाम ससुरस्तूर्ण ब्रह्माणं प्रभुमव्ययम्‌ । 

तदनन्तर स्तम्भित हुई भुजाके साथ ही देवताओंसहित इन्द्र तुरंत ही वहाँसे अविनाशी 
भगवान्‌ ब्रह्माजीके पास गये ।। 

ते तं॑ प्रणम्य शिरसा प्रोचु: प्राउचलयस्तदा ।। ८७ ।। 

किमप्यड्कगतं ब्रह्मन्‌ पार्वत्या भूतमद्भुतम्‌ । 


बालरूपधरं दृष्टवा नास्माभिरभिलक्षित: ।। ८८ ।। 

देवताओंने मस्तक झुकाकर ब्रह्माजीको प्रणाम किया और हाथ जोड़कर कहा 
--“ब्रह्मन! पार्ववीजीकी गोदमें बालरूपधारी एक अद्भुत प्राणी था, जिसे देखकर भी 
हमलोग पहचान नहीं सके हैं || ८७-८८ ।। 

तस्मात्‌ त्वां प्रष्टमिच्छामो निर्जिता येन वै वयम्‌ । 

अयुध्यता हि बालेन लीलया सपुरंदरा: ।। ८९ ।। 

“अत: हमलोग आपसे उसके विषयमें पूछना चाहते हैं, उस बालकने बिना युद्धके ही 
खेल-खेलमें इन्द्रसहित हम देवताओंको परास्त कर दिया” ।। ८९ ।। 

तेषां तद्‌ वचन श्र॒ुत्वा ब्रह्मा ब्रह्म॒विदां वर: । 

ध्यात्वा स शम्भुं भगवान्‌ बालं चामिततेजसम्‌ ।। ९० ।। 

उनकी यह बात सुनकर ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ भगवान्‌ ब्रह्माने ध्यान करके अमिततेजस्वी 
बालरूपधारी शंकरको पहचान लिया ।। ९० || 

उवाच भगवान्‌ ब्रह्मा शक्रादींश्व॒ सुरोत्तमान्‌ । 

चराचरस्य जगत: प्रभु: स भगवान्‌ हर: । ९१ ।। 

तस्मात्‌ परतरं नान्यत्‌ किंचिदस्ति महेश्वरात्‌ । 

यो दृष्टो हमुमया सार्ध युष्माभिरमितद्युति: ।। ९२ ।। 

स पार्वत्या: कृते शर्व: कृतवान्‌ बालरूपताम्‌ | 

ते मया सहिता यूय॑ प्रापयध्वं तमेव हि ।। ९३ ।। 

तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ ब्रह्माने उन देवश्रेष्ठ इन्द्र आदिसे कहा--'देवताओ! वे चराचर 
जगतके स्वामी साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकर थे। उन महेश्वरसे बढ़कर दूसरी कोई सत्ता नहीं है। 
तुमलोगोंने पार्ववीजीके साथ जिस अमिततेजस्वी बालकका दर्शन किया है, उसके रूपमें 
भगवान्‌ शंकर ही थे। उन्होंने पार्वतीजीकी प्रसन्नताके लिये बालरूप धारण कर लिया था; 
अतः तुमलोग मेरे साथ उन्हींकी शरणमें चलो' || ९१--९३ ।। 

स एष भगवान्‌ देव: सर्वलोकेश्वर: प्रभु: । 

न सम्बुबुधिरे चैनं देवास्तं भुवनेश्वरम्‌ ।। ९४ ।। 

सप्रजापतय: सर्वे बालार्कसदृशप्रभम्‌ । 

उस बालकके रूपमें ये सर्वलोकेश्वर प्रभु भगवान्‌ महादेव ही थे, किंतु 
प्रजापतियोंसहित सम्पूर्ण देवता बालसूर्यके सदृश कान्तिमान्‌ उन जगदीश्वरको पहचान न 
सके ।। ९४३६ || 

अथाश्येत्य ततो ब्रह्मा दृष्टवा स च महेश्वरम्‌ ।। ९५ ।। 

अयं श्रेष्ठ इति ज्ञात्वा ववन्दे तं पितामह: । 

तदनन्तर ब्रह्माजीने निकट जाकर भगवान्‌ महेश्वरको देखा और ये ही सबसे श्रेष्ठ हैं, 
ऐसा जानकर उनकी वन्दना की ।। ९५३६ ।। 


ब्रह्मोवाच 


त्वं यज्ञों भुवनस्यास्य त्वं गतिस्त्वं परायणम्‌ ।। ९६ ।। 

त्वं भवस्त्वं महादेवस्त्वं धाम परमं पदम्‌ | 

त्वया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्‌ स्थावरजड्रमम्‌ ।। ९७ ।। 

ब्रह्माजी बोले--भगवन्‌! आप ही यज्ञ, आप ही इस विश्वके सहारे और आप ही 
सबको शरण देनेवाले हैं, आप ही सबको उत्पन्न करनेवाले भव हैं, आप ही महादेव हैं और 
आप ही परमधाम एवं परमपद हैं। आपने ही इस सम्पूर्ण चराचर जगत्‌को व्याप्त कर रखा 
है ।। ९६-९७ || 

भगवन्‌ भूतभव्येश लोकनाथ जगत्पते । 

प्रसादं कुरु शक्रस्य त्वया क्रोधार्दितस्य वै ।। ९८ ।। 

भूत, वर्तमान और भविष्यके स्वामी भगवन्‌! लोकनाथ! जगत्पते! ये इन्द्र आपके 
क्रोधसे पीड़ित हो रहे हैं। आप इनपर कृपा कीजिये ।। ९८ ।। 


व्यास उवाच 


पद्मयोनिवच: श्रुत्वा ततः प्रीतो महेश्वर: । 

प्रसादाभिमुखो भूत्वा अट्टहासमथाकरोत्‌ ।। ९९ ।। 

व्यासजी कहते हैं--पार्थ! ब्रह्माजीकी बात सुनकर भगवान्‌ महेश्वर प्रसन्न हो गये 
और कृपाके लिये उद्यत हो ठठाकर हँस पड़े ।। ९९ ।। 

ततः प्रसादयामासुरुमां रुद्रं च ते सुरा: । 

अभवच्च पुनर्बाहुर्यथाप्रकृति वच्धचिण: | १०० ।। 

तब देवताओंने पार्वतीदेवी तथा भगवान्‌ शंकरको प्रसन्न किया। फिर वज्रधारी इन्द्रकी 
बाँह जैसी पहले थी, वैसी हो गयी || १०० ॥। 

तेषां प्रसन्नो भगवान्‌ सपत्नीको वृषध्वज: । 

देवानां त्रिदशश्रेष्ठो दक्षयज्ञविनाशन: ।। १०१ ।। 

दक्षयज्ञका विनाश करनेवाले देवश्रेष्ठ भगवान्‌ वृषध्वज अपनी पत्नी उमाके साथ 
देवताओं पर प्रसन्न हो गये | १०१ ।। 

स वै रुद्र: स च शिव: सोडग्नि: सर्वश्न सर्ववित्‌ । 

स्चेन्द्रश्नेव वायुश्व सोउश्वचिनौ च स विद्युत: ।। १०२ ।। 

वे ही रुद्र हैं, वे ही शिव हैं, वे ही अग्नि हैं, वे ही सर्वस्वरूप एवं सर्वज्ञ हैं। वे ही इन्द्र 
और वायु हैं, वे ही दोनों अश्विनीकुमार तथा विद्युत्‌ हैं ।। १०२ ।। 

स भव: स च पर्जन्यो महादेव: सनातन: । 

स चन्द्रमा: स चेशान: स सूर्यो वरुणश्व॒ सः ।। १०३ ।। 


वे ही भव, वे ही मेघ और वे ही सनातन महादेव हैं। चन्द्रमा, ईशान, सूर्य और वरुण भी 
वे ही हैं १०३ ।। 

स काल: सो&न्‍्तको मृत्यु: स यमो रात्र्यहानि तु । 

मासार्धमासा ऋतव: संध्ये संवत्सरश्ष॒ सः ।। १०४ ।। 

वे ही काल, अनाक, मृत्यु, यम, रात्रि, दिन, मास, पक्ष, ऋतु, संध्या और संवत्सर 
हैं । १०४ ।। 

धाता च स विधाता च विश्वात्मा विश्वकर्मकृत्‌ । 

सर्वासां देवतानां च धारयत्यवपुर्वपु: ।। १०५ ।। 

वे ही धाता, विधाता, विश्वात्मा और विश्वरूपी कार्यके कर्ता हैं। वे शरीररहित होकर भी 
सम्पूर्ण देवताओंके शरीर धारण करते हैं || १०५ ।। 

सर्वदेवै: स्तुतो देव: सैकधा बहुधा च सः । 

शतधा सहस्रधा चैव भूय: शतसहस्रधा || १०६ ।। 

सम्पूर्ण देवता सदा उनकी स्तुति करते हैं। वे महादेवजी एक होकर भी अनेक हैं। सौ, 
हजार और लाखों रूपोंमें वे ही विराज रहे हैं || १०६ ।। 

द्वे तनू तस्य देवस्य वेदज्ञा ब्राह्मणा विदु: । 

घोरा चान्या शिवा चान्या ते तनू बहुधा पुनः ।। १०७ ।। 

वेदज्ञ ब्राह्मण उनके दो शरीर मानते हैं, एक घोर और दूसरा शिव। ये दोनों पृथक्‌- 
पृथक्‌ हैं और उन्हींसे पुनः: बहुसंख्यक शरीर प्रकट हो जाते हैं || १०७ ।। 

घोरा तु या तनुस्तस्य सो<नग्निर्विष्णु: स भास्कर: । 

सौम्या तु पुनरेवास्य आपो ज्योतींषि चन्द्रमा: ।। १०८ ।। 

उनका जो घोर शरीर है, वही अग्नि, विष्णु और सूर्य है और उनका सौम्य (शिव) शरीर 
ही जल, ग्रह, नक्षत्र और चन्द्रमा है ।। १०८ ।। 

वेदा: साड्रोपनिषद: पुराणाध्यात्मनिश्चया: । 

यदत्र परम॑ गुहां स वै देवो महेश्वर: ।। १०९ ।। 

वेद, वेदांग, उपनिषद्‌ पुराण और अध्यात्मशास्त्रके जो सिद्धान्त हैं तथा उनमें भी जो 
परम रहस्य है, वह भगवान्‌ महेश्वर ही हैं | १०९ ।। 

ईदृशश्व महादेवो भूयांश्न भगवानज: । 

न हि सर्वे मया शक्‍्या वक्तुं भगवतो गुणा: ।। ११० ।। 

अपि वर्षसहस्रेण सततं पाण्डुनन्दन । 

अर्जुन! यह है अजन्मा भगवान्‌ महादेवका महामहिमस्वरूप। मैं सहस्रों वर्षोतक 
लगातार वर्णन करता रहूँ तो भी भगवानके समस्त गुणोंका पार नहीं पा सकता ।। ११० ई 

|| 
सर्वर्ग्रहैर्गलहीतान्‌ वै सर्वपापसमन्वितान्‌ ।। १११ ।। 


स मोचयति सुप्रीत: शरण्य: शरणागतान्‌ | 

जो सब प्रकारकी ग्रहबाधाओंसे पीड़ित हैं और सम्पूर्ण पापोंमें डूबे हुए हैं, वे भी यदि 
शरणमें आ जायँ तो शरणागतवत्सल भगवान्‌ शिव अत्यन्त प्रसन्न होकर उन्हें पाप-तापसे 
मुक्त कर देते हैं | १११६ ।। 

आयुरारोग्यमैश्चर्य वित्तं कामांश्व पुष्कलान्‌ ।। ११२ ।। 

स ददाति मनुष्येभ्य: स चैवाक्षिपते पुन: । 

वे ही प्रसन्न होनेपर मनुष्योंको आयु, आरोग्य, ऐश्वर्य, धन और प्रचुरमात्रामें मनोवांछित 
पदार्थ देते हैं तथा वे ही कुपित होनेपर फिर उन सबका संहार कर डालते हैं ।। ११२६ ।। 

सेन्द्रादिषु च देवेषु तस्य चैश्वर्यमुच्यते || ११३ ।। 

स चैव व्यापृतो लोके मनुष्याणां शुभाशुभे । 

ऐश्वर्याच्चैव कामानामीश्व्‌रक्ष॒ स उच्यते ।। ११४ ।। 

इन्द्र आदि देवताओंमें उन्हींका ऐश्वर्य बताया जाता है, वे ही ईश्वर होनेके कारण लोकमें 
मनुष्योंके शुभाशुभ कर्मोके फल देनेमें संलग्न रहते हैं। सम्पूर्ण कामनाओंके ईश्वर भी वे ही 
बताये जाते हैं ।। ११३-११४ ।। 

महेश्वरश्न महतां भूतानामीश्वरश्च॒ सः । 

बहुभिबहुधा रूपैर्विश्वं व्याप्रोति वै जगत्‌ ।। ११५ ।। 

महाभूतोंके ईश्वर होनेसे वे ही महेश्वर कहलाते हैं। वे नाना प्रकारके बहुसंख्यक 
रूपोंद्वारा सम्पूर्ण विश्वमें व्याप्त हैं ।। ११५ ।। 

तस्य देवस्य यद्‌ वक्‍त्रं समुद्रे तदधिष्ठितम्‌ । 

वडवामुखेति विख्यातं पिबत्‌ तोयमयं हवि: ।। ११६ ।। 

उन महादेवजीका जो मुख है, वह समुद्रमें स्थित है। वह “वडवामुख” नामसे विख्यात 
होकर जलमय हविष्यका पान करता है ।। ११६ ।। 

एष चैव श्मशानेषु देवो वसति नित्यश: । 

यजन्त्येनं जनास्तत्र वीरस्थान इतीश्वरम्‌ ।। ११७ ।। 

ये ही महादेवजी श्मशानभूमि (काशीपुरी)-में नित्य निवास करते हैं। वहाँ मनुष्य 
“वीरस्थानेश्वर' के नामसे इनकी आराधना करते हैं ।। ११७ ।। 

अस्य दीप्तानि रूपाणि घोराणि च बहूनि च । 

लोके यान्यस्य पूज्यन्ते मनुष्या: प्रवदन्ति च ।। ११८ ।। 

इनके बहुत-से तेजस्वी घोर रूप हैं, जो लोकमें पूजित होते हैं और मनुष्य उनका 
कीर्तन करते रहते हैं ।। ११८ ।। 

नामधेयानि लोकेषु बहुन्यस्य यथार्थवत्‌ । 

निरुच्यन्ते महत्त्वाच्च विभुत्वात्‌ कर्मणस्तथा ।। ११९ |। 


उनकी महत्ता, सर्वव्यापकता तथा कर्मके अनुसार लोकमें इनके बहुत-से यथार्थ नाम 
बताये जाते हैं ।। ११९ ।। 

वेदे चास्य समाम्नातं शतरुद्रियमुत्तमम्‌ । 

नाम्ना चानन्तरुद्रेति हुपस्थानं महात्मन: ।। १२० ।। 

यजुर्वेदमें भी परमात्मा शिवकी “शतरुद्रिय” नामक उत्तम स्तुति बतायी गयी है। 
अनन्तरुद्रनामसे इनका उपस्थान बताया गया है ।। १२० ।। 

स कामानां प्रभुर्देवो ये दिव्या ये च मानुषा: । 

स विभु: स प्रभुर्देवो विश्व व्याप्रोति वै महत्‌ ।। १२१ ।। 

जो दिव्य तथा मानव भोग हैं, उन सबके स्वामी ये महादेवजी ही हैं। ये देव इस विशाल 
विश्वमें व्याप्त हैं; इसलिये विभु और प्रभु कहलाते हैं || १२१ ।। 

ज्येष्ठं भूतं वदन्त्येनं ब्राह्मणा मुनयस्तथा । 

प्रथमो होष देवानां मुखादस्यानलो5भवत्‌ ।। १२२ ।। 

ब्राह्मण और मुनिजन इन्हें सबसे ज्येष्ठ बताते हैं, ये देवताओंमें सबसे प्रथम हैं; इन्हींके 
मुखसे अग्निदेवका प्रादुर्भाव हुआ है ।। १२२ ।। 

सर्वथा यत्‌ पशून्‌ पाति तैश्न यद्‌ रमते पुनः । 

तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात्‌ पशुपति: स्मृत: ।। १२३ ।। 

ये सर्वथा पशुओं (प्राणियों)-का पालन करते और उन्हींके साथ खेला करते हैं तथा उन 
पशुओंके अधिपति हैं; इसलिये “पशुपति' कहे गये हैं || १२३ ।। 

दिव्यं च ब्रह्मचर्येण लिड्रमस्य यथा स्थितम्‌ । 

महयत्येष लोकांश्व महेश्वर इति स्मृत: ।। १२४ ।। 

इनका दिव्य लिंग ब्रह्मचर्यसे स्थित है। ये सम्पूर्ण लोकोंको महिमान्वित करते हैं; 
इसलिये महेश्वर कहे गये हैं || १२४ ।। 

ऋषयश्नैव देवाश्ष गन्धर्वाप्सरसस्तथा । 

लिज्गभमस्यार्चयन्ति सम तच्चाप्यूर्ध्व समास्थितम्‌ ।। १२५ ।। 

ऋषि, देवता, गन्धर्व और अप्सराएँ इनके ऊर्ध्वलोकस्थित लिंगविग्रह (प्रतीक)-की 
पूजा करती हैं || १२५ ।। 

पूज्यमाने ततस्तस्मिन्‌ मोदते स महेश्वरः । 

सुखी प्रीतश्न॒ भवति प्रद्ृष्टश्वेव शड्कर: ।। १२६ ।। 

उस लिंग अर्थात्‌ प्रतीककी पूजा होनेपर कल्याणकारी भगवान्‌ महेश्वर आनन्दित होते 
हैं। सुखी, प्रसन्न तथा हर्षोल्लाससे परिपूर्ण होते हैं | १२६ ।। 

यदस्य बहुधा रूप॑ भूतभव्यभवस्थितम्‌ | 

स्थावरं जज्गरमं चैव बहुरूपस्तत: स्मृत: ।। १२७ ।। 


भूत, भविष्य और वर्तमान--तीनों कालोंमें इनके स्थावर-जंगम बहुत-से रूप स्थित 
होते हैं; इसलिये इन्हें 'बहुरूप” नाम दिया गया है || १२७ ।। 

एकाक्षो जाज्वलन्नास्ते सर्वतो$क्षिमयो5पि वा । 

क्रोधाद्‌ यश्चाविशल्लोकांस्तस्मात्‌ सर्व इति स्मृत: ।। १२८ ।। 

यद्यपि उनके सब ओर नेत्र हैं, तथापि उनका एक विलक्षण अग्निमय नेत्र अलग भी है, 
जो सदा क्रोधसे प्रज्वलित रहता है; वे सब लोकोंमें समाविष्ट होनेके कारण 'सर्व” कहे गये 
हैं | १२८ ।। 

धूम्ररूपं च यत्‌ तस्य धूर्जटिस्तेन चोच्यते । 

विश्वेदेवाश्व॒ यत्‌ तस्मिन्‌ विश्वरूपस्तत: स्मृत: ॥। १२९ |। 

उनका रूप धूम्रवर्णका है; इसलिये वे “धूर्जटे” कहलाते हैं। विश्वेदेव उन्हींमें प्रतिष्ठित 
हैं, इसलिये उनका एक नाम (विश्वरूप” है ।। १२९ ।। 

तिस्रो देवीर्यदा चैव भजते भुवनेश्वर: । 

द्यामप: पृथिवीं चैव तःयम्बकश्न ततः स्मृत: ।। १३० ।। 

वे भगवान्‌ भुवनेश्वर आकाश, जल और पृथ्वी इन अम्बास्वरूपा तीन देवियोंको 
अपनाते, उनकी रक्षा करते हैं, इसलिये >यम्बक कहे गये हैं || १३० ।। 

समेधयति यत्नित्यं सर्वार्थान्‌ सर्वकर्मसु । 

शिवमिच्छन्‌ मनुष्याणां तस्मादेष शिव: स्मृत: ।। १३१ ।। 

ये मनुष्योंका कल्याण चाहते हुए उनके समस्त कर्माँमें सम्पूर्ण अभिलषित पदार्थोंकी 
समृद्धि (सिद्धि) करते हैं, इसलिये “शिव” कहे गये हैं । १३१ ।। 

सहस्राक्षोड्युताक्षो वा सर्वतो$क्षिमयो5पि वा । 

यच्च विश्व महत्‌ पाति महादेवस्तत: स्मृत: || १३२ ।। 

उनके सहस्र अथवा दस हजार नेत्र हैं अथवा वे सब ओरसे नेत्रमय ही हैं। भगवान्‌ शिव 
महान्‌ विश्वका पालन करते हैं; इसलिये “महादेव” कहे गये हैं || १३२ ।। 

महत्‌ पूर्व स्थितो यच्च प्राणोत्पत्तिस्थितश्न यत्‌ । 

स्थितलिडज्ञश्न यन्नित्यं तस्मात्‌ स्थाणुरिति स्मृत: ।। १३३ ।। 

वे पूर्वकालसे ही महान्‌ रूपमें स्थित हैं, प्राणोंकी उत्पत्ति और स्थितिके कारण हैं तथा 
उनका लिंगमय शरीर सदा स्थिर रहता है; इसलिये उन्हें 'स्थाणु" कहते हैं ।। १३३ ।। 

सूर्याचन्द्रमसोलोंके प्रकाशन्ते रुचश्व॒ या: । 

ता: केशसंज्ञितास्त्रयक्षे व्योमकेशस्तत: स्मृत: ।। १३४ ।। 

लोकमें जो सूर्य और चन्द्रमाकी किरणें प्रकाशित होती हैं, वे भगवान्‌ त्रिलोचनके केश 
कही गयी हैं। वे व्योम (आकाश)-में प्रकाशित होती हैं; इसलिये उनका नाम “व्योमकेश' 
है || १३४ ।। 

भूतं भव्यं भविष्यं च सर्व जगदशेषत: । 


भव एव ततो यस्माद्‌ भूतभव्यभवोद्धव: ।। १३५ ।। 

भूत, वर्तमान और भविष्य सम्पूर्ण जगत्‌ भगवान्‌ शंकरसे ही विस्तारको प्राप्त हुआ है; 
इसलिये वे 'भूतभव्यभवोद्धव” कहे गये हैं । १३५ ।। 

कपि: श्रेष्ठ इति प्रोक्तो धर्मश्न॒ वृष उच्यते । 

स देवदेवो भगवान्‌ कीर्त्यतेडतो वृषाकपि: ।। १३६ ।। 

कपि कहते हैं श्रेष्ठको और वृष नाम है धर्मका। वृष और कपि दोनों होनेके कारण 
देवाधिदेव भगवान्‌ शंकर *वृषाकपि” कहलाते हैं ।। १३६ ।। 

ब्रह्माणमिन्द्रं वरुणं यमं धनदमेव च । 

निगृहा हरते यस्मात्‌ तस्माद्धर इति स्मृत: ।। १३७ ।। 

वे ब्रह्मा, इन्द्र, वरुण, यम तथा कुबेरको भी काबूमें करके उनसे उनका ऐश्वर्य हर लेते 
हैं; इसलिये “हर” कहे गये हैं ।। १३७ ।। 

निमीलिताभ्यां नेत्राभ्यां बलाद देवो महेश्वर: । 

ललाटे नेत्रमसृजत्‌ तेन त ऋयक्ष: स उच्यते ।। १३८ ।। 

उन भगवान्‌ महेश्वरने दोनों नेत्रोंको बंद करके अपने ललाटमें बलपूर्वक तीसरे नेत्रकी 
सृष्टि की, इसलिये उन्हें त्रिनेत्र कहते हैं || १३८ ।। 

विषमस्थ: शरीरेषु समश्न प्राणिनामिह । 

स वायुर्विषमस्थेषु प्राणोडपान: शरीरिषु ।। १३९ ।। 

वे प्राणियोंके शरीरोंमें विषम संख्यावाले पाँच प्राणोंक साथ निवास करते हुए सदा 
समभावसे स्थित रहते हैं। विषम परिस्थितियोंमें पड़े हुए समस्त देहधारियोंके भीतर वे ही 
प्राणवायु और अपानवायुके रूपमें विराजमान हैं || १३९ ।। 

पूजयेद विग्रहं यस्तु लिड़ं चापि महात्मन: । 

लिड्/ं पूजयिता नित्यं महतीं श्रियमश्नुते || १४० ।। 

जो कोई भी मनुष्य हो, उसे महात्मा शिवके अर्चाविग्रह अथवा लिंग (प्रतीक)-की पूजा 
करनी चाहिये। लिंग अथवा प्रतिमाकी पूजा करनेवाला पुरुष बड़ी भारी सम्पत्ति प्राप्त कर 
लेता है || १४० ।। 

ऊरुभ्यामर्धमाग्नेयं सोमर्थध च शिवा तनु: । 

आत्मनोअर्थ तथा चाग्नि: सोमो<र्थ पुनरुच्यते || १४१ ।। 

दोनों जाँघोंसे नीचे भगवान्‌ शिवका आधा शरीर आग्नेय अथवा घोर है तथा उससे 
ऊपरका आधा शरीर सोम एवं शिव है। किसी-किसीके मतमें उनके सम्पूर्ण शरीरका आधा 
भाग “अग्नि” और आधा भाग 'सोम” कहलाता है ।। १४१ ।। 

तैजसी महती दीप्ता देवेभ्यो5स्य शिवा तनु: । 

भास्वती मानुषेष्वस्य तनुर्घोराग्निरुच्यते | १४२ ।। 


उनका जो शिव शरीर है, वह तेजोमय और परम कान्तिमान्‌ है। वह देवताओंके 
उपयोगमें आता है तथा मनुष्यलोकमें उनका प्रकाशमान घोर शरीर “अग्नि! कहलाता 
है ।। १४२ ।। 

ब्रह्मचर्य चरत्येष शिवा यास्य तनुस्तया । 

यास्य घोरतरा मूर्ति: सर्वानित्ति तयेश्वर: ।। १४३ ।। 

उनकी जो शिव मूर्ति है, वह जगत्‌की रक्षाके लिये ब्रह्मचर्यका पालन करती है और 
उनकी जो घोरतर मूर्ति है, उसके द्वारा भगवान्‌ शंकर सम्पूर्ण जगत्‌का संहार करते 
हैं ।। १४३ ।। 

यन्निर्दहति यत्‌ तीक्ष्णो यदुग्रो यत्‌ प्रतापवान्‌ । 

मांसशोणितमज्जादो यत्‌ ततो रुद्र उच्यते || १४४ ।। 

ये प्रतापी देवता प्रलयकालमें अत्यन्त तीक्ष्ण एवं उग्र रूप धारण करके सबको दग्ध 
कर डालते हैं और प्राणियोंके रक्त, मांस एवं मज्जाको भी भक्षण करते हैं; अतः रौद्रभावके 
कारण “रुद्र' कहलाते हैं ।। १४४ ।। 

एष देवो महादेवो यो5सौ पार्थ तवाग्रत: । 

संग्रामे शात्रवान्‌ निष्नंस्त्वया दृष्ट:ः पिनाकधूक्‌ ।। १४५ ।। 

अर्जुन! संग्रामभूमिमें जो तुम्हारे आगे शत्रुओंका संहार करते हुए दिखायी दिये हैं, वे ये 
ही पिनाकधारी भगवान्‌ महादेव हैं || १४५ ।। 

सिन्धुराजवधार्थाय प्रतिज्ञाते त्वयानघ । 

कृष्णेन दर्शित: स्वप्रे यस्तु शैलेन्द्रमूर्थधनि || १४६ ।। 

एष वै भगवान्‌ देव: संग्रामे याति तेडग्रत: । 

येन दत्तानि ते<स्त्राणि यैस्त्वया दानवा हता: ।। १४७ ।। 

निष्पाप अर्जुन! जब तुमने सिंधुराजके वधकी प्रतिज्ञा की थी, उस समय स्वप्नमें 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने तुम्हें गिरिगजके शिखरपर जिनका दर्शन कराया था, ये वे ही भगवान्‌ 
शंकर संग्राममें तुम्हारे आगे-आगे चल रहे हैं। उन्होंने ही तुम्हें वे दिव्यास्त्र प्रदान किये थे, 
जिनके द्वारा तुमने दानवोंका संहार किया है ।। १४६-१४७ ।। 

धन्यं यशस्यमायुष्य॑ पुण्य॑ वेदैश्व सम्मितम्‌ । 

देवदेवस्य ते पार्थ व्याख्यातं शतरुद्रियम्‌ ।। १४८ ।। 

पार्थ! यह देवाधिदेव भगवान्‌ शिवके “शतरुद्रिय” स्तोत्रकी व्याख्या की गयी है। यह 
स्तोत्र वेदोंके समान परम पवित्र तथा धन, यश और आयुकी वृद्धि करनेवाला है || १४८ ।। 

सर्वार्थसाथन पुण्यं सर्वकिल्बिषनाशनम्‌ | 

सर्वपापप्रशमनं सर्वदुःखभयापहम्‌ ॥। १४९ ।। 

इसके पाठसे सम्पूर्ण मनोरथोंकी सिद्धि होती है। यह पवित्र स्तोत्र सम्पूर्ण किल्बिषोंका 
नाशक, सब पापोंका निवारक तथा सब प्रकारके दुःख और भयको दूर करनेवाला 


है || १४९ |। 

चतुर्विधमिदं स्तोत्र यः शुणोति नर: सदा । 

विजित्य शत्रून्‌ सर्वान्‌ स रुद्रलोके महीयते ।। १५० ।। 

जो मनुष्य भगवान्‌ शंकरके ब्रह्मा, विष्णु महेश और निर्मुण निराकार--इन चतुर्विध 
स्वरूपका प्रतिपादन करनेवाले इस स्तोत्रको सदा सुनता है, वह सम्पूर्ण शत्रुओंको जीतकर 
रुद्रलोकमें प्रतिष्ठित होता है || १५० ।। 

चरितं महात्मनो नित्यं सांग्रामिकमिदं स्मृतम्‌ । 

पठन्‌ वै शतरुद्रीयं शृण्वंश्ष सततोत्थित: ।। १५१ ।। 

भक्तो विश्वैश्वरं देव॑ं मानुषेषु च यः सदा । 

वरान्‌ कामान्‌ स लभते प्रसन्ने उ5यम्बके नर: ।। १५२ ।। 

परमात्मा शिवका यह चरित सदा संग्राममें विजय दिलानेवाला है, जो सदा उद्यत 
रहकर शतरुद्रियको पढ़ता और सुनता है तथा मनुष्योंमें जो कोई भी निरन्तर भगवान्‌ 
विश्वेश्वरका भक्तिभावसे भजन करता है, वह उन त्रिलोचनके प्रसन्न होनेपर समस्त उत्तम 
कामनाओंको प्राप्त कर लेता है ।। १५१-१५२ ।। 

गच्छ युद्धयस्व कौन्तेय न तवास्ति पराजय: । 

यस्य मन्त्री च गोप्ता च पार्श्वस्थो हि जनार्दन: ।। १५३ ।। 

कुन्तीनन्दन! जाओ, युद्ध करो। तुम्हारी पराजय नहीं हो सकती; क्योंकि तुम्हारे मन्त्री, 
रक्षक और पार्श्ववर्ती साक्षात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण हैं || १५३ ।। 


संजय उवाच 


एवमुकक्‍्त्वार्जुनं संख्ये पराशरसुतस्तदा । 

जगाम भरतश्रेष्ठ यथागतमरिंदम || १५४ ।। 

संजय कहते हैं--शत्रुओंका दमन करने-वाले भरतश्रेष्ठ! युद्धस्थलमें अर्जुनसे ऐसा 
कहकर पराशरनन्दन व्यासजी जैसे आये थे, वैसे चले गये || १५४ ।। 

युद्ध कृत्वा महद्‌ घोरं पज्चाहानि महाबल: । 

ब्राह्मणो निहतो राजन्‌ ब्रह्मलोकमवाप्तवान्‌ ।। १५५ ।। 

राजन! पाँच दिनोंतक अत्यन्त घोर युद्ध करके महाबली ब्राह्मण द्रोणाचार्य मारे गये 
और ब्रह्मलोकमें चले गये ।। १५५ ।। 

स्वधीते यत्‌ फल वेदे तदस्मिन्नपि पर्वणि । 

क्षत्रियाणामभीरूणां युक्तमत्र महद्‌ यश: ।। १५६ ।। 

वेदोंके स्वाध्यायसे जो फल मिलता है, वही इस पर्वके पाठ और श्रवणसे भी प्राप्त 
होता है। इसमें निर्भय होकर युद्ध करनेवाले वीर क्षत्रियोंके महान्‌ यशका वर्णन 
है || १५६ || 


य इदं पठते पर्व शृणुयाद्‌ वापि नित्यश: । 
स मुच्यते महापापै: कृतैघेरिश्व॒ कर्मभि: ।। १५७ ।। 
जो प्रतिदिन इस पर्वको पढ़ता अथवा सुनता है, वह पहलेके किये हुए बड़े-बड़े पापों 
तथा घोर कर्मोंसे मुक्त हो जाता है || १५७ ।। 
यज्ञावाप्तिब्रद्यिणस्येह नित्यं 
घोरे युद्धे क्षत्रियाणां यशश्नव । 
शेषौ वर्णों काममिष्टं लभेते 
पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ नित्यमिष्टांस्तथैव ।। १५८ ।। 
इसको प्रतिदिन पढ़ने और सुननेसे ब्राह्मणको यज्ञका फल प्राप्त होता है, क्षत्रियोंको 


घोर युद्धमें सुयशकी प्राप्ति होती है, शेष दो वर्णके लोगोंको भी पुत्र, पौत्र आदि अभीष्ट एवं 
प्रिय वस्तुएँ उपलब्ध होती हैं || १५८ ।। 


इति श्रीमहा भारते द्रोणपर्वणि नारायणास्त्रमोक्षपर्वणि द्वायधिकद्धिशततमो< ध्याय: 
|| २०२ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाा भारत द्रोणपर्वके अन्तर्गत नारायणास्त्रगोक्षपर्वमें दो सौ दोवाँ अध्याय 
पूरा हुआ |। २०२ ॥। 


अनुष्टुप छद्द (अन्य बड़े छद्द). बड़े छन्दोंको ३२ अक्षरोंके 


अनुष्ट्प्‌ मानकर गिननेपर 


कुलयोग 
उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये एलोक-. ९३७९॥ 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये फए्लोक--- १३० 


( २९१॥ ) 


(५) 


४०० ॥।- ९७८० ।- 


& ॥ - 2१३६ ॥ - 


द्रोणपर्वकी सम्पूर्ण एलोक-संख्या ९९१७८ 


श्रवण-महिमा 


स्वधीते यत्‌ फल वेदे तदस्मिन्नपि पर्वणि । 


क्षत्रियाणामभीरूणां युक्तमत्र महद्‌ यश: ।। १ ।। 
य इदं पठते पर्व शृणुयाद्‌ वापि नित्यश: । 
स मुच्यते महापापै: कृतैघेरिश्व॒ कर्मभि: ।। २ ।। 
यज्ञावाप्तिब्रल्चिणस्येह नित्यं 
घोरे युद्धे क्षत्रियाणां यशश्न । 
शेषौ वर्णो काममिष्टं लभेते 
पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ नित्यमिष्टांस्तथैव ।। ३ ।। 


अपन का बछ। | अड--रू- 


॥। ३० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
कर्णपर्व 


प्रथमो< ध्याय: 
कर्णवधका संक्षिप्त 23033 2268 जनमेजयका 
वैशम्पायनजीसे उसे कहनेका अनुरोध 
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। 
“अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्य सखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ 


अर्जुन, (उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और (उन लीलाओंका संकलन 
करनेवाले) महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना चाहिये।' 


वैशम्पायन उवाच 


ततो द्रोणे हते राजन्‌ दुर्योधनमुखा नृपा: । 

भृशमुद्विग्नमनसो द्रोणपुत्रमुपागमन्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! ट्रोणाचार्यके मारे जानेपर दुर्योधन आदि राजाओंका 
मन अत्यन्त उद्विग्न हो गया था। वे सब-के-सब द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके पास आये ।। १ ।। 

ते द्रोणमनुशोचन्त: कश्मलाभिहतौजस: । 

पर्युपासन्त शोकार्तास्तत: शारद्वतीसुतम्‌ ।। २ ।। 

मोहवश उनका बल और उत्साह नष्ट-सा हो गया था। वे द्रोणाचार्यके लिये बारंबार 
चिन्ता करते हुए शोकसे व्याकुल हो कृपीकुमार अभश्वत्थामाके पास उसके चारों ओर बैठ 
गये ।। २ ।। 

ते मुहूर्त समाश्वस्य हेतुभि: शास्त्रसम्मितै: । 

रात्यागमे महीपाला: स्वानि वेश्मानि भेजिरे ।। ३ || 

वे शास्त्रानुकूल युक्तियोंद्वारा दो घड़ीतक अश्वत्थामाको सान्त्वना देते रहे। फिर रात हो 
जानेपर समस्त भूपाल अपने-अपने शिविरमें चले गये ।। ३ ।। 

ते वेश्मस्वपि कौरव्य पृथ्वीशा नाप्लुवन्‌ सुखम्‌ । 

चिन्तयन्त: क्षयं तीव्रं दःखशोकसमन्विता: || ४ ।। 


कुरुनन्दन! शिविरोंमें भी वे भूपणण सुख न पा सके। संग्राममें जो घोर विनाश हुआ 
था, उसका चिन्तन करते हुए दुःख और शोकमें डूब गये ।। ४ ।। 

विशेषत: सूतपुत्रो राजा चैव सुयोधन: । 

दुःशासनश्व॒ शकुनि: सौबलश्न महाबल: ।। ५ ।। 

उषितास्ते निशां तां तु दुर्योधननिवेशने । 

चिन्तयन्त: परिक्लेशान्‌ पाण्डवानां महात्मनाम्‌ ।। ६ ।। 

विशेषतः सूतपुत्र कर्ण, राजा दुर्योधन, दुःशासन तथा महाबली सुबलपुत्र शकुनि--ये 
चारों उस रातको दुर्योधनके ही शिविरमें रहे और महात्मा पाण्डवोंको जो बड़े-बड़े क्लेश 
दिये गये थे; उनका चिन्तन करते रहे ।। ५-६ ।। 

यत्‌ तद्‌ दूते परिक्लिष्टा कृष्णा चानायिता सभाम्‌ | 

तत्‌ स्मरन्तो5नुशोचन्तो भृशमुद्विग्नचेतस: ।। ७ ।। 

द्यूत-क्रीडाके समय जो ट्रपदकुमारी कृष्णाको सभामें लाया गया और उसे सर्वथा 
क्लेश पहुँचाया गया, उसका बारंबार स्मरण करके वे शोकमग्न हो जाते और मन-ही-मन 
अत्यन्त उद्विग्न हो उठते थे ।। ७ ।। 

तथा तु संचिन्तयतां तान्‌ क्लेशान्‌ द्यूतकारितान्‌ | 

दुःखेन क्षणदा राजन्‌ जगामाब्दशतोपमा || ८ ।। 

राजन! इस प्रकार पाण्डवोंको जूएके द्वारा प्राप्त कराये गये उन क्लेशोंका चिन्तन 
करते-करते उनकी वह रात सौ वर्षोके समान बड़े कष्टसे व्यतीत हुई ।। ८ ।। 

ततः प्रभाते विमले स्थिता दिष्टस्य शासने । 

चक्कुरावश्यकं सर्वे विधिदृष्टेन कर्मणा ।। ९ ।। 

तदनन्तर निर्मल प्रभातकाल आनेपर दैवके अधीन हुए समस्त कौरवोंने शास्त्रोक्त 
विधिके अनुसार शौच, स्नान, संध्या-वन्दन आदि आवश्यक कार्य पूर्ण किया ।। ९ |। 

ते कृत्वावश्यकार्याणि समाश्व॒स्य च भारत । 

योगमाज्ञापयामासुर्युद्धाय च विनिर्ययु: ॥॥ १० ।। 

कर्ण सेनापतिं कृत्वा कृतकौतुकमड़ला: । 

पूजयित्वा द्विजश्रेष्ठान्‌ दधिपात्रघृताक्षतै: ।। ११ ।। 

गोभिरसश्रैश्न निष्कैश्न वासोभिक्ष महाधनै: । 

वन्द्यमाना जयाशीर्भि: सूतमागधवन्दिभि: ।। १२ ।। 

भरतनन्दन! प्रतिदिनके आवश्यक कार्य सम्पन्न करके आश्वस्त हो उन्होंने सैनिकोंको 
कवच आदि धारण करके तैयार हो जानेकी आज्ञा दी तथा कौतुक एवं मांगलिक कृत्य पूर्ण 
करके कर्णको सेनापति बनाकर वे सब-के-सब दही, पात्र, घृत, अक्षत, गौ, अभश्व, 
कण्ठभूषण तथा बहुमूल्य वस्त्रोंद्वारा श्रेष्ठ ब्राह्यगोंका आदर-सत्कार करके सूत, मागध और 


वन्दीजनोंद्वारा विजय-सूचक आशीर्वादोंसे अभिवन्दित हो युद्धके लिये निकले || १०-- 
१२ || 

तथैव पाण्डवा राजन्‌ कृतपूर्वाह्निकक्रिया: । 

शिबिरान्निर्ययुस्तूर्ण युद्धाय कृतनिश्चया: ।। १३ ।। 

राजन! इसी प्रकार पाण्डव भी पूर्वाह्ञमें किये जानेवाले नित्य कर्मोंका अनुष्ठान करके 
तुरंत ही शिविरसे बाहर निकले। उन्होंने युद्धके लिये दृढ़ निश्चय कर लिया था ।। १३ ।॥। 

ततः प्रववृते युद्ध तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

कुरूणां पाण्डवानां च परस्परजयैषिणाम्‌ ।। १४ ।। 

तदनन्तर एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छावाले कौरवों और पाण्डवोंमें भयंकर 
रोमांचकारी युद्ध आरम्भ हो गया ।। 

तयोद्»ों दिवसौ युद्ध कुरुपाण्डवसेनयो: । 

कर्णे सेनापतौ राजन्‌ कक श्शनम्‌ ।। १५ |। 

राजन! कर्णके सेनापति हो जाना उन कौरव-पाण्डव-सेनाओंमें दो दिनोंतक अद्भुत 
युद्ध हुआ ।। १५ ।। 

ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे वृष: । 

पश्यतां धार्तराष्ट्राणां फाल्गुनेन निपातित: ।। १६ ।। 

उस युद्धमें शत्रुओंका महान्‌ संहार करके कर्ण धृतराष्ट्रपुत्रोंक देखते-देखते अर्जुनके 
हाथसे मारा गया ।। 

ततस्तु संजय: सर्व गत्वा नागपुरं द्रुतम्‌ 

आचष्ट धृतराष्ट्राय यद्‌ वृत्तं कुरुजाड्ले ।। १७ ।। 

तदनन्तर संजयने तुरंत हस्तिनापुरमें जाकर कुरुक्षेत्रमें जो घटना घटित हुई थी, वह 
सब धृतराष्ट्रसे कह सुनायी ।। १७ ।। 

जनमेजय उवाच 

आपगेय॑ हत॑ श्रुत्वा द्रोणं चापि महारथम्‌ । 

आजगाम परामर्ति वृद्धो राजाम्बिकासुत: ।। १८ ।। 

जनमेजय बोले--ब्रह्मन्‌! गंगानन्दन भीष्म तथा महारथी द्रोणको मारा गया सुनकर 
ही बूढ़े राजा अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्रको बड़ी भारी वेदना हुई थी ।। १८ ।। 

स श्रुत्वा निहतं कर्ण दुर्योधनहितैषिणम्‌ । 

कथं द्विजवर प्राणानधारयत दु:ःखित: ।। १९ ।। 

द्विजश्रेष्ठ) फिर दुर्योधनके हितैषी कर्णके मारे जानेका समाचार सुनकर अत्यन्त दुःखी 
हो उन्होंने अपने प्राण कैसे धारण किये? ।। १९ ।। 

यस्मिज्जयाशां पुत्राणां सममन्यत पार्थिव: । 


तस्मिन्‌ हते स कौरव्य: कथं प्राणानधारयत्‌ ।। २० ।। 

कुरुवंशी राजाने जिसके ऊपर अपने पुत्रोंकी विजयकी आशा बाँध रखी थी, उसके 
मारे जानेपर उन्होंने कैसे प्राण धारण किये? ।। २० ।। 

दुर्मरं तदहं मन्ये नृणां कृच्छे5पि वर्तताम्‌ 

यत्र कर्ण हत॑ श्रुत्वा नात्यजज्जीवितं नृप: ।। २३१ ।। 

मैं समझता हूँ कि बड़े भारी संकटमें पड़ जानेपर भी मनुष्योंके लिये अपने प्राणोंका 
परित्याग करना अत्यन्त कठिन है, तभी तो कर्णवधका वृत्तान्त सुनकर भी राजा धुृतराष्ट्रने 
इस जीवनका त्याग नहीं किया ।। २१ ।। 

तथा शान्तनवं वृद्ध ब्रह्मन्‌ बाह्लीकमेव च । 

द्रोणं च सोमदत्तं च भूरिश्रवसमेव च ।। २२ ।। 

तथैव चान्यान्‌ सुहृद: पुत्रान्‌ पौत्रांश्व पातितान्‌ | 

श्रुत्वा यन्नाजहात्‌ प्राणांस्तन्मन्ये दुष्करं द्विज | २३ ।। 

ब्रह्मन! उन्होंने वृद्ध शान्तनुनन्दन भीष्म, बाह्नीक, द्रोण, सोमदत्त तथा भूरिश्रवाको 
और अन्यान्य सुहृदों, पुत्रों एवं पौत्रोंको भी शत्रुओंद्वारा मारा गया सुनकर भी जो अपने 
प्राण नहीं छोड़े, उससे मुझे यही मालूम होता है कि मनुष्यके लिये स्वेच्छापूर्वक मरना बहुत 
कठिन है | २२-२३ ।। 

एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने । 

न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्वरितं महत्‌ ।। २४ ।। 

महामुने! यह सारा वृत्तान्त आप मुझसे विस्तारपूर्वक कहें। मैं अपने पूर्वजोंका महान्‌ 
चरित्र सुनकर तृप्त नहीं हो रहा हूँ ।। २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि जनमेजयवाक्यं नाम प्रथमो5ध्याय: ।। ३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें जनमेजयवाक्य नामक पहला अध्याय पूरा हुआ ॥। १ ॥ 


अपना छा |, 


द्वितीयो&्ध्याय: 


धृतराष्ट्र और संजयका संवाद 


वैशम्पायन उवाच 


हते कर्णे महाराज निशि गावल्गणिस्तदा । 

दीनो ययौ नागपुरमश्चैर्वातसमैर्जवे || १ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--महाराज! कर्णके मारे जानेपर गवल्गणपुत्र संजय अत्यन्त 
दुःखी हो वायुके समान वेगशाली घोड़ोंद्वारा उसी रातमें हस्तिनापुर जा पहुँचे |। १ ।। 

स हास्तिनपुरं गत्वा भृशमुद्विग्नचेतन: । 

जगाम धृतराष्ट्रस्य क्षयं प्रक्षीणबान्धवम्‌ ।। २ ।। 

उस समय उनका चित्त अत्यन्त उद्विग्न हो रहा था। हस्तिनापुरमें पहुँचकर वे धृतराष्ट्रके 
उस महलनमें गये, जहाँ रहनेवाले बन्धु-बान्धव प्राय: नष्ट हो चुके थे || २ ।। 

स तमुद्वीक्ष्य राजानं कश्मलाभिहतौजसम्‌ | 

ववन्दे प्राञउ्जलि र्भूत्वा मूर्थ्ना पादौ नृपस्य ह ।। ३ ।। 

मोहवश जिनके बल और उत्साह नष्ट हो गये थे, उन राजा धृतराष्ट्रका दर्शन करके 
संजयने उनके चरणोंमें मस्तक झुकाकर हाथ जोड़ प्रणाम किया ।। ३ ।। 

सम्पूज्य च यथान्यायं धृतराष्ट्र महीपतिम्‌ । 

हा कष्टमिति चोक्‍्त्वा स ततो वचनमाददे ।। ४ ।। 

राजा धृतराष्ट्रका यथायोग्य सम्मान करके संजयने “हाय! बड़े कष्टकी बात है” ऐसा 
कहकर फिर इस प्रकार वार्तालाप आरम्भ किया-- || ४ ।। 

संजयोऊ5हं क्षितिपते कच्चिदास्ते सुखं भवान्‌ | 

स्वदोषैरापदं प्राप्य कच्चिन्नाद्य विमुह्मुति | ५ ।। 

'पृथ्वीनाथ! मैं संजय हूँ। आप सुखसे तो हैं न? अपने ही अपराधोंसे विपत्तिमें पड़कर 
आज आप मोहित तो नहीं हो रहे हैं? ।। ५ ।। 

हितान्युक्तानि विदुरद्रोणगाज़ेयकेशवै: । 

अगृहीतान्यनुस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम्‌ ।। ६ ।। 

“विदुर, द्रोणाचार्य, भीष्म और श्रीकृष्णके कहे हुए हितकारक वचन आपने स्वीकार 
नहीं किये थे। अब उन वचनोंको बारंबार याद करके क्‍या आपको व्यथा नहीं होती 
है? || ६ ।। 

रामनारदकण्वाद्य्हितमुक्तं सभातले | 

न गृहीतमनुस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम्‌ ।। ७ ।। 


“सभामें परशुराम, नारद और महर्षि कण्व आदिकी कही हुई हितकर बातें आपने नहीं 
मानी थीं। अब उन्हें स्मरण करके क्या आपके मनमें कष्ट नहीं हो रहा है? ।। ७ ।। 

सुहृदस्त्वद्धिते युक्तान्‌ भीष्मद्रोणमुखान्‌ परै: । 

निहतान्‌ युधि संस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम्‌ ।। ८ ।। 

“आपके हितमें लगे हुए भीष्म, द्रोण आदि जो सुहृद्‌ युद्धमें शत्रुओंके हाथसे मारे गये 
हैं, उन्हें याद करके क्या आप व्यथाका अनुभव नहीं करते हैं?” ।। ८ ।। 

तमेवंवादिनं राजा सूतपुत्रं कृताउ्जलिम्‌ । 

सुदीर्घमथ नि:श्वस्य दुःखार्त इदमब्रवीत्‌ ।। ९ ।॥। 

हाथ जोड़कर ऐसी बातें कहनेवाले सूतपुत्र संजयसे दुःखातुर राजा धृतराष्ट्रने लंबी 
साँस खींचकर इस प्रकार कहा ।। ९ |। 

धृतराष्ट उवाच 

आपनगेये हते शूरे दिव्यास्त्रवति संजय । 

द्रोणे च परमेष्वासे भृशं मे व्यथितं मन: ।। १० ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता शूरवीर गंगानन्दन भीष्म तथा महाधनुर्धर 
ट्रोणाचार्यके मारे जानेसे मेरे मनमें बड़ी भारी व्यथा हो रही है ।। १० ।। 

यो रथानां सहस्राणि दंशितानां दशैव तु । 

अहन्यहनि तेजस्वी निजघ्ने वसुसम्भव: ।। ११ ।। 

त॑ं हतं यज्ञसेनस्य पुत्रेणेह शिखण्डिना । 

पाण्डवेयाभिगुप्तेन श्र॒ुत्वा मे व्यथितं मन: ।। १२ ।। 

जो तेजस्वी भीष्म साक्षात्‌ वसुके अवतार थे और युद्धमें प्रतिदिन दस हजार 
कवचधारी रथियोंका संहार करते थे। उन्हींको यहाँ पाण्डुपुत्र अर्जुनसे सुरक्षित ट्रपदकुमार 
शिखण्डीने मार डाला है, यह सुनकर मेरे मनमें बड़ी व्यथा हो रही है ।। ११-१२ ।। 

भार्गव: प्रददौ यस्मै परमास्त्र महात्मने । 

साक्षाद्‌ रामेण यो बाल्ये धनुर्वेद उपाकृत: ।। १३ ।। 

यस्य प्रसादात्‌ कौन्तेया राजपुत्रा महारथा: । 

महारथत्वं सम्प्राप्तास्तथान्ये वसुधाधिपा: ।। १४ ।। 

त॑ द्रोणं निहतं श्रुत्वा धृष्टद्युम्नेन संयुगे 

सत्यसंध॑ महेष्वासं भृशं मे व्यथितं मन: ।। १५ ।। 

जिन महात्माको भृगुनन्दन परशुरामने उत्तम अस्त्र प्रदान किया था, जिन्हें 
बाल्यावस्थामें धनुर्वेदकी शिक्षा देनेके लिये साक्षात्‌ परशुरामजीने अपना शिष्य बनाया था, 
जिनकी कृपासे कुन्तीके पुत्र राजकुमार पाण्डव महारथी हो गये तथा अन्यान्य नरेशोंने भी 
महारथी कहलानेकी योग्यता प्राप्त की थी, उन्हीं सत्य-प्रतिज्ञ महाधनुर्थर द्रोणाचार्यको 


युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्मके हाथसे मारा गया सुनकर मेरे मनमें बड़ी पीड़ा हो रही है ।। १३-- 
१५ || 

ययोलॉकिे पुमानस्त्रे न समो<$स्ति चतुर्विधे । 

तौ द्रोणभीष्मौ श्रुत्वा तु हतौ मे व्यथितं मन: ।। १६ ।। 


संसारमें चार- प्रकारके अस्त्रोंकी विद्यामें जिनकी समानता करनेवाला दूसरा कोई 
पुरुष नहीं है, उन्हीं द्रोणाचार्य और भीष्मको मारा गया सुनकर मेरे मनमें बड़ा दुःख हो रहा 
है ।। १६ |। 

त्रैलोक्ये यस्य चास्त्रेषु न पुमान्‌ विद्यते सम: । 

त॑ं द्रोणं निहत॑ श्रुत्वा किमकुर्वत मामका: ।। १७ ।। 

तीनों लोकोंमें दूसरा कोई पुरुष जिनके समान अस्त्रवेत्ता नहीं है, उन द्रोणाचार्यको 
मारा गया सुनकर मेरे पुत्रोंने क्या किया? ।। १७ ।। 

संशप्तकानां च बले पाण्डवेन महात्मना । 

धनंजयेन विक्रम्प गमिते यमसादनम्‌ ।। १८ ।। 

नारायणामस्त्रे च हते द्रोणपुत्रस्य धीमतः । 

विप्रद्रुतेष्वनीकेषु किमकुर्वत मामका: ।। १९ ।। 

महात्मा पाण्डुपुत्र अर्जुनने पराक्रम करके संशप्तकोंकी सारी सेनाको यमलोक पहुँचा 
दिया और बुद्धिमान्‌ द्रोणकुमार अश्वत्थामाका नारायणास्त्र भी जब शान्त हो गया, उस 
समय अपनी सेनाओंमें भगदड़ मच जानेपर मेरे पुत्रोंने क्या किया? ।। १८-१९ |। 

विप्रद्रुतानहं मन्‍्ये निमग्नान्‌ू शोकसागरे । 

प्लवमानान्‌ हते द्रोणे सन्ननौकानिवार्णवे || २० ।। 

मैं तो समझता हूँ, द्रोणाचार्यके मारे जानेपर मेरे सारे सैनिक भाग चले होंगे, शोकके 
समुद्रमें डूब गये होंगे, उनकी दशा समुद्रमें नाव मारी जानेपर वहाँ हाथोंसे तैरनेवाले 
मनुष्योंके समान संकटपूर्ण हो गयी होगी || २० ।। 

दुर्योधनस्य कर्णस्य भोजस्य कृतवर्मण: । 

मद्रराजस्य शल्यस्य द्रौणेश्वैव कृपस्य च ।। २१ ।। 

मत्पुत्रस्य च शेषस्य तथान्येषां च संजय । 

विप्रद्रुतेष्वनीकेषु मुखवर्णो5भवत्‌ कथम्‌ ।। २२ ।। 

संजय! जब सारी सेनाएँ भाग गयीं, तब दुर्योधन, कर्ण, भोजवंशी कृतवर्मा, मद्रराज 
शल्य, द्रोणकुमार अश्वत्थामा, कृपाचार्य, मरनेसे बचे हुए मेरे पुत्र तथा अन्य लोगोंके मुखकी 
कान्ति कैसी हो गयी थी? ।। २१-२२ ।। 

एतत्‌ सर्व यथावृत्तं तथा गावल्गणे मम । 

आचक्ष्व पाण्डवेयानां मामकानां च विक्रमम्‌ ।। २३ ।। 


गवल्गणकुमार! मेरे तथा पाण्डुके पुत्रोंके पराक्रमसे सम्बन्ध रखनेवाला यह सारा 

वत्तान्त यथार्थरूपसे मुझे कह सुनाओ ।। २३ ।। 
संजय उवाच 

तवापराधाद्‌ू यद्‌ वृत्तं कौरवेयेषु मारिष । 

तच्छुत्वा मा व्यथां कार्षीर्दिष्टे न व्यथते बुध: ।। २४ ।। 

संजयने कहा--माननीय नरेश! आपके अपराधसे कौरवोंपर जो कुछ बीता है, उसे 
सुनकर दुःख न मानियेगा; क्योंकि दैववश जो दु:ख प्राप्त होता है, उससे विद्वान्‌ पुरुष 
व्यथित नहीं होते हैं || २४ ।। 

यस्मादभावी भावी वा भवेदर्थो नरं प्रति । 

अप्राप्तौ तस्य वा प्राप्तौ न कश्चिद्‌ व्यथते बुध: ॥। २५ ।। 

प्रारब्धवश मनुष्यको अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति हो भी जाती है और नहीं भी होती है। 
अतः उसकी प्राप्ति हो या न हो, किसी भी दशामें कोई ज्ञानी पुरुष (हर्ष या) कष्टका 
अनुभव नहीं करता है || २५ ।। 


घतयाट्र उवबाच 


न व्यथाभ्यधिका काचिद्‌ विद्यते मम संजय । 

दिष्टमेतत्‌ पुरा मन्‍ये कथयस्व यथेच्छकम्‌ ।। २६ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! मुझे इससे अधिक कोई व्यथा नहीं होगी, मैं पहलेसे ही ऐसा 
मानता हूँ कि यह अवश्यम्भावी दैवका विधान है; अतः तुम इच्छानुसार सारा वृत्तान्त 
कहो ।। २६ |। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि धृतराष्ट्रसंजयसंवादे द्वितीयो5ध्याय: ।। २ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत कर्णपर्वमें धृतराष्ट्-संजयसंवादविषयक दूसरा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ २ ॥/ 


- अस्त्रोंके चार भेद इस प्रकार हैं--मुक्त, अमुक्त, यन्त्रमुक्त तथा मुक्तामुक्त। जो धनुष या हाथसे शत्रुपर फेंके जाते हैं, 
वे मुक्त कहलाते हैं, जैसे बाण आदि। जिन्हें हाथमें लिये हुए ही प्रहार किया जाता है, उन अस्त्रोंको अमुक्त कहते हैं, जैसे 
तलवार आदि। जो यन्त्रसे फेंके जाते हैं, वे यन्त्रमुक्त कहलाते हैं, जैसे गोला आदि तथा जिस अस्त्रको छोड़कर पुनः 
उसका उपसंहार किया जाता है, अर्थात्‌ जो शत्रुपर चोट करके पुन: प्रयोग करनेवालेके हाथमें आ जाते हैं, वे मुक्तामुक्त 
कहलाते हैं, जैसे श्रीकृष्णका सुदर्शन चक्र और इन्द्रका वज्ञ आदि। 


तृतीयो<थध्याय: 


दुर्योधनके द्वारा सेनाको आश्वासन देना तथा सेनापति 
कर्णके युद्ध और वधका संक्षिप्त वृत्तान्त 


संजय उवाच 

हते द्रोणे महेष्वासे तव पुत्रा महारथा: । 

बभूवुरस्वस्थमुखा विषण्णा गतचेतस: ।। १ ।। 

संजयने कहा--महाराज! महाथनुर्धर द्रोणाचार्यके मारे जानेपर आपके महारथी पुत्र 
विषादग्रस्त और अचेत-से हो गये। उनके मुखपर अस्वस्थताका चिह्न स्पष्ट दिखायी देने 
लगा ।। १ || 

अवाड्ूमुखा: शस्त्रभृत: सर्व एव विशाम्पते । 

अप्रेक्षमाणा: शोकार्ता नाभ्यभाषन्‌ परस्परम्‌ ।। २ ।। 

प्रजानाथ! सभी शणस्त्रधारी सैनिक मुँह नीचे किये शोकसे व्याकुल हो गये। वे एक- 
दूसरेकी ओर न तो देखते थे और न बात ही करते थे ।। २ ।। 

तान्‌ दृष्टवा व्यथिताकारान्‌ सैन्यानि तव भारत | 

ऊर्ध्वमेव निरैक्षन्त दुःखत्रस्तान्यनेकश: ।। ३ ।। 

भरतनन्दन! उन सबको विषादमें डूबा हुआ देख आपकी अनेक सेनाएँ भी दुःखसे 
संत्रस्त हो ऊपरकी ओर ही दृष्टिपात करने लगीं ।। ३ ।। 

शस्त्राण्येषां तु राजेन्द्र शोणिताक्तानि सर्वश: । 

प्राभ्रश्यन्त कराग्रेभ्यो दृष्टवा द्रोणं हतं युधि ।। ४ ।। 

राजेन्द्र! युद्धमें द्रोणाचार्यको मारा गया देख खूनसे रँँगे हुए इन सैनिकोंके शस्त्र हाथोंसे 
छूटकर गिर पड़े ।। 

तानि बद्धान्यरिष्टानि लम्बमानानि भारत । 

अदृश्यन्त महाराज नक्षत्राणि यथा दिवि ॥। ५ ।। 

भरतवंशी महाराज! कमर आदिमें बँधकर लटकते हुए वे अस्त्र-शस्त्र आकाशसे टूटते 
हुए नक्षत्रोंके समान दिखायी दे रहे थे ।। ५ ।। 

तथा तु स्तिमितं दृष्टवा गतसत्त्वमवस्थितम्‌ | 

बल॑ तव महाराज राजा दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ ।। ६ ।। 

नरेश्वर! इस प्रकार आपकी सेनाको प्राणहीन-सी निश्चल खड़ी देख राजा दुर्योधनने 
कहा-- || ६ || 

भवतां बाहुवीर्य हि समाश्रित्य मया युधि । 


पाण्डवेया: समाहूता युद्ध चेदं प्रवर्तितम्‌ ।॥ ७ ।। 

“वीरो! आपलोगोंके बाहुबलका भरोसा करके मैंने युद्धके लिये पाण्डवोंको ललकारा है 
और यह युद्ध आरम्भ किया है || ७ ।। 

तदिदं निहते द्रोणे विषण्णमिव लक्ष्यते । 

युध्यमानाश्व समरे योधा वध्यन्ति सर्वश: ।। ८ ।। 

जयो वापि वधो वापि युध्यमानस्य संयुगे | 

भवेत्‌ किमत्र चित्र वै युध्यध्वं सर्वतोमुखा: ।। ९ ।। 

परंतु द्रोणाचार्यके मारे जानेपर यह सारी सेना विषादमें डूबी हुई-सी दिखायी देती है। 
समर-भूमिमें युद्ध करनेवाले प्रायः सभी योद्धा शत्रुओंके हाथसे मारे जाते हैं। रणभूमिमें 
जूझनेवाले वीरको कभी विजय भी प्राप्त होती है और कभी उसका वध भी हो जाता है। 
इसमें आश्वर्यकी कौन-सी बात है? अतः आपलोग सब ओर मुँह करके उत्साहपूर्वक युद्ध 
करें ।। ८-९ ।। 

पश्यध्वं च महात्मानं कर्ण वैकर्तनं युधि । 

प्रचरन्तं महेष्वासं दिव्यैरस्त्रैमहाबलम्‌ ।। १० ।। 

“देखिये, महामना, महाधनुर्धर और महाबली वैकर्तन कर्ण अपने दिव्यास्त्रोंके साथ 
किस प्रकार युद्धमें विचर रहा है? || १० ।। 

यस्य वै युधि संत्रासात्‌ कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

निवर्तते सदा मन्द: सिंहात क्षुद्रमूगो यथा ।। ११ ।। 

“जिसके भयसे वह कुन्तीका मूर्ख पुत्र अर्जुन सदा उसी प्रकार मुँह मोड़ लेता है, जैसे 
सिंहके सामनेसे क्षुद्र मृम भाग जाता है || ११ ।। 

येन नागायुतप्राणो भीमसेनो महाबल: । 

मानुषेणैव युद्धेन तामवस्थां प्रवेशित: ।। १२ ।। 

“जिसने दस हजार हाथियोंके समान बलवाले महाबली भीमसेनको मानवन-युद्धके द्वारा 
ही वैसी दुरवस्थामें डाल दिया था ।। १२ ।। 

येन दिव्यास्त्रविच्छूरो मायावी स घटोत्कच: । 

अमोघया रणे शक्‍्त्या निहतो भैरवं नदन्‌ ।। १३ ।। 

“जिसने रणभूमिमें भयंकर गर्जना करनेवाले दिव्यास्त्रवेत्ता, शूरवीर मायावी 
घटोत्कचको अपनी अमोघ शक्तिसे मार डाला था ।। १३ ।। 

तस्य दुर्वारवीर्यस्य सत्यसंधस्य धीमत: । 

बह्लोद्रविणमक्षय्यमद्य द्रक्ष्यथ संयुगे || १४ ।। 

“जिसके पराक्रमको रोकना अत्यन्त कठिन है, उस सत्यप्रतिज्ञ बुद्धिमान्‌ कर्णके अक्षय 
बाहुबलको आज आपलोग समरांगणमें देखेंगे || १४ ।। 

द्रोणपुत्रस्य विक्रान्तं राधेयस्यैव चो भयो: । 


पश्यन्तु पाण्डुपुत्रास्ते विष्णुवासवयोरिव ।। १५ ।। 

“आज पाण्डव भगवान्‌ विष्णु और इन्द्रके समान शक्तिशाली द्रोणपुत्र तथा राधापुत्र 
दोनोंके पराक्रमको देखें ।। १५ ।। 

सर्व एव भवन्तश्न शक्ता: प्रत्येकशो5पि वा । 

पाण्डुपुत्रान्‌ रणे हन्तुं ससैन्यान्‌ किमु संहता: ।। १६ ।। 

वीर्यवन्तः कृतास्त्राश्च द्रक्ष्यथाद्य परस्परम्‌ । 

“आप सभी योद्धाओंमेंसे प्रत्येक वीर रणभूमिमें सेनासहित पाण्डवोंको मार डालनेकी 
शक्ति रखता है। फिर जब आपलोग संगठित होकर युद्ध करें तो क्या नहीं कर सकते हैं? 
आप पराक्रमी और अस्त्रविद्याके विद्वान्‌ हैं; अतः आज एक-दूसरेको अपना-अपना 
पुरुषार्थ दिखावें' ।। १६३ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्त्वा तत: कर्ण चक्रे सेनापतिं तदा । 

तव पुत्रो महावीर्यों भ्रातृभि: सहितोडनघ ।। १७ ।। 

संजय कहते हैं--निष्पाप नरेश! ऐसा कहकर आपके महापराक्रमी पुत्र दुर्योधनने 
अपने भाइयोंके साथ मिलकर कर्णको सेनापति बनाया ।। १७ |। 

सैनापत्यमथावाप्य कर्णो राजन्‌ महारथ: । 

सिंहनादं विनद्योच्चै: प्रायुध्यत रणोत्कट: ।। १८ ।। 

राजन्‌! सेनापतिका पद पाकर महारथी कर्ण उच्चस्वरसे सिंहनाद करके रणोन्मत्त 
होकर युद्ध करने लगा ।। 

स सूंजयानां सर्वेषां पठ्चालानां च मारिष | 

केकयानां विदेहानां चकार कदनं महत्‌ ।। १९ ।। 

मान्यवर! उसने समस्त सूंजयों, पांचालों, केकयों और विदेहोंका महान्‌ संहार 
किया ।। १९ |। 

तस्येषुधारा: शतश: प्रादुरासज्छरासनात्‌ | 

अग्रे पुड्खे च संसक्ता यथा भ्रमरपड्धक्तय: ।। २० ।। 

उसके धनुषसे सैकड़ों बाणधाराएँ, जो अग्रभाग और पुच्छभागमें परस्पर सटी हुई थीं, 
भ्रमरपंक्तियोंके समान प्रकट होने लगीं || २० ।। 

स पीडयित्वा पज्चालान्‌ पाण्डवांश्व॒ तरस्विन: । 

हत्वा सहस्रशो योधानर्जुनेन निपातित: ।। २१ ।। 

वह पांचालों और वेगशाली पाण्डवोंको पीड़ित करके सहस्रों योद्धाओंको मारकर 
अन्तमें अर्जुनके हाथसे मारा गया | २१ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संजयवाक्यं नाम तृतीयो5ध्याय: ।। ३ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संजयवाक्य नामक तीसरा अध्याय पूरा हुआ ॥। ३ ॥। 


चतुथों5 ध्याय: 
धृतराष्ट्रका शोक और समस्त स्त्रियोंकी व्याकुलता 


वैशम्पायन उवाच 

एतच्छुत्वा महाराज धृतराष्ट्रोडम्बिकासुतः । 

शोकस्यान्तमपश्यन्‌ वै हतं मेने सुयोधनम्‌ ।। १ ।। 

विह्वल: पतितो भूमौ नष्टचेता इव द्विप: । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! यह सुनकर अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्रने यह मान 
लिया कि अब दुर्योधन भी मारा ही गया। उन्हें अपने शोकका कहीं अन्त नहीं दिखायी देता 
था। वे अचेत हुए हाथीके समान व्याकुल होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। १६ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते भूमौ विह्नलले राजसत्तमे ।। २ ।॥। 

आर्तनादो महानासीतू्‌ स्त्रीणां भरतसत्तम । 

भरतश्रेष्ठ जनमेजय! राजाओंमें सर्वश्रेष्ठ धृतराष्ट्रके व्याकुल होकर पृथ्वीपर गिर जानेसे 
महलनें स्त्रियोंका महान्‌ आर्तनाद गूँज उठा | २६ ।। 

स शब्द: पृथिवीं कृत्स्नां पूरयामास सर्वश: ।। ३ ।। 

शोकार्णवे महाघोरे निमग्ना भरतस्त्रिय: । 

रुरुदुर्दु:खशोकार्ता भृशमुद्विग्नचेतस: ।। ४ ।। 

रोदनका वह शब्द वहाँके समूचे भूमण्डलमें व्याप्त हो गया। भरतकुलकी स्त्रियाँ 
अत्यन्त घोर शोक-समुद्रमें डूब गयीं, उनका चित्त अत्यन्त उद्विग्न हो गया और वे दुःख- 
शोकसे कातर हो फूट-फूटकर रोने लगीं ।। ३-४ ।। 

राजानं च समासाद्य गान्धारी भरतर्षभ । 

निःसंज्ञा पतिता भूमौ सर्वाण्यन्त:पुराणि च ।। ५ ।। 

भरतभूषण! गान्धारी देवी राजा धृतराष्ट्रके समीप आकर बेहोश हो भूमिपर गिर गयीं। 
अन्तःपुरकी सारी स्त्रियोंकी यही दशा हुई ।। ५ ।। 

ततस्ता: संजयो राजन्‌ समाश्वचासयदातुरा: । 

मुहामाना: सुबहुशो मुञ्चन्त्यो वारि नेत्रजम्‌ ।। ६ ।। 

राजन! तब संजयने नेत्रोंसे आँसूओंकी धारा बहाती हुई राजमहलकी उन बहुसंख्यक 
महिलाओंको, जो आतुर एवं मूर्च्छित हो रही थीं, धीरे-धीरे धीरज बँधाया ।। ६ ।। 

समाश्चस्ताः स्त्रियस्तास्तु वेपमाना मुहुर्मुहुः | 

कदल्य इव वातेन धूयमाना: समन्ततः ।। ७ ।। 

आश्वासन पाकर भी वे स्त्रियाँ चारों ओरसे वायु-द्वारा हिलाये जाते हुए केलेके वृक्षोंकी 
भाँति बारंबार काँप रही थीं || ७ ।। 


राजानं विदुरश्नापि प्रज्ञाचक्षुषमी श्वरम्‌ । 

आश्वासयामास तदा सिज्चंस्तोयेन कौरवम्‌ ।। ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ विदुरने भी ऐश्वर्यशाली कुरुवंशी प्रज्ञाचक्षु राजा धृतराष्ट्रकरे ऊपर जल 
छिड़ककर उन्हें होशमें लानेकी चेष्टा की ।। ८ ।। 

स लब्ध्वा शनकै: संज्ञां ताश्च दृष्टवा स्त्रियो नृप: । 

उन्मत्त इव राजेन्द्र स्थितस्तूष्णीं विशाम्पते ।। ९ ।। 

राजेन्द्र! प्रजानाथ! धीरे-धीरे होशमें आनेपर धृतराष्ट्र अपने घरकी स्त्रियोंको वहाँ 
उपस्थित जान पागलके समान चुपचाप बैठे रह गये ।। ९ ।। 

ततो ध्यात्वा चिरं काल॑ नि:श्वस्य च पुन: पुन: । 

स्वान्‌ पुत्रान्‌ गर्हयामास बहु मेने च पाण्डवान्‌ ।। १० ।। 

तदनन्तर दीर्घकालतक चिन्ता करनेके पश्चात्‌ वे बारंबार लंबी साँस खींचते हुए अपने 
पुत्रोंकी निन्दा और पाण्डवोंकी अधिक प्रशंसा करने लगे || १० ।। 

गर्हयंश्चात्मनो बुद्धि शकुने: सौबलस्य च । 

ध्यात्वा तु सुचिरं काल॑ वेपमानो मुहुर्मुहु: ।। ११ ।। 

उन्होंने अपनी और सुबलपुत्र शकुनिकी बुद्धिको भी कोसा। फिर बहुत देरतक 
चिन्तामग्न रहनेके पश्चात्‌ वे बारंबार काँपने लगे ।। ११ ।। 

संस्तभ्य च मनो भूयो राजा धैर्यसमन्वित: । 

पुनर्गावल्‍गर्णिं सूतं पर्यपृच्छत संजयम्‌ ।। १२ ।। 

फिर मनको किसी तरह स्थिर करके राजाने धैर्य धारण किया और गवल्गणके पुत्र 
सारथि संजयसे इस प्रकार पूछा-- ।। १२ ।। 

यत्‌ त्वया कथितं वाक्‍्यं श्रुतं संजय तन्‍्मया । 

कच्चिद्‌ दुर्योधन: सूत न गतो वै यमक्षयम्‌ ।। १३ ।। 

जये निराश: पुत्रो मे सततं जयकामुक: । 

ब्रूहि संजय तत्त्वेन पुनरुक्तां कथामिमाम्‌ ।। १४ ।। 

“संजय! तुमने जो बात कही है, वह तो मैंने सुन ली, किंतु एक बात बताओ। निरन्तर 
विजयकी इच्छा रखनेवाला मेरा पुत्र दुर्योधन अपनी विजयसे निराश हो कहीं यमराजके 
लोकमें तो नहीं चला गया? संजय! तुम इस कही हुई बातको भी फिर यथार्थरूपसे कह 
सुनाओ' ।। १३-१४ ।। 

एवमुक्तो5ब्रवीत्‌ सूतो राजानं जनमेजय । 

हतो वैकर्तनो राजन्‌ सह पुत्रर्महारथ: ।। १५ ।। 

भ्रातृभिश्न महेष्वासै: सूतपुत्रैस्तनुत्यजै: । 

जनमेजय! उनके ऐसा कहनेपर सारथि संजय राजासे इस प्रकार बोला--'राजन! 
महारथी वैकर्तन कर्ण अपने पुत्रों तथा शरीरका मोह छोड़कर युद्ध करनेवाले महाधनुर्धर 


सूतजातीय भाइयोंके साथ मार डाला गया ।। 

दुःशासनश्व निहतः पाण्डवेन यशस्विना । 

पीतं च रुधिरं कोपाद्‌ भीमसेनेन संयुगे ।। १६ ।। 

'साथ ही यशस्वी पाण्डुपुत्र भीमसेनने रणभूमिमें दःशासनको मार दिया और 
क्रोधपूर्वक उसका खून भी पी लिया” || १६ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि धृतराष्ट्रशोको नाम चतुर्थोडध्याय: ।॥। ४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें धृतराष्रका शोक नामक चौथा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ४ ॥। 


अपन क्ात बछ। जि 


पञठ्चमो<ध्याय: 


संजयका धृतराष्ट्रको कौरवपक्षके मारे गये प्रमुख वीरोंका 
परिचय देना 


वैशम्पायन उवाच 

इति श्रुत्वा महाराज धृतराष्ट्रो<म्बिकासुत: । 

अब्रवीत्‌ संजयं सूतं शोकसंविग्नमानस: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! उपर्युक्त समाचार सुनकर अम्बिकानन्दन 
धृतराष्ट्रका हृदय शोकसे व्याकुल हो गया। वे अपने सारथि संजयसे इस प्रकार बोले 
-- || १ || 

दुष्प्रणीतेन मे तात पुत्रस्यादीर्घजीविन: । 

हतं वैकर्तनं श्रुव्वा शोको मर्माणि कृन्तति ।। २ ।। 

“तात अपने अल्पायु पुत्रके अन्यायसे वैकर्तन कर्णके मारे जानेका समाचार सुनकर जो 
शोक उमड़ आया है, वह मेरे मर्मस्थानोंको छेदे डालता है ।। २ ।। 

तस्य मे संशयं छिन्धि दुःखपारं तितीर्षत: । 

कुरूणां सृज्जयानां च के च जीवन्ति के मृता: ।। ३ ।। 

“मैं इस अपार दुःखसे पार पाना चाहता हूँ। तुम मेरे इस संदेहका निवारण करो कि 
कौरवों तथा सूंजयोंमेंसे कौन-कौन जीवित हैं और कौन-कौन मर गये हैं?” ।। ३ ।। 

संजय उवाच 

हतः शान्तनवो राजन दुराधर्ष: प्रतापवान्‌ । 

हत्वा पाण्डवयोधानामर्बुदं दशभिर्दिनै: ।। ४ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! दुर्जय एवं प्रतापी वीर शान्तनुनन्दन भीष्म दस दिनोंमें 
पाण्डवदलके दस करोड़ योद्धाओंका संहार करके मारे गये हैं || ४ ।। 

तथा द्रोणो महेष्वास: पञ्चालानां रथव्रजान्‌ | 

निहत्य युधि दुर्धर्ष: पश्चाद्‌ रुक्मरथो हत: ।। ५ ।। 

इसी प्रकार सुवर्णमय रथवाले दुर्धर्ष वीर महाधनुर्धर द्रोणाचार्य भी पांचालरथियोंके 
समुदायोंका संहार करके मारे गये हैं ।। ५ ।। 

हतशेषस्य भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना । 

अर्ध निहत्य सैन्यस्य कर्णो वैकर्तनो हतः ।। ६ ।। 

भीष्म और महात्मा द्रोणके मारनेसे जो पाण्डव-सेना बच गयी थी, उसके आधे 
भागका विनाश करके वैकर्तन कर्ण मारा गया है ।। ६ ।। 


विविंशतिर्महाराज राजपुत्रो महाबल: । 

आनर्तयोधान्‌ शतशो निहत्य निहतो रणे ।। ७ ।। 

महाराज! महाबली राजकुमार विविंशति रणभूमिमें सैकड़ों आनर्तदेशीय योद्धाओंको 
मारकर मरा है || ७ ।। 

तथा पुत्रो विकर्णस्ते क्षत्रव्रतमनुस्मरन्‌ । 

क्षीणवाहायुध: शूर: स्थितो5भिमुखत: परान्‌ ।। ८ ।। 

घोररूपान्‌ परिक्लेशान्‌ दुर्योधनकृतान्‌ बहून्‌ । 

प्रतिज्ञां स्मरता चैव भीमसेनेन पातित: ।। ९ ।। 

इसी प्रकार आपका शूरवीर पुत्र विकर्ण क्षत्रियोचित व्रतका स्मरण करके वाहनों और 
आयुधोंके नष्ट हो जानेपर भी शत्रुओंके सामने डटा हुआ था, परंतु दुर्योधनके दिये हुए 
बहुत-से भयंकर क्लेशों और अपनी प्रतिज्ञाको याद करके भीमसेनने उसे मार 
गिराया ।। ८-९ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ राजपुत्रौ महारथौ । 

कृत्वा त्वसुकरं कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम्‌ ।। १० ।। 

अवन्तीदेशके महारथी राजकुमार विन्द और अनुविन्द भी दुष्कर कर्म करके 
यमलोकको चले गये ।। १० ।। 

सिंधुराष्ट्रमुखानीह दश राष्ट्राणि यानि ह । 

वशे तिष्ठन्ति वीरस्य य: स्थितस्तव शासने ।। ११ ।। 

अक्षौहिणीर्दशैकां च विनिर्जित्य शितै: शरै: । 

अर्जुनेन हतो राजन्‌ महावीर्यों जयद्रथ: ।। १२ ।। 

राजन! जिस वीरके शासनमें सिन्धु, सौबीर आदि दस राष्ट्र थे जो सदा आपकी 
आज्ञाके अधीन रहा करता था, उस महापराक्रमी जयद्रथको अर्जुनने आपकी ग्यारह 
अक्षौहिणी सेनाओंको हराकर तीखे बाणोंसे मार डाला || ११-१२ ।। 

तथा दुर्योधनसुतस्तरस्वी युद्धदुर्मदः । 

वर्तमान: पितु: शास्त्रे सौभद्रेण निपातित: ।। १३ ।। 

दुर्योधनके रणदुर्मद वेगशाली पुत्र लक्ष्मणको, जो सदा पिताकी आज्ञाके अधीन रहता 
था, सुभद्राकुमारने मार गिराया ।। १३ ।। 

तथा दौ:शासनि: शूरो बाहुशाली रणोत्कट: । 

द्रौपदेयेन सड़म्य गमितो यमसादनम्‌ ।। १४ ।। 

अपने बाहुबलसे सुशोभित होनेवाला रणोन्मत्त शूर दुःशासनकुमार द्रौपदीके पुत्रसे 
टक्कर लेकर यमलोकमें जा पहुँचा || १४ ।। 

किरातानामधिपति: सागरानूपवासिनाम्‌ | 

देवराजस्य धर्मात्मा प्रियो बहुमत: सखा ।। १५ ।। 


भगदत्तो महीपाल: क्षत्रधर्मरत: सदा | 

धनंजयेन विक्रम्प गमितो यमसादनम्‌ ।। १६ ।। 

जो सागर-तटवर्ती किरातोंके स्वामी तथा देवराज इन्द्रके अत्यन्त आदरणीय प्रिय सखा 
थे, सदा क्षत्रिय-धर्ममें तत्पर रहनेवाले वे धर्मात्मा राजा भगदत्त भी अर्जुनके साथ पराक्रम 
दिखाकर यमराजके लोकमें चले गये ।। 

तथा कौरवदायादो न्यस्तशस्त्रो महायशा: । 

हतो भूरिश्रवा राजन्‌ शूर: सात्यकिना युधि ।। १७ ।। 

राजन्‌! कौरववंशी महायशस्वी शूरवीर भूरिश्रवा, जो अपने अस्त्र-शस्त्रोंका परित्याग 
कर चुके थे, युद्धस्थलमें सात्यकिके हाथसे मारे गये ।। १७ ।। 

श्रुतायुरपि चाम्बष्ठ: क्षत्रियाणां धुरंधर: । 

चरन्नभीतवत्‌ संख्ये निहत: सव्यसाचिना ।। १८ ।। 

अम्बष्ठदेशके राजा क्षत्रिय-धुरंधर श्रुतायु भी, जो समरांगणमें निर्भय-से विचरते थे, 
सव्यसाची अर्जुनके हाथसे मारे गये ।। १८ ।। 

तव पुत्र: सदामर्षी कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः । 

दुःशासनो महाराज भीमसेनेन पातितः ।। १९ ।। 

महाराज! जो अस्त्र-विद्याका विद्वान्‌ तथा युद्धमें उन्‍्मत्त होकर लड़नेवाला था, सदा 
अमर्षमें भरे रहनेवाले आपके उस पुत्र दुःशासनको भीमसेनने मार गिराया ।। १९ |। 


यस्य राजन्‌ गजानीकं ६2024: 28 है| 
सुदक्षिण: स संग्रामे निहतः सव्य जाया || २० |।। 


राजन्‌! जिसके अधिकारमें कई हजार हाथियोंकी अद्भुत सेना थी, वह सुदक्षिण भी 
संग्राममें सव्यसाची अर्जुनके बाणोंका निशाना बन गया ।। २० ।। 

कोसलानामधिपतिर्धहत्वा बहुमतान्‌ परान्‌ । 

सौभद्रेण हि विक्रम्य गमितो यमसादनम्‌ ।। २१ ।। 

कोशलनरेश शत्रुपक्षके अत्यन्त सम्मानित वीरोंका वध करके सुभद्राकुमार अभिमन्युके 
साथ पराक्रम दिखाते हुए यमलोकके पथिक बन गये ।। २१ ।। 

बहुशो योधयित्वा तु भीमसेनं महारथम्‌ । 

मद्रराजात्मज: शूर: परेषां भयवर्धन: । 

असिचर्मधर: श्रीमान्‌ सौभद्रेण निपातित: ।। २२ ।। 

जो महारथी भीमसेनके साथ भी कई बार युद्ध कर चुका था, ढाल और तलवार लेकर 
शत्रुओंका भय बढ़ानेवाला वह मद्रराजका शूरवीर तेजस्वी पुत्र सुभद्राकुमार अभिमन्युके 
द्वारा मार डाला गया || २२ ।। 

सम: कर्णस्य समरे य: स कर्णस्य पश्यत: । 

वृषसेनो महातेजा: शीघ्रास्त्रो दृढविक्रम: ।। २३ ।। 


अभिमन्योर्व॑ं श्रुत्वा प्रतिज्ञामपि चात्मन: । 

धनंजयेन विक्रम्प गमितो यमसादनम्‌ ।। २४ ।। 

जो समरभूमिमें कर्णके समान ही पराक्रमी था, शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाला, सुदृढ़ 
बल-विक्रमसे सम्पन्न और महान्‌ तेजस्वी था, वह कर्णपुत्र वृषसेन अभिमन्युका वध सुनकर 
की हुई अपनी प्रतिज्ञाको याद रखनेवाले अर्जुनके साथ भिड़कर कर्णके देखते-देखते उनके 
द्वारा यमलोक पहुँचा दिया गया || २३-२४ ।। 

नित्यं प्रसक्तवैरो यः पाण्डवै: पृथिवीपति: । 

विश्राव्य वैरं पार्थेन श्रुतायु: स निपातित: ॥। २५ ।। 

जो पाण्डवोंके साथ सदा वैर बाँधे रखता था, उस राजा श्रुतायुको कुन्तीकुमार अर्जुनने 
उसकी शत्रुताका स्मरण कराकर मार डाला || २५ || 

शल्यपुत्रस्तु विक्रान्त: सहदेवेन मारिष । 

हतो रुक्मरथो राजन्‌ भ्राता मातुलजो युधि ।। २६ ।। 

माननीय नरेश! शल्यका पराक्रमी पुत्र रुक्मरथ, जो सहदेवका ममेरा भाई था, युद्धमें 
सहदेवके ही हाथसे मारा गया ।। २६ ।। 

राजा भगीर थो वृद्धो बृहत्क्षत्रश्न केकय: । 

पराक्रमन्तौ विक्रान्ती निहतौ वीर्यवत्तरो || २७ ।। 

बूढ़े राजा भगीरथ और केकयनरेश बृहत्क्षत्र--ये दोनों अत्यन्त बलवान्‌ और पराक्रमी 
वीर थे, जो युद्धमें पराक्रम दिखाते हुए मारे गये || २७ ।। 

भगदत्तसुतो राजन्‌ कृतप्रज्ञो महाबल: । 

श्येनवच्चरता संख्ये नकुलेन निपातित: ।। २८ ।। 

राजन्‌! भगदत्तके विद्वान्‌ और महाबली पुत्रको युद्धमें बाजकी तरह झपटनेवाले 
नकुलने मार गिराया ।। 

पितामहस्तव तथा बाह्लीक: सह बाह्लिकै:ः । 

निहतो भीमसेनेन महाबलपराक्रम: ।। २९ |। 

आपके पितामह बाह्नलीक भी महान्‌ बल-पराक्रमसे सम्पन्न थे। वे भीमसेनके हाथसे 
बाह्लीक योद्धाओंसहित मारे गये ।। २९ ।। 

जयत्सेनस्तथा राजज्जारासंधिमहाबल: । 

मागधो निहत: संख्ये सौभद्रेण महात्मना ।। ३० ।। 

राजन्‌! जरासंधके महाबलवान्‌ पुत्र मगधवासी जयत्सेनको महामना सुभद्राकुमारने 
युद्धमें मार डाला ।। 

पुत्रस्ते दुर्मुखो राजन दुःसहश्न महारथ: । 

गदया भीमसेनेन निहतौ शूरमानिनौ ।। ३१ ।। 


नरेश्वर! आपके पुत्र दुर्मुख और महारथी दुः:सह--ये दोनों अपनेको शूरवीर माननेवाले 
योद्धा थे, जो भीमसेनकी गदासे मारे गये || ३१ ।। 

दुर्मर्षणो दुर्विषहो दुर्जयश्व महारथ: । 

कृत्वा त्वसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ३२ ।। 

इसी प्रकार दुर्मर्षण, दुर्विषह और महारथी दुर्जय दुष्कर कर्म करके यमराजके लोकमें 
जा पहुँचे हैं || ३२ ।। 

उभौ कलिड्गवृषकौ भ्रातरौ युद्धदुर्मदौ । 

कृत्वा चासुकरं कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ३३ ।। 

युद्धदुर्मद कलिंग और वृषक ये दोनों भाई भी दुष्कर पराक्रम प्रकट करके यमलोकके 
अतिथि हो चुके हैं ।। 

सचिवो वृषवर्मा ते शूर: परमवीर्यवान्‌ | 

भीमसेनेन विक्रम्प गमितो यमसादनम्‌ ।। ३४ ।। 

आपके मन्त्री परम पराक्रमी शूरवीर वृषवर्मा भीमसेनके द्वारा बलपूर्वक यमलोक 
पहुँचा दिये गये ।। ३४ ।। 

तथैव पौरवो राजा नागायुतबलो महान्‌ । 

समरे पाण्डुपुत्रेण निहत: सव्यसाचिना ।। ३५ ।। 

इसी प्रकार दस हजार हाथियोंके समान बलशाली महान्‌ राजा पौरवको समरांगणमें 
पाण्डुकुमार सव्यसाची अर्जुनने मार डाला || ३५ |। 

वसातयो महाराज द्विसाहस्रा: प्रहारिण: । 

शूरसेनाश्न विक्रान्ता: सर्वे युधि निपातिता: ॥। ३६ ।। 

महाराज! प्रहारकुशल दो हजार वसातिलोग और पराक्रमी शूरसेन--ये सब-के-सब 
युद्धमें मार डाले गये हैं ।। 

अभीषाहा: कवचिन: प्रहरन्तो रणोत्कटा: । 

शिबयश्न रथोदारा: कालिड्रसहिता हता: ।। ३७ ।। 

रणमें उन्मत्त होकर प्रहार करनेवाले कवचधारी अभीषाह और उदार रथी शिबि--ये 
सब कलिंगराजसहित मारे गये हैं || ३७ ।। 

गोकुले नित्यसंवृद्धा युद्धे परमकोपना: । 

तेअपावृत्तकवीराश्व निहता: सव्यसाचिना ।। ३८ ।। 

जो सदा गोकुलमें पले हैं, युद्धमें अत्यन्त कुपित होकर लड़ते हैं और जिन्होंने कभी 
युद्धमें पीठ दिखाना नहीं सीखा है, वे गोपाल भी अर्जुनके हाथसे मारे जा चुके हैं || ३८ ।। 

श्रेणयो बहुसाहस्रा: संशप्तकगणाश्च ये । 

ते सर्वे पार्थमासाद्य गता वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ३९ ।। 


संशप्तकगणोंकी कई हजार श्रेणियाँ थीं। वे सभी अर्जुनका सामना करके यमराजके 
लोकमें चले गये ।। ३९ ।। 

स्थालौ तव महाराज राजानौ वृषकाचलौ । 

त्वदर्थमतिविक्रान्ती निहतौ सव्यसाचिना ।। ४० ।। 

महाराज! आपके दोनों साले राजा वृषक और अचल, जो आपके लिये अत्यन्त 
पराक्रम प्रकट करते थे, अर्जुनके द्वारा मार डाले गये || ४० ।। 

उग्रकर्मा महेष्वासो नामत: कर्मतस्तथा । 

शाल्वराजो महाबाहुर्भीमसेनेन पातित: ।। ४१ ।। 

जो महान्‌ धनुर्धर तथा नाम और कर्मसे भी उग्रकर्मा थे, उन महाबाहु शाल्वराजको 
भीमसेनने मार गिराया || ४१ ।। 

ओघवांश्व महाराज बृहन्त: सहितौ रणे । 

पराक्रमन्तौ मित्रार्थे गतौ वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ४२ ।। 

महाराज! मित्रके लिये रणभूमिमें पराक्रम प्रकट करनेवाले ओघवान्‌ और बृहन्त--ये 
दोनों एक साथ यमलोकको प्रस्थान कर चुके हैं || ४२ ।। 

तथैव रथिनां श्रेष्ठ: क्षेमधूर्तिविशाम्पते । 

निहतो गदया राजन्‌ भीमसेनेन संयुगे ।। ४३ ।। 

प्रजानाथ! नरेश्वर! इसी प्रकार रथियोंमें श्रेष्ठ क्षेमधूर्तिको भी युद्धस्थलमें भीमसेनने 
अपनी गदासे मार डाला || ४३ || 

तथा राजन्‌ महेष्वासो जलसंधो महाबल: । 

सुमहत्‌ कदनं कृत्वा हतः: सात्यकिना रणे ।। ४४ ।। 

राजन! महाधनुर्धर महाबली जलसंध रणभूमिमें शत्रु-सेनाका महान्‌ संहार करके 
अन्तमें सात्यकिके हाथसे मारे गये ।। ४४ ।। 

अलनम्बुषो राक्षसेन्द्र: खरबन्धुरयानवान्‌ | 

घटोत्कचेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्‌ ।। ४५ ।। 

घटोत्कचने पराक्रम करके गर्दभयुक्त सुन्दर रथवाले राक्षसराज अलम्बुषको यमलोक 
पहुँचा दिया है || ४५ ।। 

राधेय: सूतपुत्रश्न भ्रातरश्न महारथा: । 

केकया: सर्वशश्चापि निहता: सव्यसाचिना ।। ४६ ।। 

सूतपुत्र राधानन्दन कर्ण, उसके महारथी भाई तथा समस्त केकय भी सव्यसाची 
अर्जुनके हाथसे मारे गये ।। ४६ ।। 

मालवा मद्रकाश्नैव द्राविडाश्नोग्रकर्मिण: । 

यौधेयाश्व ललित्थाशक्ष क्षुद्रका श्चाप्पुशीनरा: ।। ४७ ।। 

मावेल्लकास्तुण्डिकेरा: सावित्रीपुत्रकाश्च ये । 


प्राच्योदीच्या: प्रतीच्याश्न दाक्षिणात्याश्ष मारिष ।। ४८ ।। 

पत्तीनां निहता: संघा हयानां प्रयुतानि च । 

रथव्रजाश्न निहता हताश्न वरवारणा: ।। ४९ ।। 

मालव, मद्रक, भयंकर कर्म करनेवाले द्राविड, यौधेय, ललित्थ, क्षुद्रक, उशीनर, 
मावेल्लक, तुण्डिकेर, सावित्रीपुत्र, प्राच्य, उदीच्य, प्रतीच्य और दाक्षिणात्य, पैदलसमूह, दस 
लाख घोड़े, रथोंके समूह और बड़े-बड़े गजराज अर्जुनके हाथसे मारे गये हैं || ४७--४५९ ।। 

सध्वजा: सायुधा: शूरा: सवर्माम्बरभूषणा: । 

कालेन महता यत्ता: कुशलैयें च वर्धिता: ।। ५० ।। 

ते हता: समरे राजन्‌ पार्थनाक्लिष्टकर्मणा । 

राजन! पालननिपुण पुरुषोंने जिनका दीर्घकालसे पालन-पोषण किया था, जो युद्धमें 
सदा सावधान रहनेवाले शूरवीर थे, वे सभी अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले अर्जुनके 
हाथसे ध्वज, आयुध, कवच, वस्त्र और आभूषणोंसहित समरांगणमें मारे गये || ५० ई ।। 

अन्ये तथामितबला: परस्परवधैषिण: ।। ५१ ।। 

एते चान्ये च बहवो राजान: सगणा रणे । 

हता: सहस्रशो राजन्‌ यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। ५२ ।। 

महाराज! एक-दूसरेके वधकी इच्छा रखनेवाले असीम बलशाली अन्यान्य योद्धा भी 
मौतके घाट उतर चुके हैं। राजन! ये तथा और भी बहुत-से नरेश रणभूमिमें अपने दलबलके 
साथ सहस्रोंकी संख्यामें मारे गये हैं। आप मुझसे जो कुछ पूछ रहे थे, वह सब मैंने बता 
दिया || ५१-५२ || 

एवमेष क्षयो वृत्त: कर्णार्जुनसमागमे । 

महेन्द्रेण यथा वृत्रो यथा रामेण रावण: ।। ५३ ।। 

यथा कृष्णेन नरको मुरुश्न नरकारिणा । 

कार्तवीर्यश्ष॒ रामेण भार्गवेण यथा हत: ।। ५४ ।। 

सज्ञातिबान्धव: शूर: समरे युद्धदुर्मदः । 

रणे कृत्वा महद्‌ युद्ध घोरं त्रिलोक्यमोहनम्‌ ।। ५५ ।। 

यथा स्कन्देन महिषो यथा रुद्रेण चान्धक: । 

तथार्जुनेन स हतो द्वैरथे युद्धदुर्मद: ।। ५६ ।। 

सामात्यबान्धवो राजन्‌ कर्ण: प्रहरतां वर: । 


राजन! इस प्रकार कर्ण और अर्जुनके संग्राममें यह भारी संहार हुआ है। जैसे देवराज 
इन्द्रने वृत्रासुरको, श्रीरामचन्द्रजीने रावणको, नरकशत्रु श्रीकृष्णने नरक और मुरुको तथा 
भृगुवंशी परशुरामने तीनों लोकोंको मोहित करनेवाला अत्यन्त घोर युद्ध करके समरांगणमें 
रणदुर्मद शूरवीर कृतवीर्यकुमार अर्जुनको उसके भाई-बन्धुओंसहित मार डाला था, जैसे 
स्कन्दने महिषासुरका और रुद्रने अन्धकासुरका संहार किया था, उसी प्रकार अर्जुनने 
योद्धाओंमें श्रेष्ठ युद्धदुर्मद कर्णको द्वैरथयुद्धमें उसके मन्त्री और बन्धुओंसहित मार 
डाला || ५३--५६३ || 

जयाशा धार्तराष्ट्राणां वैरस्य च मुखं यत: ।। ५७ ।। 

तीर्णस्तत्‌ पाण्डवो राजन्‌ यत्‌ पुरा नावबुध्यसे । 

उच्यमानो महाराज बन्धुभिह्िितकाडुक्षिभि: | ५८ ।। 

तदिदं समनुप्राप्तं व्यसनं सुमहात्ययम्‌ । 

जिससे आपके पुत्रोंने विजयकी आशा लगा रखी थी, जो वैरका मुख बना हुआ था, 
उससे पाण्डुपुत्र अर्जुन पार हो गये। महाराज! पहले आपने हितैषी बन्धुओंके कहनेपर भी 
जिसकी ओर ध्यान नहीं दिया, वही यह महान्‌ विनाशकारी संकट प्राप्त हुआ है ।। ५७-५८ 
ई | 

पुत्राणां राज्यकामानां त्वया राजन्‌ हितैषिणा ।। ५९ ।। 

अहितान्येव चीर्णानि तेषां तत्‌ फलमागतम्‌ ।। ६० ।। 

राजन्‌! आपने राज्यकी कामना रखनेवाले अपने पुत्रोंक हितकी इच्छा रखते हुए सदा 
उन पाण्डवोंके अहित ही किये हैं; आपके उन्हीं कर्मोका यह फल प्राप्त हुआ 
है ।। ५९-६० ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संजयवाक्ये पठचमो<ध्याय: ।। ५ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संजय-वाक्यविषयक पाँचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५ ॥। 


जज | पी ॥ #* 


षष्ठो 5 ध्याय: 


कौरवोंद्वारा मारे गये प्रधान-प्रधान पाण्डव-पक्षके वीरोंका 
परिचय 


धृतराष्ट्र रवाच 

आख्याता मामकास्तात निहता युधि पाण्डवै: । 

हतांश्व पाण्डवेयानां मामकैरब्रहि संजय ।॥। १ ।॥। 

धृतराष्ट्रने कहा--तात संजय! तुमने युद्धमें पाण्डवोंद्वारा मारे गये मेरे पक्षके वीरोंके 
नाम बताये हैं। अब मेरे योद्धाओंद्वारा मारे गये पाण्डव-योद्धाओंका परिचय दो ।। १ ।। 

संजय उवाच 

कुन्तयो युधि विक्रान्ता महासत्त्वा महाबला: । 

सानुबन्धा: सहामात्या गाज़ेयेन निपातिता: ।। २ ।॥। 

संजयने कहा--राजन्‌! अत्यन्त धीर, महान्‌ बलवान्‌ और पराक्रमी जो 
कुन्तिभोजदेशके योद्धा थे, उन्हें गंगानन्दन भीष्मने मन्त्रियों तथा सगे-सम्बन्धियोंसहित मार 
गिराया ।। २ || 

नारायणा बलभद्रा: शूराश्ष शतशो<5परे । 

अनुरक्ताश्न वीरेण भीष्मेण युधि पातिता: ।। ३ ।। 

पाण्डवोंमें अनुराग रखनेवाले जो नारायण और बलभद्र नामवाले सैकड़ों शूरवीर थे, 
उन्हें भी वीरवर भीष्मने युद्धमें धराशायी कर दिया ।। ३ ।। 

सम: किरीटिना संख्ये वीर्येण च बलेन च । 

सत्यजित्‌ सत्यसंधेन द्रोणेन निहतो युधि ।। ४ ।। 

सत्यजित्‌ संग्राममें किरीटधारी अर्जुनके समान बल और पराक्रमसे सम्पन्न था, जिसे 
युद्धस्थलमें सत्यप्रतिज्ञ द्रोणाचार्यने मार डाला ।। ४ ।। 

पज्चालानां महेष्वासा: सर्वे युद्धविशारदा: । 

द्रोणेन सह संगम्य गता वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ५ ।। 

युद्धकी कलामें कुशल सम्पूर्ण पांचाल महाधनुर्धर द्रोणाचार्यसे टक्कर लेकर यमलोकमें 
जा पहुँचे हैं ।। ५ ।। 

तथा विराटट्रुपदौ वृद्धौी सहसुतौ नृपौ । 

पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन निहतौ रणे ।। ६ ।। 

मित्रके लिये पराक्रम करनेवाले बूढ़े राजा विराट और ट्रुपद अपने पुत्रोंसहित 
द्रोणाचार्यके द्वारा रणभूमिमें मारे गये हैं |। ६ ।। 


यो बाल एव समरे सम्मित: सव्यसाचिना । 

केशवेन च दुर्धर्षो बलदेवेन वा विभो ।। ७ ।। 

परेषां कदनं कृत्वा महारथविशारद: । 

परिवार्य महामात्रै: षड़भि: परमकै रथै: ।॥। ८ ।। 

अशवनुवद्धिर्बीभत्सुमभिमन्युर्निपातित: । 

जो बाल्यावस्थामें ही दुर्धर्ष वीर था और सव्यसाची अर्जुन, भगवान्‌ श्रीकृष्ण अथवा 
बलदेवजीके समान समझा जाता था तथा जो महान्‌ रथयुद्धमें विशेष कुशल था, वह 
अभिमन्यु शत्रुओंका संहार करके छः: बड़े-बड़े महारथियोंद्वारा, जिनका अर्जुनपर वश नहीं 
चलता था, चारों ओरसे घेरकर मार डाला गया ।। ७-८ $ ।। 

कृतं त॑ विरथं वीरें क्षत्रधर्मे व्यवस्थितम्‌ ।। ९ ।। 

दौ:शासनिर्महाराज सौभद्रं हतवान्‌ रणे । 

महाराज! क्षत्रिय-धर्ममें तत्पर रहनेवाला वीर सुभद्राकुमार अभिमन्यु रथहीन कर दिया 
गया था, उस अवस्थामें दुःशासनके पुत्रने उसे रणभूमिमें मारा था || ९६ ।। 

सपत्नानां निहन्ता च महत्या सेनया वृतः ।। १० ।। 

अम्बष्ठस्य सुतः श्रीमान्‌ मित्रहेतो: पराक्रमन्‌ । 

आसाद्य लक्ष्मणं वीरं दुर्योधनसुतं रणे ।। ११ ।। 

सुमहत्‌ कदनं कृत्वा गतो वैवस्वतक्षयम्‌ । 

शत्रुहन्ता श्रीमान्‌ अम्बष्ठपुत्र अपनी विशाल सेनासे घिरकर मित्रोंके लिये पराक्रम दिखा 
रहा था। वह शत्रु-सेनाका महान्‌ संहार करके रणभूमिमें दुर्योधनके वीर पुत्र लक्ष्मणसे 
टक्कर ले यमलोकमें जा पहुँचा ।। 

बृहन्तः सुमहेष्वास: कृतास्त्रो युद्धदुर्मद: ।। १२ ।। 

दुःशासनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्‌ | 

अस्त्र-विद्याके विशेषज्ञ रणदुर्मद महाथनुर्धर बृहन्तको दुःशासनने बलपूर्वक यमलोक 
पहुँचाया था || १२६ || 

मणिमान्‌ दण्डधारश्न राजानौ युद्धदुर्मदौ ।। १३ ।। 

पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन युधि पातितौ । 

युद्धमें उनन्‍्मत्त होकर जूझनेवाले राजा मणिमान्‌ और दण्डधार मित्रोंके लिये पराक्रम 
दिखाते थे। उन दोनोंको द्रोणाचार्यने युद्धमें मार गिराया है ।। १३ ६ ।। 

अंशुमान्‌ भोजराजस्तु सहसैन्यो महारथ: ।। १४ ।। 

भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्‌ । 

सेनासहित भोजराज महारथी अंशुमानको भरद्वाजनन्दन द्रोणने पराक्रम करके 
यमलोक पहुँचाया है ।। १४३ ।। 


सामुद्रश्चित्रसेनश्व॒ सह पुत्रेण भारत ।। १५ ।। 

समुद्रसेनेन बलाद्‌ गमितो यमसादनम्‌ | 

भारत! समुद्रतटवर्ती राज्यके अधिपति चित्रसेन अपने पुत्रके साथ युद्धमें आकर 
समुद्रसेनके द्वारा बलपूर्वक यमलोक भेज दिया गया ।। १५३ || 

अनूपवासी नीलकश्न व्याप्रदत्तश्न॒ वीर्यवान्‌ ।। १६ ।। 

अश्वत्थाम्ना विकर्णेन गमितो यमसादनम्‌ | 

समुद्रतटटवासी नील और पराक्रमी व्याप्रदत्त--इन दोनोंको क्रमश: अश्वत्थामा और 
विकर्णने यमलोक पहुँचा दिया || १६३ ।। 

चित्रायुथश्चित्रयोधी कृत्वा च कदनं महत्‌ ।। १७ ।। 

चित्रमार्गेण विक्रम्य विकर्णेन हतो मृथे । 

विचित्र युद्ध करनेवाले चित्रायुध समरमें विचित्र रीतिसे पराक्रम करते हुए कौरव- 
सेनाका महान्‌ संहार करके अन्तमें विकर्णके हाथसे मारे गये || १७३ ।। 

वृकोदरसमो युद्धे वृतः कैकेययोधिभि: ।। १८ ।। 

कैकेयेन च विक्रम्य भ्रात्रा भ्राता निपातित: । 

केकयदेशीय योद्धाओंसे घिरे हुए भीमके समान पराक्रमी केकयराजकुमारको उन्हींके 
भाई दूसरे केकयराजकुमारने बलपूर्वक मार गिराया || १८३ ।। 

जनमेजयो गदायोधी पर्वतीय: प्रतापवान्‌ ॥। १९ ।। 

दुर्मुखेन महाराज तव पुत्रेण पातित: । 

महाराज! प्रतापी पर्वतीय राजा जनमेजय गदायुद्धमें कुशल थे। उन्हें आपके पुत्र 
दुर्मुखने धराशायी कर दिया ।। 

रोचमानौ नरव्याप्रौ रोचमानौ ग्रहाविव ।। २० ।। 

द्रोणेन युगपद्‌ राजन्‌ दिवं सम्प्रापितौ शरै: । 

राजन! दो चमकते हुए ग्रहोंके समान नरश्रेष्ठ रोचमान, जो एक ही नामके दो भाई थे, 
द्रोणाचार्यके द्वारा बाणोंसे एक साथ ही स्वर्गलोक पहुँचा दिये गये ।। 

नृपाश्च प्रतियुध्यन्त: पराक्रान्ता विशाम्पते ।। २१ ।। 

कृत्वा नसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम्‌ । 

प्रजानाथ! और भी बहुत-से पराक्रमी नरेश आपकी सेनाका सामना करते हुए दुष्कर 
पराक्रम करके यमलोकमें जा पहुँचे हैं || २१६ ।। 

पुरुजित्‌ कुन्तिभोजश्न मातुलौ सव्यसाचिन: || २२ ।। 

संग्रामनिर्जिताँललोकान्‌ गमितौ द्रोणसायकै: । 


पुरुजित्‌ और कुन्तिभोज दोनों सव्यसाची अर्जुनके मामा थे। द्रोणाचार्यके सायकोंने 

उन्हें भी उन लोकोंमें पहुँचा दिया, जो संग्राममें मारे जानेवाले वीरोंको प्राप्त होते हैं || २२ ई 
|| 

अभिभू: काशिराजश्च काशिकैर्बहुभिवृत: ।। २३ ।। 

वसुदानस्य पुत्रेण न्यासितो देहमाहवे । 

काशिराज अभिभू बहुतेरे काशीनिवासी योद्धाओंसे घिरे हुए थे। वसुदानके पुत्रने 
युद्धस्थलमें उनसे उनके शरीरका परित्याग करवा दिया ।। २३ ६ ।। 

अमितौजा युधामन्युरुत्तमौजाश्न वीर्यवान्‌ ।। २४ ।। 

निहत्य शतश: शूरानस्मदीयैर्निपातिता: । 

अमितौजा, युधामन्यु तथा पराक्रमी उत्तमौजा ये सैकड़ों शूरवीरोंका संहार करके हमारे 
सैनिकोंद्वारा मारे गये || २४ ६ ।। 

मित्रवर्मा च पाउचाल्य: क्षत्रधर्मा च भारत ।। २५ ।। 

द्रोणेन परमेष्वासौ गमितौ यमसादनम्‌ । 

भारत! पांचालयोद्धा मित्रवर्मा और क्षत्रधर्मा महाधनुर्धर थे। उन्हें भी द्रोणाचार्यने 
यमलोक पहुँचा दिया || २५३६ || 

शिखण्डितनयो युद्धे क्षत्रदेवो युधां पति: ।। २६ ।। 

लक्ष्मणेन हतो राजंस्तव पौत्रेण भारत । 

भरतवंशी नरेश! आपके पौजत्र लक्ष्मणने युद्धमें योद्धाओंके स्वामी क्षत्रदेवको, जो 
शिखण्डीका पुत्र था, मार डाला || २६३ ।। 

सुचित्रश्नित्रवर्मा च पितापुत्री महारथौ ।। २७ ।। 

प्रचरन्तौ महावीरौ द्रोणेन निहतौ रणे । 

सुचित्र और चित्रवर्मा ये दो महावीर महारथी परस्पर पिता-पुत्र थे। रणभूमिमें विचरते 
हुए इन दोनोंको द्रोणाचार्यने मार डाला || २७६ ।। 

वार्द्धक्षेमिर्महाराज समुद्र इव पर्वणि ।। २८ ।। 

आयुधक्षयमासाद्य प्रशान्तिं परमां गत: । 

महाराज! जैसे पूर्णिमाके दिन समुद्र उमड़ पड़ता है, उसी प्रकार वृद्धक्षेमका पुत्र भी 
युद्धमें उद्धत हो उठा था, परंतु उसके सारे अस्त्र-शस्त्र नष्ट हो गये थे, इसलिये वह प्राणशून्य 
हो सदाके लिये परम शान्त हो गया ।। २८६ ।। 

सेनाविन्दुसुतः श्रेष्ठ: शात्रवान्‌ प्रहरन्‌ युधि ।। २९ ।। 

बाह्विकेन महाराज कौरवेन्द्रेण पातित: । 

राजाधिराज! सेनाविन्‍्दुका श्रेष्ठ पुत्र रणभूमिमें शत्रुओंपर प्रहार कर रहा था। उस समय 
कौरवेन्द्र बाह्नीकने उसे मार गिराया || २९६ ।। 


धृष्टकेतुर्महाराज चेदीनां प्रवरो रथ: ।। ३० ।। 

कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम्‌ । 

महाराज! चेदिदेशका श्रेष्ठ रथी धृष्टकेतु भी युद्धमें दुष्कर कर्म करके यमलोकका 
पथिक हो गया ।। ३०६ ।। 

तथा सत्यधृतिर्वीर: कृत्वा कदनमाहवे ॥। ३१ ।। 

पाण्डवार्थे पराक्रान्तो गमितो यमसादनम्‌ । 

पाण्डवोंके लिये पराक्रम प्रकट करनेवाले वीर सत्यधृतिने भी रणभूमिमें शत्रुओंका 
संहार करके यमलोककी राह ली || ३१६ ।। 

सेनाबिन्दु: कुरुश्रेष्ठ कृत्वा कदनमाहवे ।। ३२ ।। 

पुत्रस्तु शिशुपालस्य सुकेतु: पृथिवीपति: । 

निहत्य शात्रवान्‌ संख्ये द्रोणेन निहतो युधि ।। ३३ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! सेनाविन्दु भी युद्धमें शत्रुओंका संहार करके कालके गालमें चला गया। 
शिशुपालका पुत्र राजा सुकेतु भी युद्धमें शत्रुसैनिकोंका वध करके स्वयं भी द्रोणाचार्यके 
हाथसे मारा गया ।। ३२-३३ ।। 

तथा सत्यधृतिर्वीरो मदिराश्चश्न वीर्यवान्‌ 

सूर्यदत्तश्न विक्रान्तो निहतो द्रोणसायकै: ।। ३४ ।। 

इसी प्रकार वीर सत्यधृति, पराक्रमी मदिराश्व और बल-विक्रमशाली सूर्यदत्त भी 
द्रोणाचार्यके बाणोंसे मारे गये हैं || ३४ ।। 

श्रेणिमांश्न महाराज युध्यमान: पराक्रमी | 

कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम्‌ ॥। ३५ ।। 

महाराज! पराक्रमपूर्वक युद्ध करनेवाले श्रेणिमानने युद्धमें दुष्कर कर्म करके 
यमलोकके मार्गका आश्रय लिया है | ३५ ।। 

तथैव युधि विक्रान्तो मागध: परमास्त्रवित्‌ । 

भीष्मेण निहतो राजज्शेतेड्द्य परवीरहा ।। ३६ ।। 

राजन! इसी प्रकार शत्रुवीरोंका संहार करनेवाला और उत्तम अस्त्रोंका ज्ञाता पराक्रमी 
मागध वीर भी भीष्मजीके हाथसे मारा जाकर आज रणभूमिमें सो रहा है ।। ३६ ।। 

विराटपुत्र: शड्खस्तु उत्तरश्न महारथ: । 

कुर्वन्ती सुमहत्‌ कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम्‌ ।। ३७ ।। 

राजा विराटके पुत्र शंख और महारथी उत्तर ये दोनों युद्धमें महान्‌ कर्म करके 
यमलोकमें जा पहुँचे हैं || ३७ ।। 

वसुदानश्च कदनं कुर्वाणो$तीव संयुगे | 

भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्‌ ।। ३८ ।। 


वसुदान भी युद्धस्थलमें बड़ा भारी संहार मचा रहा था। परंतु भरद्वाजनन्दन द्रोणने 
पराक्रम करके उसे यमलोक पहुँचा दिया || ३८ ।। 
(पाण्ड्यराजश्च विक्रान्तो बलवान्‌ बाहुशालिना । 
अश्वत्थाम्ना हतस्तत्र गमितो वै यमक्षयम्‌ ।।) 
अपने बाहुबलसे सुशोभित होनेवाले अश्वत्थामाने बलवान्‌ एवं पराक्रमी पाण्ड्यराजको 
मारकर यमलोक पहुँचा दिया । 
एते चान्ये च बहव: पाण्डवानां महारथा: । 
हता द्रोणेन विक्रम्य यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।। ३९ ।। 
ये तथा और भी बहुत-से पाण्डव महारथी, जिनके बारेमें आप मुझसे पूछ रहे थे, 
द्रोणाचार्यके द्वारा बलपूर्वक मार डाले गये ।। ३९ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संजयवाक्ये षष्ठोडध्याय: ।। ६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संजय-वाक्यविषयक छठा अध्याय पूरा हुआ ॥। ६ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ४० “लोक हैं।) 


सप्तमो<्ध्याय: 


कौरवपक्षके जीवित योद्धाओंका वर्णन और धृतराष्ट्रकी 
मूर्च्छा 
धृतराष्ट उवाच 

मामकस्यास्य सैन्यस्य हृतोत्सेकस्य संजय । 

अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! प्रधान पुरुष भीष्म, द्रोण और कर्ण आदिके मारे जानेसे मेरी 
सेनाका घमंड चूर-चूर हो गया है। मैं देखता हूँ, अब यह बच नहीं सकेगी ।। १ ।। 

तौ हि वीरौ महेष्वासौ मदर्थे कुरुसत्तमौ । 

भीष्मद्रोणौ हती श्रुत्वा नार्थो वै जीवितेड्सति ।। २ ।। 

वे दोनों कुरुश्रेष्ठ महाधनुर्धर वीर भीष्म और द्रोणाचार्य मेरे लिये मारे गये; यह सुन 
लेनेपर इस अधम जीवनको रखनेका अब कोई प्रयोजन नहीं है ।। २ ।। 

न च मृष्यामि राधेयं हतमाहवशोभनम्‌ । 

यस्य बाह्दोर्बलं तुल्यं कुज्जराणां शतं शतम्‌ ।। ३ ।। 

जिसकी दोनों भुजाओंमें समानरूपसे दस-दस हजार हाथियोंका बल था, युद्धमें शोभा 
पानेवाले उस राधापुत्र कर्णके मारे जानेका समाचार सुनकर मैं इस शोकको सहन नहीं कर 
पाता हूँ ।। ३ ।। 

हतप्रवरसैन्यं मे यथा शंससि संजय । 

अहतानपि मे शंस ये>5त्र जीवन्ति केचन ।। ४ ।। 

संजय! जैसा कि तुम कह रहे हो कि मेरी सेनाके प्रमुख वीर मारे जा चुके हैं, उसी 
प्रकार यह भी बताओ कि कौन-कौन वीर नहीं मारे गये हैं। इस सेनामें जो कोई भी श्रेष्ठ वीर 
जीवित हैं, उनका परिचय दो ।। ४ ।। 

एतेषु हि मृतेष्वद्य ये त्वया परिकीर्तिता: । 

ये5पि जीवन्ति ते सर्वे मृता इति मतिर्मम ।। ५ ।। 

आज तुमने जिन लोगोंके नाम लिये हैं, उनकी मृत्यु हो जानेपर तो जो भी अब जीवित 
हैं वे सभी मरे हुएके ही समान हैं, ऐसा मेरा विश्वास है || ५ ।। 

संजय उवाच 
यस्मिन्‌ महास्त्राणि समर्पितानि 
चित्राणि शुभ्राणि चतुर्विधानि । 
दिव्यानि राजन विहितानि चैव 


द्रोणेन वीरे द्विजसत्तमेन ।। ६ ।। 
महारथ: कृतिमान्‌ क्षिप्रहस्तो 
दृढायुधो दृढमुष्टि्दकेषु: । 
स वीर्यवान्‌ द्रोणपुत्रस्तरस्वी 
व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ।। ७ ।। 
संजय कहते हैं--राजन! द्विजश्रेष्ठ द्रोणाचार्यने जिस वीरको चित्र (अद्भुत), शुभ्र 
(प्रकाशमान), दिव्य तथा थरनुर्वेदोक्त चार प्रकारके महान्‌ अस्त्र समर्पित किये थे, जो सफल 
प्रयत्न करनेवाला महारथी वीर है, जिसके हाथ बड़ी शीघ्रतासे चलते हैं, जिसका धनुष, 
जिसकी मुदट्द्री और जिसके बाण सभी सुदृढ़ हैं, वह वेगशाली तथा पराक्रमी द्रोणपुत्र 
अश्वत्थामा आपके लिये युद्धकी इच्छा रखकर समरभूमिमें डटा हुआ है ।। 
आनर्तवासी हृदिकात्मजो5सौ 
महारथ: सात्वतानां वरिष्ठ: | 
स्वयं भोज: कृतवर्मा कृतास्त्रो 
व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थ ।। ८ ॥। 
सात्वतकुलका श्रेष्ठ महारथी, आनर्तनिवासी, भोजवंशी अस्त्रवेत्ता, हृदिकपुत्र कृतवर्मा 
भी आपके लिये युद्ध करनेको दृढ़ निश्चयके साथ डटा हुआ है ।। ८ ।। 
आरतायनि: समरे दुष्प्रकम्प्यः 
सेनाग्रणी: प्रथमस्तावकानाम्‌ | 
यः स्वस्त्रीयान्‌ पाण्डवेयान्‌ विसृज्य 
सत्यां वाचं स्वां चिकीर्षुस्तरस्वी ।। ९ ।। 
तेजोवधं सूतपुत्रस्य संख्ये 
प्रतिश्रुत्याजातशत्रो: पुरस्तात्‌ | 
दुराधर्ष: शक्रसमानवीर्य: 
शल्य: स्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थ ।। १० ।। 
जिन्हें युद्धमोें विचलित करना अत्यन्त कठिन है, जो आपके सैनिकोंके प्रथम सेनापति 
एवं वेगशाली वीर हैं, जो अपनी बात सच्ची कर दिखानेके लिये अपने सगे भानजे 
पाण्डवोंको छोड़कर तथा अजातशत्रु युधिष्ठिरके सामने युद्धस्थलमें सूतपुत्र कर्णके तेज 
और उत्साहको नष्ट करनेकी प्रतिज्ञा करके आपके पक्षमें चले आये थे, वे बलवान दुर्धर्ष 
तथा इन्द्रके समान पराक्रमी ऋतायनपुत्र शल्य आपके लिये युद्ध करनेको तैयार 
हैं ।। ९-१० ।। 
आजानेयै: सैन्धवै: पर्वतीयै- 
न॑दीजकाम्बोजवनायुजैश्न । 
गान्धारराज: स्वबलेन युक्तो 


व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थ ।। ११ ।। 
अच्छी नस्लके सिंधी, पहाड़ी, दरियाई, काबुली और वनायुदेशके बहुसंख्यक घोड़ों 
तथा अपनी सेनाके साथ गान्धारराज शकुनि आपके लिये युद्ध करनेको डटा हुआ 
है ।। ११ || 
शारद्वतो गौतमश्नापि राजन्‌ 
महाबाहुर्बहुचित्रास्त्रयोधी । 
धनुश्षित्रं सुमहद्‌ भारसाहं 
व्यवस्थितो योद्धुकाम: प्रगृह्म ।। १२ ।। 
राजन! अनेक प्रकारके विचित्र अस्त्रोंद्वारा युद्ध करनेवाले, गौतमवंशीय शरद्वानके पुत्र 
महाबाहु कृपाचार्य भी महान्‌ भार सहन करनेमें समर्थ विचित्र धनुष हाथमें लेकर आपके 
लिये युद्ध करनेको तैयार हैं || १२ ।। 
महारथ: केकयराजपुत्र: 
सदश्वयुक्तं च पताकिनं च । 
रथं समारुहाय कुरुप्रवीर 
व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थ ।। १३ ।। 
कुरुकुलके श्रेष्ठ वीर! महारथी केकयराजकुमार भी सुन्दर घोड़ोंसे जुते हुए, ध्वजा- 
पताकाओंसे सुशोभित रथपर आरूढ़ हो आपके लिये युद्ध करनेकी इच्छासे डटा हुआ 
है || १३ ।। 
तथा सुतस्ते ज्वलनार्कवर्ण 
रथं समास्थाय कुरुप्रवीर: । 
व्यवस्थित: पुरुमित्रो नरेन्द्र 
व्यश्रे सूर्यो भग्राजमानो यथा खे ।॥। १४ ।। 
नरेन्द्र! कुरुकुलका प्रमुख वीर आपका पुत्र पुरुमित्र अग्नि और सूर्यके समान 
कान्तिमान्‌ रथपर आरूढ़ हो बिना बादलोंके आकाशभमें सूर्यके समान प्रकाशित होता हुआ 
युद्धके लिये खड़ा है ।। १४ ।। 
दुर्योधनो नागकुलस्य मध्ये 
व्यवस्थित: सिंह इवाबभासे । 
रथेन जाम्बूनदभूषणेन 
व्यवस्थित: समरे योत्स्यमान: ।। १५ ।। 
हाथियोंकी सेनाके बीच जो अपने सुवर्णभूषित रथके द्वारा उपस्थित हो सिंहके समान 
सुशोभित होता है, वह राजा दुर्योधन भी समरांगणमें जूझनेके लिये खड़ा है ।। १५ ।। 
स राजमध्ये पुरुषप्रवीरो 
रराज जाम्बूनदचित्रवर्मा । 


पद्मप्रभो वह्विरिवाल्पधूमो 
मेघान्तरे सूर्य इव प्रकाश: ।। १६ ।। 
पुरुषोंमें प्रधान वीर और कमलके समान कान्तिमान्‌ दुर्योधन सोनेका बना हुआ विचित्र 
कवच धारण करके राजाओंके समुदायमें अल्प धूमवाली अग्नि एवं बादलोंके बीचमें सूर्यके 
समान प्रकाशित हो रहा है ।। १६ ।। 
तथा सुषेणो5प्यसिचर्मपाणि- 
स्तवात्मज: सत्यसेनश्न वीर: । 
व्यवस्थितौ चित्रसेनेन सार्ध 
हृष्टात्मानौ समरे योद्धुकामौ || १७ ।। 
हाथमें ढाल-तलवार लिये हुए आपके वीर पुत्र सुषेण और सत्यसेन मनमें हर्ष और 
उत्साह लिये समरमें जूझनेकी इच्छा रखकर चित्रसेनके साथ खड़े हैं ।। 
ह्लीनिषेवो भारत राजपुत्र 
उग्रायुध: क्षणभोजी सुदर्श: । 
जारासंधि: प्रथमश्नादृढश्न 
चित्रायुध: श्रुतवर्मा जयश्नल ।। १८ ।। 
शलश्व सत्यव्रतदुःशलौ च 
व्यवस्थिता: सहसैन्या नराग्रया: । 
भारत! लज्जाशील भयंकर आयुधोंवाला शीघ्रभोजी और देखनेमें सुन्दर जरासंधका 
प्रथम पुत्र राजकुमार अदृढ, चित्रायुध, श्रुतवर्मा, जय, शल, सत्यव्रत और दुःशल--ये सभी 
श्रेष्ठ पुरुष युद्धके लिये अपनी सेनाओंके साथ खड़े हैं || १८ ३ ।। 
कैतव्यानामधिप: शूरमानी 
रणे रणे शत्रुहा राजपुत्र: ।। १९ ।। 
रथी हयी नागपत्तिप्रयायी 
व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे । 
प्रत्येक युद्धमें शत्रुओंका संहार करनेवाला और अपनेको शूरवीर माननेवाला एक 
राजकुमार, जो जुआरियोंका सरदार है तथा रथ, घोड़े, हाथी और पैदलोंकी चतुरंगिणीसेना 
साथ लेकर चलता है, आपके लिये युद्ध करनेको तैयार खड़ा है ।। १९३ ।। 
वीर: श्रुतायुश्व धृतायुधश्न 
चित्राड्रदश्षित्रसेनक्ष॒ वीर: ।। २० ।॥। 
व्यवस्थिता योद्धुकामा नराग्रया: 
प्रहारिणो मानिन: सत्यसंधा: । 
वीर श्रुतायु, धृतायुध, चित्रांगद और वीर चित्रसेन--ये सभी प्रहारकुशल स्वाभिमानी 
और सत्यप्रतिज्ञ नरश्रेष्ठ आपके लिये युद्ध करनेको तैयार खड़े हैं || २०३ ।। 


कर्णात्मज: सत्यसंधो महात्मा 
व्यवस्थित: समरे योद्धुकाम: ।। २१ ।। 
अथापरोी कर्णसुतौ वरास्त्रौ 
व्यवस्थितौ लघुहस्तौ नरेन्द्र । 
बल॑ महद्‌ दुर्भिदमल्पधैर्य: 
समाश्रितौ योत्स्यमानौ त्वदर्थ ।। २२ ।। 
नरेन्द्र! कर्णका महामना एवं सत्यप्रतिज्ञ पुत्र समरांगणमें युद्धकी इच्छासे डटा हुआ है। 
इसके सिवा कर्णके दो पुत्र और हैं, जो उत्तम अस्त्रोंके ज्ञाता और शीघ्रतापूर्वक हाथ 
चलानेवाले हैं, वे भी आपकी ओरसे युद्धके लिये तैयार खड़े हैं। इन दोनोंने ऐसी विशाल 
सेनाको अपने साथ ले रखा है, जिसका अल्प धैर्यवाले वीरोंके लिये भेदन करना कठिन 
है ।। २१-२२ |। 
एतैश्न मुख्यैरपरैश्न॒ राजन्‌ 
योधप्रवीरैरमितप्रभावै: । 
व्यवस्थितो नागकुलस्य मध्ये 
यथा महेन्द्र: कुराराजो जयाय ॥। २३ ।। 
राजन्‌! इनसे तथा अन्य अनन्त प्रभावशाली श्रेष्ठ एवं प्रधान योद्धाओंसे घिरा हुआ 
कुरुराज दुर्योधन हाथियोंके समूहमें देवराज इन्द्रके समान विजयके लिये खड़ा है ।। २३ ।। 
धृतराष्ट उवाच 
आख्ेयाता जीवमाना ये5परे सैन्या यथायथम्‌ । 
इतीदमवगच्छामि व्यक्तमर्थाभिपत्तित: ।। २४ ।। 
धृतराष्ट्रने कहा--संजय! अपने पक्षके जो जीवित योद्धा हैं एवं उनसे भिन्न जो मारे 
जा चुके हैं, उनका तुमने यथार्थरूपसे वर्णन कर दिया। इससे जो परिणाम होनेवाला है, 
उसे अर्थापत्ति प्रमाणके द्वारा मैं स्पष्टरूपसे समझ रहा हूँ (मेरे पक्षकी हार सुनिश्चित 
है) ।। २४ ।। 
वैशम्पायन उवाच 
एवं ब्रुवन्नेव तदा धृतराष्ट्रोडम्बिकासुत: । 
हतप्रवीरं विश्वस्तं किंचिच्छेषं स्वकं बलम्‌ ।। २५ ।। 
श्रुत्वा व्यामोहमागच्छच्छोकव्याकुलितेन्द्रिय: । 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! यह कहते हुए ही अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्र उस समय 
यह सुनकर कि अपनी सेनाके प्रमुख वीर मारे गये, अधिकांश सेना नष्ट हो गयी और बहुत 
थोड़ी शेष रह गयी है, मूर्च्छित हो गये। उनकी इन्द्रियाँ शोकसे व्याकुल हो उठीं || २५६ ।। 
मुहामानो<ब्रवीच्चापि मुहूर्त तिष्ठ संजय ।। २६ ।। 


व्याकुलं मे मनस्तात श्रुत्वा सुमहदप्रियम्‌ । 

मनो मुहरति चाड़ानि न च शकक्‍्नोमि धारितुम्‌ ।। २७ ।। 

वे अचेत होते-होते बोले--'संजय! दो घड़ी ठहर जाओ। तात! यह महान्‌ अप्रिय 
संवाद सुनकर मेरा मन व्याकुल हो गया है, चेतना लुप्त-सी हो रही है और मैं अपने अंगोंको 
धारण करनेमें असमर्थ हो रहा हूँ ।। 

इत्येवमुक्त्वा वचन धृतराष्ट्रो3म्बिकासुत: । 

भ्रान्तचित्तस्तत: सो5थ बभूव जगतीपति: ।। २८ ।। 

ऐसा कहकर अम्बिकानन्दन राजा धृतराष्ट्र भ्रान्तचित्त (मूर्च्छित) हो गये | २८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संजयवाक्यं नाम सप्तमो5ध्याय: ।। ७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संजयवाक्यविषयक सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७ ॥ 


अपन ह< बक। है २ >> 


अष्टमो< ध्याय: 


धृतराष्ट्रका विलाप 
जनमेजय उवाच 
श्रुत्वा कर्ण हत॑ युद्धे पुत्रांश्ेव निपातितान्‌ । 
नरेन्द्र: किंचिदाश्व॒स्तो द्विजश्रेष्ठ किमब्रवीत्‌ ।। १ ॥। 
जनमेजय बोले--द्विजश्रेष्ठ! युद्धमें कर्ण मारा गया और पुत्र भी धराशायी हो गये, यह 
सुनकर अचेत हुए राजा धृतराष्ट्रको जब पुनः कुछ चेत हुआ, तब उन्होंने क्‍या 
कहा? ।। १ ।। 
प्राप्तवान्‌ परम दु:खं पुत्रव्यसनजं महत्‌ । 
तस्मिन्‌ यदुक्तवान्‌ काले तन्ममाचश्व पृच्छत: ।। २ ।। 
धृतराष्ट्रको अपने पुत्रोंके मारे जानेके कारण बड़ा भारी दु:ख प्राप्त हुआ था, उस समय 
उन्होंने जो कुछ कह, उसे मैं पूछ रहा हूँ; आप मुझे बताइये ।। २ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वा कर्णस्य निधनमश्रद्धेयमिवाद्भधुतम्‌ । 

भूतसम्मोहनं भीम॑ मेरो: संसर्पणं यथा ।। ३ ।। 

चित्तमोहमिवायुक्त भार्गवस्य महामते: । 

पराजयमिवेन्द्रस्य द्विषद्धयो भीमकर्मण: ।। ४ ।। 

दिव: प्रपतनं भानोरुव्यामिव महाद्युते: | 

संशोषणमिवाचिन्त्यं समुद्रस्याक्षयाम्भस: ।। ५ ।। 

महीवियद्दिगम्बूनां सर्वनाशमिवाद्धुतम्‌ । 

कर्मणोरिव वैफल्यमुभयो: पुण्यपापयो: ।। ६ ।। 

संचिन्त्य निपुणं बुद्धया धृतराष्ट्रो जनेश्वर: । 

नेदमस्तीति संचिन्त्य कर्णस्य समरे वधम्‌ ।। ७ ।। 

प्राणिनामेवमन्येषां स्थादपीति विनाशनम्‌ | 

शोकाग्निना दहामानो धम्यमान इवाशये ।। ८ ।। 

विस्नस्ताड़: श्वसन्‌ दीनो हाहेत्युक्त्वा सुदु:ःखित: । 

विललाप महाराज धृतराष्ट्रोडम्बिकासुत: ।। ९ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! कर्णका मारा जाना अद्भुत और अविश्वसनीय-सा 
लग रहा था। वह भयंकर कर्म उसी प्रकार समस्त प्राणियोंको मोहमें डालनेवाला था, जैसे 
मेरु पर्वतवका अपने स्थानसे हटकर अन्यत्र चला जाना। परम बुद्धिमान्‌ भृगुनन्दन 


परशुरामजीके चित्तमें मोह उत्पन्न होना जैसे सम्भव नहीं है, जैसे भयंकर कर्म करनेवाले 
देवराज इन्द्रका अपने शत्रुओंसे पराजित होना असम्भव है, जैसे महातेजस्वी सूर्यके 
आकाशसे पृथ्वीपर गिरने और अक्षय जलवाले समुद्रके सूख जानेकी बात मनमें सोचीतक 
नहीं जा सकती; पृथ्वी, आकाश, दिशा और जलका सर्वनाश होना एवं पाप तथा पुण्य-- 
दोनों प्रकारके कर्मोका निष्फल हो जाना जैसे आश्वर्यजनक घटना है; उसी प्रकार समरमें 
कर्ण-वधरूपी असम्भव कर्मको भी सम्भव हुआ सुनकर और उसपर बुद्धिद्वारा अच्छी तरह 
विचार करके राजा धृतराष्ट्र यह सोचने लगे कि “अब यह कौरवदल बच नहीं सकता। 
कर्णकी ही भाँति अन्य प्राणियोंका भी विनाश हो सकता है।” यह सब सोचते ही उनके 
हृदयमें शोककी आग प्रज्वलित हो उठी और वे उससे तपने एवं दग्ध-से होने लगे। उनके 
सारे अंग शिथिल हो गये। महाराज! वे अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्र दीनभावसे लंबी साँस 
खींचने और अत्यन्त दुःखी हो “हाय! हाय!” कहकर विलाप करने लगे ।। ३--९ ।। 
धृतराष्ट्र रवाच 

संजयाधिरथिरवीर: सिंहद्विरदविक्रम: । 

वृषभप्रतिमस्कन्धो वृषभाक्षगतिश्चरन्‌ ।। १० ।। 

वृषभो वृषभस्येव यो युद्धे न निवर्तते । 

शत्रोरपि महेन्द्रस्य वज़संहननो युवा ।। ११ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! अधिरथका वीर पुत्र कर्ण सिंह और हाथीके समान पराक्रमी 
था। उसके कंधे साँड़के कंधोंके समान हृष्टपुष्ट थे। उसकी आँखें और चाल-ढाल भी साँड़के 
ही सदृश थीं। वह स्वयं भी दानकी वर्षा करनेके कारण वृषभस्वरूप था। रणभूमिमें 
विचरता हुआ कर्ण इन्द्र-जैसे शत्रुसे पाला पड़नेपर भी साँड़के समान कभी युद्धसे पीछे 
नहीं हटता था। उसकी युवा-अवस्था थी। उसका शरीर इतना सुदृढ़ था, मानो वज्ञसे गढ़ा 
गया हो ।। १०-११ ।। 

यस्य ज्यातलशब्देन शरवृष्टिरवेण च । 

रथाश्वनरमातज़ा नावतिष्ठन्ति संयुगे || १२ ।। 

जिसकी प्रत्यंचाकी टंकार तथा बाण-वर्षके भयंकर शब्दसे भयभीत हो रथी, 
घुड़सवार, गजारोही और पैदल सैनिक युद्धमें सामने नहीं ठहर पाते थे || १२ ।। 

यमाश्रित्य महाबाहुं विद्विषां जयकाड्क्षया । 

दुर्योधनो5करोद्‌ वैरं पाण्डुपुत्रैर्महारथै: ।। १३ ।। 

जिस महाबाहुका भरोसा करके शत्रुओंपर विजय पानेकी इच्छा रखते हुए दुर्योधनने 
महारथी पाण्डवोंके साथ वैर बाँध रखा था ।। १३ ।। 

स कथं रथिनां श्रेष्ठ: कर्ण: पार्थेन संयुगे । 

निहतः पुरुषव्याघ्र: प्रसहासहा[विक्रम: ।। १४ ।। 


जिसका पराक्रम शत्रुओंके लिये असहा था, वह रथियोंमें श्रेष्ठ पुरुषसिंह कर्ण 
युद्धस्थलमें कुन्तीपुत्र अर्जुनके द्वारा बलपूर्वक कैसे मारा गया? ।। १४ ।। 

यो नामन्यत वै नित्यमच्युतं च धनंजयम्‌ । 

न वृष्णीन्‌ सहितानन्यान्‌ स्वबाहुबलदर्पितः ।। १५ ।। 

जो अपने बाहुबलके घमंडमें भरकर श्रीकृष्णको, अर्जुनको तथा एक साथ आये हुए 
अन्यान्य वृष्णिवंशियोंको भी कभी कुछ नहीं समझता था ।। १५ |। 

शार्ज़्गाण्डीवधन्चानौ सहितावपराजितौ । 

अहं दिव्याद्‌ रथादेक: पातयिष्यामि संयुगे ।। १६ ।। 

इति यः सततं मन्दमवोचल्लो भमोहितम्‌ । 

दुर्योधनमवाचीनं राज्यकामुकमातुरम्‌ ।। १७ ।। 

जो राज्यकी इच्छा रखनेवाले तथा चिन्तासे आतुर हो मुँह लटकाये बैठे हुए मेरे 
लोभमोहित मूर्ख पुत्र दुर्योधनसे सदा यही कहा करता था कि “मैं अकेला ही युद्धस्थलमें 
शार्ज़् और गाण्डीव धनुष धारण करनेवाले दोनों अपराजित वीर श्रीकृष्ण और अर्जुनको 
उनके दिव्यरथसे एक साथ ही मार गिराऊँगा' ।। १६-१७ ।। 

योडजयत्‌ सर्वकाम्बोजानावन्त्यान्‌ केकयै: सह | 

गान्धारान्‌ मद्रकान्‌ मत्स्यांस्त्रिगर्तास्तज्रणाउ्शकान्‌ ।। १८ ।। 

पज्चालांश्व विदेहांश्व कुलिन्दानू काशिकोसलान्‌ । 

सुद्यानज़ांश्व वड़ांश्व निषादान्‌ पुण्ड्रचीरकान्‌ ।। १९ ।। 

वत्सान्‌ कलिड्रांस्तरलानश्मकानृषिकानपि । 

(शबरान्‌ परहृणांश्व प्रहूणान्‌ू सरलानपि । 

म्लेच्छराष्ट्राधिपां श्वैव दुर्गानाटविकांस्तथा ।।) 

जित्वैतान्‌ समरे वीरश्नक्रे बलिभृत: पुरा || २० ।। 

जिस वीरने पहले समस्त काम्बोज, आवन्त्य, केकय, गान्धार, मद्र, मत्स्य, त्रिगर्त, 
तंगण, शक, पांचाल, विदेह, कुलिन्द, काशी, कोसल, सुह्ा, अंग, वंग, निषाद, पुण्ड्र, 
चीरक, वत्स, कलिंग, तरल, अश्मक तथा ऋषिक--इन सभी देशों तथा शबर, परहूण, 
प्रहूण और सरल जातिके लोगों, म्लेच्छराज्यके अधिपतियों तथा दुर्ग एवं वनोंमें रहनेवाले 
योद्धाओं-को समरभूमिमें जीतकर कर देनेवाला बना दिया था || १८--२० ।। 

शखव्रातै: सुनिशितै: सुतीक्ष्णै: कड़कपत्रिभि: । 

(करमाहारयामास जित्वा सर्वानरींस्तथा ।) 

दुर्योधनस्य वृद्धयर्थ राधेयो रथिनां वर: ।। २१ ।। 

दिव्यास्त्रविन्‍न्महातेजा: कर्णो वैकर्तनो वृष: । 

सेनागोपश्न स कथं शत्रुभि: परमास्त्रवित्‌ ।। २२ ।। 

घातित: पाण्डवै: शूरै: समरे वीर्यशालिभि: । 


रथियोंमें श्रेष्ठ जिस राधापुत्रने दुर्योधनकी वृद्धिके लिये कंकपत्रयुक्त, तीखी धारवाले 
पैने बाण-समूहोंद्वारा समस्त शत्रुओंको परास्त करके उनसे कर वसूल किया था, जो 
दिव्यास्त्रोंका ज्ञाता, उत्तम अस्त्रोंका जानकार और हमारी सेनाओंका रक्षक था, वह 
महातेजस्वी धर्मात्मा वैकर्तन कर्ण अपने शूरवीर एवं बलशाली शत्रु पाण्डवोंद्वारा कैसे मारा 
गया? || २१-२२ ३ |। 

वृषो महेन्द्रो देवेषु वृष: कर्णो नरेष्वपि ।। २३ ।। 

तृतीयमन्यं लोकेषु वृष॑ नैवानुशुश्रुम । 

देवताओंमें देवराज इन्द्रको वृष कहा गया है (क्योंकि वे जलकी वर्षा करते हैं), इसी 
प्रकार मनुष्योंमें भी कर्णको वृष कहा जाता था (क्योंकि वह याचकोंके लिये धनकी वर्षा 
करता था); इन दोके सिवा किसी तीसरे पुरुषको तीनों लोकोंमें वृष नाम दिया गया हो, वह 
मैंने नहीं सुना | २३६ ।। 

उच्चै:श्रवा वरो<श्चानां राज्ञां वैश्रवणो वर: ।। २४ ।। 

वरो महेन्द्रो देवानां कर्ण: प्रहरतां वर: । 

जैसे घोड़ोंमें उच्चै:श्रवा, राजाओंमें कुबेर और देवताओंमें महेन्द्र श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार 
कर्ण योद्धाओंमें ऊँचा स्थान रखता था ।। २४३ ।। 

योडजित: पार्थिवै: शूरै: समर्थवीर्यशालिभि: ।॥ २५ ।। 

दुर्योधनस्य वृद्धयर्थ कृत्स्नामुर्वीमथाजयत्‌ | 

यं लब्ध्वा मागधो राजा सान्त्वमानो5थ सौहदै: ।। २६ ।। 

अरौत्सीत्‌ पार्थिवं क्षत्रमृते यादवकौरवान्‌ । 

त॑ श्रुत्वा निहतं कर्ण द्वैरथे सव्यसाचिना ।। २७ ।। 

शोकार्णवे निमग्नो5हं भिन्ना नौरिव सागरे | 

जो पराक्रमशाली, समर्थ एवं शूरवीर नरेशोंद्वारा भी कभी जीता न जा सका, जिसने 
दुर्योधनकी वृद्धिके लिये समस्त भूमण्डलपर विजय पायी थी, जिसे अपना सहायक पाकर 
मगधनरेश जरासंधने भी सौहार्दवश शान्त हो यादवों और कौरवोंको छोड़कर भूतलके 
अन्य नरेशोंको ही अपने कारागारमें कैद किया था; उसी कर्णको सव्यसाची अर्जुनने 
द्वैरथयुद्धमें मार डाला, यह सुनकर मैं शोकके समुद्रमें डूब गया हूँ, मानो मेरी नाव बीच 
समुद्रमें जाकर टूट गयी हो || २५--२७ $ ।। 

त॑ वृष निहत॑ श्र॒त्वा द्वैरथे रथिनां वरम्‌ ।। २८ ।। 

शोकार्णवे निमग्नो5डहमप्लव: सागरे यथा । 

रथियोंमें श्रेष्ठ उस धर्मात्मा कर्णको द्वैरथयुद्धमें मारा गया सुनकर मैं समुद्रमें नौकारहित 
पुरुषकी भाँति शोक-सागरमें निमग्न हो गया हूँ ।। २८ ६ ।। 

ईदशैर्यद्यहं दु:खैर्न विनश्यामि संजय ।। २९ ।। 


वज्ादू्‌ दृढतरं मन्ये हृदयं मम दुर्भिदम्‌ । 

संजय! यदि ऐसे दुःखोंसे भी मेरी मृत्यु नहीं हो रही है तो मैं ऐसा समझता हूँ कि मेरा 
यह हृदय वज़से भी अधिक सुदृढ़ और दुर्भेद्य है ।। २९६ ।। 

ज्ञातिसम्बन्धिमित्राणामिमं श्रुत्वा पराभवम्‌ ।। ३० ।। 

को मदन्य: पुमॉल्लोके न जह्यात्‌ सूत जीवितम्‌ । 

सूत! कुट॒म्बीजनों, सगे-सम्बन्धियों और मित्रोंके पराभवका यह समाचार सुनकर 
संसारमें मेरे सिवा दूसरा कौन पुरुष होगा, जो अपने जीवनका परित्याग न कर दे ।। 

विषमन्निं प्रपातं च पर्वताग्रादहं वृणे । 

न हि शक्ष्यामि दुःखानि सोढुं कष्टानि संजय ।। ३१ ।। 

संजय! मैं विष खाकर, अम्निमें प्रविष्ट होकर तथा पर्वतके शिखरसे नीचे गिरकर भी 
मृत्युका वरण कर लूँगा। परंतु अब ये कष्टदायक दुःख नहीं सह सकूँगा ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि धृतराष्ट्रवाक्येडष्टमो 5ध्याय: ।। ८ ॥। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें धृतराष्ट्रवाक्यविषयक आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ श्लोक मिलाकर कुल ३२६ “लोक हैं।) 


#द-ल्‍5 >> श््यु # ++/<< 


नवमो<्ध्याय: 


धृतराष्ट्रका संजयसे विलाप करते हुए कर्णवधका 
विस्तारपूर्वक वृत्तान्त पूछना 


संजय उवाच 

श्रिया कुलेन यशसा तपसा च श्रुतेन च । 

त्वामद्य सन्‍्तो मन्यन्ते ययातिमिव नाहुषम्‌ ।। १ ।। 

संजयने कहा--महाराज! साधु पुरुष इस समय आपको धन-सम्पत्ति, कुल-मर्यादा, 
सुयश, तपस्या और शास्त्रज्ञानमें नहुषनन्दन ययातिके समान मानते हैं ।। १ ।। 

श्रुते महर्षिप्रतिम: कृतकृत्यो$सि पार्थिव । 

पर्यवस्थापयात्मानं मा विषादे मन: कृथा: ।। २ ।। 

राजन! वेद-शास्त्रोंके ज्ञानमें आप महर्षियोंके तुल्य हैं। आपने अपने जीवनके सम्पूर्ण 
कर्तव्योंका पालन कर लिया है; अतः अपने मनको स्थिर कीजिये, उसे विषादमें न 
डुबाइये || २ ।। 

धृतराष्ट उवाच 

दैवमेव पर मनन्‍्ये धिक्‌ पौरुषमनर्थकम्‌ | 

यत्र शालप्रतीकाश: कर्णो5हन्यत संयुगे ।। ३ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--मैं तो दैवको ही प्रधान मानता हूँ। पुरुषार्थ व्यर्थ है, उसे धिक्कार है, 
जिसका आश्रय लेकर शालवृक्षके समान ऊँचे शरीरवाला कर्ण भी युद्धमें मारा गया ।। ३ ।। 

हत्वा युधिष्ठिरानीक॑ पञ्चालानां रथव्रजान्‌ । 

प्रताप्य शरवर्षेण दिश: सर्वा महारथ: ।। ४ ।। 

मोहयित्वा रणे पार्थान्‌ वजहस्त इवासुरान्‌ । 

स कथं निहत: शेते वायुरुग्ण इव द्रुम: ।। ५ ।। 

युधिष्ठिरकी सेना तथा पांचाल रथियोंके समुदायका संहार करके जिस महारथी वीरने 
अपने बाणोंकी वर्षसे सम्पूर्ण दिशाओंको संतप्त कर दिया और वज्धारी इन्द्र जैसे 
असुरोंको अचेत कर देते हैं, उसी प्रकार जिसने रणभूमिमें कुन्तीकुमारोंको मोहमें डाल 
दिया था, वही किस तरह मारा जाकर आँधीके उखाड़े हुए वृक्षके समान धरतीपर पड़ा 
है? || ४-५ ।। 

शोकस्यान्तं न पश्यामि पारं जलनिधेरिव । 

चिन्ता मे वर्धतेडतीव मुमूर्षा चापि जायते ।। ६ ।। 


जैसे समुद्रका पार नहीं दिखायी देता, उसी प्रकार मैं इस शोकका अन्त नहीं देख पाता 
हूँ। मेरी चिन्ता अधिकाधिक बढ़ती जाती है और मरनेकी इच्छा प्रबल हो उठी है || ६ ।। 

कर्णस्य निधन श्र॒ुत्वा विजयं फाल्गुनस्य च । 

अश्रद्धेयमहं मन्ये वध॑ कर्णस्य संजय ।। ७ ।। 

संजय! मैं कर्णकी मृत्यु और अर्जुनकी विजयका समाचार सुनकर भी कर्णके वधको 
विश्वासके योग्य नहीं मानता ।। ७ ।। 

वज्ञसारमयं नूनं हृदयं दुर्भिदं मम । 

यच्छुत्वा पुरुषव्याप्र॑ हतं कर्ण न दीर्यते ॥। ८ ।। 

निश्चय ही मेरा हृदय वज्रके सारतत्त्वका बना हुआ है, अतः दुर्भद्य है; तभी तो 
पुरुषसिंह कर्णको मारा गया सुनकर भी यह विदीर्ण नहीं हो रहा है ।। ८ ।। 

आयुर्नूनं सुदीर्घ मे विहितं दैवतै: पुरा । 

यत्र कर्ण हत॑ श्रुत्वा जीवामीह सुदु:खित: ।। ९ ।। 

अवश्य ही पूर्वकालमें देवताओंने मेरी आयु बहुत बड़ी बना दी थी, जिसके अधीन 
होनेके कारण मैं कर्ण-वधका समाचार सुनकर अत्यन्त दुःखी होनेपर भी यहाँ जी रहा 
हूँ ।। ९ ।। 

धिग्जीवितमिदं चैव सुहृद्धीनश्व॒ संजय । 

अद्य चाहं दशामेतां गत: संजय गर्हिताम्‌ ।। १० ।। 

संजय! मेरे इस जीवनको धिकक्‍्कार है। आज मैं सुहृदोंसे हीन होकर इस घृणित दशाको 
पहुँच गया हूँ ।। 

कृपणं वर्तयिष्यामि शोच्य: सर्वस्य मन्दधी: । 

अहमेव पुरा भूत्वा सर्वलोकस्य सत्कृत: ।। ११ ।। 

परिभूत: कथं सूत परै: शक्ष्यामि जीवितुम्‌ 

अब मैं मन्दबुद्धि मानव सबके लिये शोचनीय होकर दीन-दुःखी मनुष्योंके समान 
जीवन बिताऊँगा। सूत! मैं ही पहले सब लोगोंके सम्मानका पात्र था; किंतु अब शत्रुओंसे 
अपमानित होकर कैसे जीवित रह सकूँगा? ।। ११३ ।। 

दुःखात्‌ सुदुःखव्यसन प्राप्तवानस्मि संजय ।। १२ ।। 

भीष्मद्रोणवधेनैव कर्णस्य च महात्मन: । 

संजय! भीष्म, द्रोण और महामना कर्णके वधसे मुझपर लगातार एक-से-एक बढ़कर 
अत्यन्त दुःख तथा संकट आता गया है ।। १२६ ।। 

नावशेषं प्रपश्यामि सूतपुत्रे हते युधि ।। १३ ।। 

स हि पारो महानासीत्‌ पुत्राणां मम संजय । 


युद्धमें सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर मैं अपने पक्षके किसी भी वीरको ऐसा नहीं देखता, 
जो जीवित रह सके। संजय! कर्ण ही मेरे पुत्रोंकी पार उतारनेवाला महान्‌ अवलम्ब 
था ।। १३६ || 

युद्धे हि निहतः शूरो विसृजन्‌ सायकान्‌ बहून्‌ ।। १४ ।। 

को हि मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम्‌ । 

शत्रुओंपर असंख्य बाणोंकी वर्षा करनेवाला वह शूरवीर युद्धमें मार डाला गया। उस 
पुरुषशिरोमणिके बिना मेरे इस जीवनसे क्या प्रयोजन है? ।। १४ ३ ।। 

रथादाधिरथिरनूनं न्यपतत्‌ सायकार्दित: ।। १५ || 

पर्वतस्येव शिखरं वज़्पाताद विदारितम्‌ | 

जैसे वज़्के आघातसे विदीर्ण किया हुआ पर्वतशिखर धराशायी हो जाता है, उसी 
प्रकार बाणोंसे पीड़ित हुआ अधिरथपुत्र कर्ण निश्चय ही रथसे नीचे गिर पड़ा होगा ।। 

स शेते पृथिवीं नूनं शोभयन्‌ रुधिरोक्षित: ।। १६ ।। 

मातड़ इव मनत्तेन ड्विपेन्द्रेण निपातित: । 

जैसे मतवाले गजराजद्दवारा गिराया हुआ हाथी पड़ा हो, उसी प्रकार कर्ण खूनसे 
लथपथ होकर अवश्य इस पृथ्वीकी शोभा बढ़ाता हुआ सो रहा है | १६३ || 

यो बल धार्तराष्ट्राणां पाण्डवानां यतो भयम्‌ ।। १७ ।। 

सो<र्जुनेन हत: कर्ण: प्रतिमानं धनुष्मताम्‌ । 

जो मेरे पुत्रोंका बल था, पाण्डवोंको जिससे सदा भय बना रहता था तथा जो धनुर्धर 
वीरोंके लिये आदर्श था, वह कर्ण अर्जुनके हाथसे मारा गया ।। १७६ ।। 

स हि वीरो महेष्वासो मित्राणाम भयंकर: ।। १८ ।। 

शेते विनिहतो वीरो देवेन्द्रेण इवाचल: । 

जैसे देवराज इन्द्रके द्वारा वज़से मारा गया पर्वत पृथ्वीपर पड़ा हो, उसी प्रकार 
मित्रोंकी अभय-दान देनेवाला वह महाथनुर्धर वीर कर्ण अर्जुनके हाथसे मारा जाकर 
रणभूमिमें सो रहा है ।। १८ ६ ।। 

पड़ोरिवाध्वगमनं दरिद्रस्पेव कामितम्‌ ।। १९ |। 

दुर्योधनस्यथ चाकूत॑ं तृषितस्येव विप्रुष: । 

जैसे पंगु मनुष्यके लिये रास्ता चलना कठिन है, दरिद्रका मनोरथ पूर्ण होना असम्भव है 
तथा जलकी कुछ ही बूँदें जैसे प्यासेकी प्यास बुझानेमें असमर्थ हैं, उसी प्रकार दुर्योधनका 
अभिप्राय असम्भव अथवा सफलतासे कोसों दूर है ।। 

अन्यथा चिन्तितं कार्यमन्यथा तत्‌ तु जायते ।। २० ।। 

अहो नु बलवद्‌ दैवं कालश्न दुरतिक्रम: । 


किसी कार्यको अन्य प्रकारसे सोचा जाता है, किंतु वह दैववश और ही प्रकारका हो 
जाता है। अहो! निश्चय ही दैव प्रबल और काल दुर्लड्घ्य है ।। २०६ ।। 

पलायमान: कृपणो दीनात्मा दीनपौरुष: || २१ ।। 

कच्चिद्‌ विनिहतः सूत पुत्रो दःशासनो मम । 

कच्चिन्न दीनाचरितं कृतवांस्तात संयुगे ।। २२ ।। 

कच्चिन्न निहत:ः शूरो यथान्ये क्षत्रियर्षभा: । 

सूत! क्या मेरा पुत्र दुःशासन दीनचित्त और पुरुषार्थशून्य होकर कायरके समान भागता 
हुआ मारा गया। तात! उसने युद्धस्थलमें कोई दीनतापूर्ण बर्ताव तो नहीं किया था। जैसे 
अन्य क्षत्रियशिरोमणि मारे गये हैं, क्या उसी प्रकार शूरवीर दुःशासन नहीं मारा 
गया? ।। २१-२२ ३ ।। 

युधिष्ठटिरस्य वचन मा युध्यस्वेति सर्वदा ॥। २३ || 

दुर्योधनो नाभ्यगृह्नान्मूढ: पथ्यमिवौषधम्‌ । 

युधिष्ठिर सदा यही कहते रहे कि “युद्ध न करो।” परंतु मूर्ख दुर्योधनने हितकारक 
औषधके समान उनके उस वचनको ग्रहण नहीं किया || २३३ ।। 

शरतल्पे शयानेन भीष्मेण सुमहात्मना ।। २४ ।। 

पानीयं याचित:ः पार्थ: सो<विध्यन्मेदिनीतलम्‌ । 

जलस्य धारां जनितां दृष्टवा पाण्डुसुतेन च । २५ ।। 

अब्रवीतू्‌ स महाबाहुस्तात संशाम्य पाण्डवै: । 

प्रशमाद्धि भवेच्छान्तिर्मदन्तं युद्धमस्तु व: ।। २६ ।। 

भ्रातृभावेन पृथिवीं भुड्क्ष्व पाण्ड्सुतैः सह । 

बाण-शय्यापर सोये हुए महात्मा भीष्मने अर्जुनसे पानी माँगा और उन्होंने इसके लिये 
पृथ्वीको छेद दिया। इस प्रकार पाण्डुपुत्र अर्जुनके द्वारा प्रकट की हुई उस जलधाराको 
देखकर महाबाहु भीष्मने दुर्योधनसे कहा--“तात! पाण्डवोंके साथ संधि कर लो। संधिसे 
वैरकी शान्ति हो जायगी, तुमलोगोंका यह युद्ध मेरे जीवनके साथ ही समाप्त हो जाय। तुम 
पाण्डवोंके साथ भ्रातृभाव बनाये रखकर पृथ्वीका उपभोग करो” || २४--२६ ३ || 

अकुर्वन्‌ वचन तस्य नूनं शोचति पुत्रक: || २७ ।। 

तदिदं समनुप्राप्तं वचन दीर्घदर्शिन: । 

उनकी इस बातको न माननेके कारण अवश्य ही मेरा पुत्र शोक कर रहा है। दूरदर्शी 
भीष्मजीकी वह बात आज सफल होकर सामने आयी है || २७६ ।। 

अहं तु निहतामात्यो हतपुत्रश्न संजय ।। २८ ।। 

द्यूतत: कृच्छुमापन्नो लूनपक्ष इव द्विज: । 


संजय! मेरे मन्त्री और पुत्र मारे गये। मैं तो पंख कटे हुए पक्षीके समान जूएके कारण 
भारी संकटमें पड़ गया हूँ || २८३६ ।। 

यथा हि शकुनिं गृह छित्त्वा पक्षी च संजय ।। २९ ।। 

विसर्जयन्ति संहृष्टा: क्रीडमाना: कुमारका: । 

लूनपक्षतया तस्य गमन॑ नोपपद्यते ।। ३० ।। 

तथाहमपि सम्प्राप्तो लूनपक्ष इव द्विज: । 

सूत! जैसे खेलते हुए बालक किसी पक्षीको पकड़कर उसकी दोनों पाँखें काट लेते 
और प्रसन्नतापूर्वक उसे छोड़ देते हैं। फिर पंख कट जानेके कारण उसका उड़कर कहीं 
जाना सम्भव नहीं हो पाता। उसी कटे हुए पंखवाले पक्षीके समान मैं भी भारी दुर्दशामें पड़ 
गया हूँ || २९-३० ३ |। 

क्षीण: सर्वार्थहीनश्च निर्ज्ञातिर्बन्धुवर्जित: । 

कां दिशं प्रतिपत्स्यामि दीन: शत्रुवशं गत: ।। ३१ ।। 

मैं शरीरसे दुर्बल, सारी धन-सम्पत्तिसे वंचित तथा कुट॒ुम्बीजनों और बन्धु-बान्धवोंसे 
रहित हो शत्रुके वशमें पड़कर दीनभावसे किस दिशाको जाऊँगा? ।। ३१ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्येवं धृतराष्ट्रो5थ विलप्य बहु दुःखित:ः । 

प्रोवाच संजयं भूय: शोकव्याकुलमानस: ।। ३२ || 

वैशम्पायनजी कहते हैं--इस प्रकार विलाप करके अत्यन्त दुःखी और शोकसे 
व्याकुलचित्त हो धृतराष्ट्रने पुन: संजयसे इस प्रकार कहा ।। ३२ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

योडजयत्‌ सर्वकाम्बोजानम्बष्ठान्‌ केकयैः सह । 

गान्धारांश्ष विदेहांश्व॒ जित्वा कार्यार्थमाहवे ।। ३३ ।। 

दुर्योधनस्य वृद्धयर्थ योडजयत्‌ पृथिवीं प्रभु: । 

स जित: पाण्डवै: शूरै:ः समरे बाहुशालिभि: ।। ३४ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! जिसने हमारे कार्यके लिये युद्धस्थलमें सम्पूर्ण काम्बोज- 
निवासियों, अम्बष्ठों, केकयों, गान्धारों और विदेहोंपर विजय पायी। इन सबको जीतकर 
जिसने दुर्योधनकी वृद्धिके लिये समस्त भूमण्डलको जीत लिया था। वही सामर्थ्यशाली 
कर्ण अपने बाहुबलसे सुशोभित होनेवाले शूरवीर पाण्डवोंद्वारा समरांगणमें परास्त हो 
गया ।। ३३-३४ ।। 

तस्मिन्‌ हते महेष्वासे कर्णे युधि किरीटिना । 

के वीरा: पर्यतिष्ठन्त तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ३५ ।। 


संजय! युद्धस्थलमें किरीटधारी अर्जुनके द्वारा उस महाधनुर्धर कर्णके मारे जानेपर 
कौन-कौन-से वीर ठहर सके; यह मुझे बताओ ।। ३५ ।। 

कच्चिन्नैक: परित्यक्त: पाण्डवैर्निहतो रणे । 

उक्त त्वया पुरा तात यथा वीरो निपातित: ।। ३६ ।। 

तात! कहीं ऐसा तो नहीं हुआ कि कर्णको अकेला छोड़ दिया गया हो और समस्त 
पाण्डवोंने मिलकर उसे मार डाला हो; क्योंकि तुम पहले बता चुके हो कि वीर कर्ण मारा 
गया ।। ३६ |। 

भीष्ममप्रतियुद्धयन्तं शिखण्डी सायकोत्तमै: । 

पातयामास समरे सर्वशस्त्रभृतां वरम्‌ । ३७ ।। 

समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ भीष्म जब युद्ध नहीं कर रहे थे, उस दशामें शिखण्डीने 
अपने उत्तम बाणोंद्वारा उन्हें समरांगणमें मार गिराया || ३७ ।। 

तथा द्रौपदिना द्रोणो न्यस्तसर्वायुधो युधि । 

युक्तयोगो महेष्वास: शरैरबहुभिराचित: ।। ३८ ।। 

निहत:ः खड्गमुद्यम्य धृष्टद्युम्नेन संजय । 

अन्तरेण हतावेतौ छलेन च विशेषत: ।। ३९ ।। 

इसी प्रकार जब महाधनुर्थर द्रोणाचार्य युद्धस्थलमें अपने सारे अस्त्र-शस्त्रोंको नीचे 
डालकर ब्रह्मका ध्यान लगाये हुए बैठे थे, उस अवस्थामें ट्रुपद-पुत्र धृष्टद्युम्नने उन्हें 
बहुसंख्यक बाणोंसे ढक दिया और तलवार उठाकर उनका सिर काट लिया। संजय! इस 
प्रकार ये दोनों वीर छिद्र मिल जानेसे विशेषत: छलपूर्वक मारे गये ।। 

अश्रौषमहमेतद्‌ वै भीष्मद्रोणौ निपातितौ । 

भीष्मद्रोणी हि समरे न हन्याद्‌ वज़भूत्‌ स्वयम्‌ ।। ४० ।। 

न्यायेन युध्यमानौ हि तद्‌ वै सत्यं ब्रवीमि ते । 

मैंने यह समाचार भी सुना था कि भीष्म और द्रोणाचार्य मार गिराये गये, परंतु मैं तुमसे 
यह सच्ची बात कहता हूँ कि ये भीष्म और द्रोण यदि समरभूमिमें न्यायपूर्वक युद्ध करते 
होते तो इन्हें साक्षात्‌ वज्रधारी इन्द्र भी नहीं मार सकते थे || ४०६ ।। 

कर्ण त्वस्यन्तमस्त्राणि दिव्यानि च बहूनि च ।। ४१ ।। 

कथमिन्द्रोपमं वीर मृत्युर्युद्धे समस्पृशत्‌ । 

मैं पूछता हूँ कि युद्धमें बहुत-से दिव्यास्त्रोंकी वर्षा करते हुए इन्द्रके समान पराक्रमी वीर 
कर्णको मृत्यु कैसे छू सकी? ।। ४१३ ।। 

यस्य विद्युत्प्रभां शक्ति दिव्यां कनकभूषणाम्‌ ।। ४२ ।। 

प्रायच्छद्‌ द्विषतां हन्त्रीं कुण्डलाभ्यां पुरंदर: । 

यस्य सर्पमुखो दिव्य: शर: काउ्चनभूषण: ।। ४३ ।। 

अशेत निशित: पत्री समरेष्वरिसूदन: । 


भीष्मद्रोणमुखान्‌ वीरान्‌ योडवमन्ये महारथान्‌ ।। ४४ ।। 

जामदग्न्यान्महाघोरें ब्राह्ममस्त्रमशिक्षत । 

यश्च द्रोणमुखान्‌ दृष्टवा विमुखानर्दिताउशरै: || ४५ ।। 

सौभद्रस्य महाबाहुर्व्यधमत्‌ कार्मुकं शितैः । 

यश्च नागायुतप्राणं वजरंहसमच्युतम्‌ ।। ४६ ।। 

विरथं सहसा कृत्वा भीमसेनमथाहसत्‌ । 

सहदेवं च निर्जित्य शरै: संनतपर्वभि: ।। ४७ |। 

कृपया विरथं कृत्वा नाहनद्‌ धर्मचिन्तया । 

यश्न मायासहस््राणि विकुर्वाणं जयैषिणम्‌ ॥। ४८ ।। 

घटोत्कचं राक्षसेन्द्र शक्रशकत्या निजध्निवान्‌ | 

एतांश्व दिवसान्‌ यस्य युद्धे भीतो धनंजय: ।। ४९ ।। 

नागमद्‌ द्वैरथं वीर: स कथं निहतो रणे । 

जिसे देवराज इन्द्रने दो कुण्डलोंके बदलेमें विद्युतके समान प्रकाशित होनेवाली तथा 
शत्रुओंका नाश करनेमें समर्थ सुवर्णभूषित दिव्य शक्ति प्रदान की थी, जिसके तूणीरमें 
सर्पके समान मुखवाला दिव्य, सुवर्णभूषित, कंकपत्रयुक्त एवं युद्धमें शत्रुसंहारक तीखा 
बाण सदा शयन करता था, जो भीष्म-द्रोण आदि महारथी वीरोंकी भी अवहेलना करता 
था, जिसने जमदग्निनन्दन परशुरामजीसे अत्यन्त घोर ब्रह्मास्त्रकी शिक्षा पायी थी और 
जिस महाबाहु वीरने सुभद्राकुमारके बाणोंसे पीड़ित हुए द्रोणाचार्य आदिको युद्धसे विमुख 
हुआ देख अपने तीखे बाणोंसे उसका धनुष काट डाला था, जिसने दस हजार हाथियोंके 
समान बलशाली, वज्रके समान तीव्र वेगवाले, अपराजित वीर भीमसेनको सहसा रथहीन 
करके उनकी हँसी उड़ायी थी, जिसने सहदेवको जीतकर झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा 
उन्हें रथहीन करके भी धर्मके विचारसे दयावश उनके प्राण नहीं लिये; जिसने सहस्रों 
मायाओंकी सृष्टि करनेवाले विजयाभिलाषी राक्षसराज घटोत्कचको इन्द्रकी दी हुई शक्तिसे 
मार डाला तथा इतने दिनोंतक अर्जुन जिससे भयभीत होकर उसके साथ द्वैरथ-युद्धमें 
सम्मिलित नहीं हो सके, वही वीर कर्ण रणभूमिमें मारा कैसे गया? ।। 

संशप्तकानां योधा ये आह्वयन्त सदान्यत: ।। ५० ।। 

एतान्‌ हत्वा हनिष्यामि पश्चाद्‌ वैकर्तनं रणे । 

इति व्यपदिशन्‌ पार्थों वर्जयन्‌ सूतजं रणे ।। ५१ ।। 

स कथं॑ निहतो वीर: पार्थेन परवीरहा । 

'संशप्तकोंमेंसे जो योद्धा सदा मुझे दूसरी ओर युद्धके लिये बुलाया करते हैं, इन्हें पहले 
मारकर पीछे वैकर्तन कर्णका रणभूमिमें वध करूँगा।” ऐसा बहाना बनाकर अर्जुन जिस 
सूतपुत्रको युद्धस्थलमें छोड़ दिया करते थे, उसी शत्रुवीरोंके संहारक वीरवर कर्णको 
अर्जुनने किस प्रकार मारा? || ५०-५१ ३ || 


रथभडज़ो न चेत्‌ तस्य धरनुर्वा न व्यशीर्यत ।। ५२ ।। 

न चेदस्त्राणि निर्णेशु:ः स कथं निहत:ः परे: । 

यदि उसका रथ नहीं टूट गया था, धनुषके टुकड़े-टुकड़े नहीं हो गये थे और अस्त्र नहीं 
नष्ट हुए थे, तब शत्रुओंने उसे किस प्रकार मार दिया? ।। ५२३ ।। 

को हि शक्तो रणे कर्ण विधुन्वानं महद्‌ धनुः ।। ५३ ।। 

विमुज्चन्तं शरान्‌ घोरान्‌ दिव्यान्यस्त्राणि चाहवे । 

जेतुं पुरुषशार्दूलं शार्टूलमिव वेगिनम्‌ ।। ५४ ।। 

सिंहके समान वेगशाली पुरुषसिंह कर्ण जब अपना विशाल धनुष कँपाता हुआ 
युद्धस्थलमें दिव्यास्त्र तथा भयंकर बाण छोड़ रहा हो, उस समय उसे कौन जीत सकता 
था? ॥| ५३-५४ || 

ध्रुवं तस्य धनुश्छिन्नं रथो वापि महीं गत: । 

अस्त्राणि वा प्रणष्टानि यथा शंससि मे हतम्‌ ।। ५५ ।। 

निश्चय ही उसका धनुष कट गया होगा या रथ धरतीमें धँस गया होगा अथवा उसके 
अस्त्र नष्ट हो गये होंगे, तभी जैसा कि तुम मुझे बता रहे हो, वह मारा गया होगा ।। ५५ ।। 

न ह्ान्यदपि पश्यामि कारणं तस्य नाशने । 

न हन्मि फाल्गुनं यावत्‌ तावत्‌ पादौ न धावये ।। ५६ ।। 

इति यस्य महाघोरं व्रतमासीन्महात्मन: । 

उसके नष्ट होनेमें और कोई कारण मुझे नहीं दिखायी देता है, जिस महामना वीरका 
यह भयंकर व्रत था कि “मैं जबतक अर्जुनको मार नहीं लूँगा, तबतक दूसरोंसे अपने पैर 
नहीं धुलाऊँगा' ।। ५६३ || 

यस्य भीतो रणे निद्रां धर्मराजो युधिष्ठिर: ।। ५७ ।। 

त्रयोदश समा नित्यं नाभजत्‌ पुरुषर्षभ: । 

यस्य वीर्यवतो वीर्यमुपाश्रित्य महात्मन: ।। ५८ ।। 

मम पुत्र: सभां भार्या पाण्डूनां नीतवान्‌ बलात्‌ | 

तत्रापि च सभामध्ये पाण्डवानां च पश्यताम्‌ ।। ५९ ।। 

दासभार्येति पाञज्चालीमब्रवीत्‌ कुरुसंनिधौ । 

न सन्ति पतय: कृष्णे सर्वे षण्ढतिलै: समा: ।। ६० ।। 

उपतिष्ठस्व भर्तारिमन्यं वा वरवर्णिनि । 

इत्येवं यः पुरा वाचो रूक्षाश्नाआरवयद्‌ रुषा || ६१ ।। 

सभायां सूतज: कृष्णां स कथं निहतः परै: । 


रणभूमिमें जिसके भयसे डरे हुए पुरुषशिरोमणि धर्मराज युधिष्ठिरने तेरह वर्षोतक 
कभी अच्छी तरह नींद नहीं ली, जिस महामनस्वी बलवान सूतपुत्रके बलका भरोसा करके 
मेरा पुत्र दुर्योधन पाण्डवोंकी पत्नीको बलपूर्वक सभामें घसीट लाया और वहाँ भी भरी 
सभामें उसने पाण्डवोंके देखते-देखते समस्त कुरुवंशियोंके समीप पांचालराजकुमारीको 
दासपत्नी बतलाया, साथ ही जिसने उसे सम्बोधित करके कहा--“कृष्णे! तेरे पति अब 
नहींके बराबर हैं। ये सभी थोथे तिलोंके समान नपुंसक हो गये हैं। सुन्दरि! अब तू दूसरे 
किसी पतिका आश्रय ले' पूर्वकालमें जिस सूतपुत्रने सभामें रोषपूर्वक द्रौपदीको ये कठोर 
बातें सुनायी थीं, वह स्वयं शत्रुओंद्वारा कैसे मारा गया? || ५७--६१ ई || 

यदि भीष्मो रणश्लाघी द्रोणो वा युधि दुर्मद: ।। ६२ ।। 

न हनिष्यति कौन्तेयान्‌ पक्षपातात्‌ सुयोधन । 

सवनिव हनिष्यामि व्येतु ते मानसो ज्वर: ।। ६३ ।। 

जिसने मेरे पुत्रसे कहा था कि दुर्योधन! यदि युद्धकी श्लाघा रखनेवाले भीष्म अथवा 
रणदुर्मद द्रोणाचार्य पक्षपात करनेके कारण कुन्तीपुत्रोंको नहीं मारेंगे तो मैं उन सबको मार 
डालूँगा। तुम्हारी मानसिक चिन्ता दूर हो जानी चाहिये || ६२-६३ ।। 

कि करिष्यति गाण्डीवमक्षय्यौ च महेषुधी । 

स्निग्धचन्दनदिग्धस्य मच्छरस्याभिधावत: ।। ६४ ।। 

स नूनमृषभस्कन्धो हार्जुनेन कथं हतः । 

“गाण्डीव धनुष अथवा दोनों अक्षय तरकस मेरे उस बाणका क्या कर लेंगे, जो चिकने 
चन्दनसे चर्चित हो शत्रुओंपर बड़े वेगसे धावा करता है” ऐसी बातें कहनेवाला कर्ण, जिसके 
कंधे बैलोंके समान हृष्टपुष्ट थे, निश्चय ही अर्जुनके हाथसे कैसे मारा गया? ।। ६४ ई ।। 

यश्न गाण्डीवमुक्तानां स्पर्शमुग्रमचिन्तयन्‌ ।। ६५ ।। 

अपतिहसि कृष्णेति ब्रुवन्‌ पार्थानवैक्षत । 

यस्य नासीद्‌ भयं पार्थ: सपुत्रै: सजनार्दनै: ।। ६६ ।। 

स्वबाहुबलमश्रित्य मुहूर्तमपि संजय । 

तस्य नाहं वध॑ मन्ये देवैरपि सवासवै: ।। ६७ ।। 

प्रतीपमभिधावद्धिः कि पुनस्तात पापडवै: । 

संजय! जिसने गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाणोंके आघधातकी तनिक भी परवा न करके 
'कृष्णे! अब तू पतिहीना हो गयी' ऐसा कहते हुए कुन्तीपुत्रोंकी ओर देखा था, जिसे अपने 
बाहुबलके भरोसे कभी दो घड़ीके लिये भी पुत्रोंसहित पाण्डवों और भगवान्‌ श्रीकृष्णसे भी 
भय नहीं हुआ। तात! यदि शत्रुपक्षकी ओरसे इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी धावा करें तो 
उनके द्वारा भी कर्णके वध होनेका विश्वास मुझे नहीं हो सकता था, फिर पाण्डवोंकी तो 
बात ही कया है? || ६५--६७ $ || 

न हि ज्यां संस्पृशानस्य तलन्रे वापि गृह्नत: ।। ६८ ।। 


पुमानाधिरयथे: स्थातुं कश्चित्‌ प्रमुखतो 5हति । 

अपि स्यान्मेदिनी हीना सोमसूर्यप्रभांशुभि: ।। ६९ ।। 

न वध: पुरुषेन्द्रस्थ संयुगेष्वपलायिन: । 

जब अधिरथपुत्र कर्ण अपने धनुषकी प्रत्यंचाका स्पर्श कर रहा हो अथवा दस्ताने पहन 
चुका हो, उस समय कोई पुरुष उसके सामने नहीं ठहर सकता था। सम्भव है यह पृथ्वी 
चन्द्रमा और सूर्यकी प्रकाशमयी किरणोंसे वंचित हो जाय, परंतु युद्धमें पीठ न दिखानेवाले 
पुरुषशिरोमणि कर्णके वधकी कदापि सम्भावना नहीं थी || ६८-६९ ३ ।। 

येन मन्दः सहायेन क्रात्रा दःशासनेन च || ७० ।। 

वासुदेवस्य दुर्बुद्धि: प्रत्याख्यानमरोचत । 

स नूनं वृषभस्कन्ध॑ कर्ण दृष्टवा निपातितम्‌ ।। ७१ ।। 

दुःशासनं च निहतं मन्ये शोचति पुत्रक: । 

जिस कर्ण और भाई दुःशासनको अपना सहायक पाकर मूर्ख एवं दुर्बुद्धि दुर्योधनने 
श्रीकृष्णके प्रस्तावको ठुकरा देना ही उचित समझा था, मैं समझता हूँ, आज बैलोंके समान 
पुष्ट कंधेवाले कर्णको गिरा हुआ तथा दुःशासनको भी मारा गया देख मेरा वह पुत्र निश्चय ही 
शोकमें मग्न हो गया होगा || ७०-७१ $ || 

हत॑ वैकर्तन श्र॒त्वा द्वैरथे सव्यसाचिना ।। ७२ ।। 

जयत:पाण्डवान्‌ दृष्टवा किंस्विद्‌ दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ । 

द्वैरथयुद्धमें सव्यसाची अर्जुनके हाथसे कर्णको मारा गया सुनकर और पाण्डवोंकी 
विजय होती देखकर दुर्योधनने क्या कहा था? ।। ७२६ ।। 

दुर्मर्षणं हतं दृष्टवा वृषसेनं च संयुगे ।। ७३ ।। 

प्रभग्नं च बल॑ दृष्टवा वध्यमानं महारथै: । 

पराड्मुखांश्व राज्ञस्तु पलायनपरायणान्‌ ।। ७४ ।। 

विद्रुतान्‌ रथिनो दृष्टवा मन्ये शोचति पुत्रक: । 

दुर्मैषण और वृषसेन भी युद्धमें मारे गये, महारथी पाण्डवोंकी मार खाकर सेनामें 
भगदड़ मच गयी, सहायक नरेश युद्धसे विमुख हो पलायन करने लगे और रथियोंने पीठ 
दिखा दी। यह सब देखकर मेरा बेटा शोक कर रहा होगा; ऐसा मुझे मालूम हो रहा 
है || ७३-७४ ३ || 

अनेयश्नाभिमानी च दुर्बुद्धिरजितेन्द्रिय: । ७५ ।। 

हतोत्साहं बल दृष्टवा किंस्विद्‌ दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ | 

जो किसीकी सीख नहीं मानता है, जिसे अपनी विद्धत्ता और बुद्धिमत्ताका अभिमान 
है, उस दुर्बुद्धि, अजितेन्द्रिय दुर्योधनने अपने सेनाको हतोत्साह देखकर क्‍या कहा? ।। ७५ 


4 
कल है| 


स्वयं वैरं महत्‌ कृत्वा वार्यमाण: सुह्ृदू्गणै: ।। ७६ ।। 

प्रधने हतभूयिष्ठै: किंस्विद्‌ दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ । 

हितैषी सुहृदोंके मना करनेपर भी पाण्डवोंके साथ स्वयं बड़ा भारी वैर ठानकर 
दुर्योधनने, जब संग्राममें उसके अधिकांश सैनिक मार डाले गये, तब क्या कहा? ।। 

भ्रातरं निहतं दृष्टवा भीमसेनेन संयुगे || ७७ ।। 

रुधिरे पीयमाने च किंस्विद्‌ दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ । 

युद्धस्थलमें अपने भाई दुःशासनको भीमसेनके द्वारा मारा गया देख जब कि उसका 
रक्त पीया जा रहा था, दुर्योधनने क्या कहा? ।। ७७ ३ ।। 

सह गान्धारराजेन सभायां यदभाषत || ७८ ।। 

कर्णो<र्जुनं रणे हन्ता हते तस्मिन्‌ किमब्रवीत्‌ । 

गान्धारराज शकुनिके साथ सभामें दुर्योधनने जो यह कहा था कि “कर्ण अर्जुनको मार 
डालेगा', उसके विपरीत जब कर्ण स्वयं मारा गया तब उसने क्या कहा? || ७८३ ।। 

द्यूतं कृत्वा पुरा हृष्ो वज्चयित्वा च पाण्डवान्‌ ।। ७९ |।। 

शकुनि: सीबलस्तात हते कर्णे किमब्रवीत्‌ । 

तात! पहले द्यूतक्रीड़ाका आयोजन करके पाण्डवोंको ठग लेनेके बाद जिसे बड़ा हर्ष 
हुआ था, वह सुबल-पुत्र शकुनि कर्णके मारे जानेपर क्या बोला? || ७९ ३ |। 

कृतवर्मा महेष्वास: सात्वतानां महारथ: ।। ८० ।। 

हतं वैकर्तनं दृष्टवा हार्दिक्य: किमभाषत । 

वैकर्तन कर्णको मारा गया देख सात्वतवंशके महाधनुर्धर महारथी हृदिकपुत्र कृतवर्माने 
क्या कहा? ।। 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या यस्य शिक्षामुपासते ।। ८१ ।। 

धनुर्वेदं चिकीर्षन्तो द्रोणपुत्रस्य धीमत: । 

युवा रूपेण सम्पन्नो दर्शनीयो महायशा: ।। ८२ ।। 

अश्व॒त्थामा हते कर्णे किमभाषत संजय । 

संजय! थरनुर्वेद प्राप्त करनेकी इच्छावाले ब्राह्मण, क्षत्रिय और वैश्य जिस बुद्धिमान्‌ 
द्रोणपुत्रके पास आकर शिक्षा ग्रहण करते हैं, जो सुन्दर रूपसे सम्पन्न, युवक, दर्शनीय तथा 
महायशस्वी है, उस अश्वत्थामाने कर्णके मारे जानेपर क्या कहा? ।। ८१-८२ ६ ।। 

आचार्यो यो धनुर्वेदे गौतमो रथसत्तम: ।। ८३ ।। 

कृप: शारद्वतस्तात हते कर्णे किमब्रवीत्‌ । 

तात! थधरनुर्वेदके आचार्य एवं रथियोंमें श्रेष्ठ, गौतमवंशी, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने 
कर्णके मारे जानेपर क्या कहा? ।। ८३६ ।। 

मद्रराजो महेष्वास: शल्य: समितिशोभन: ।। ८४ ।। 


दृष्टवा विनिहतं कर्ण सारथ्ये रथिनां वर: | 

किमभाषत वीरौ5सौ मद्राणामधिपो बली ।। ८५ ।। 

युद्धमें शोभा पानेवाले, रथियोंमें श्रेष्ठ, मद्रदेशके अधिपति, बलवान, वीर, महाधनुर्धर 
मद्रराज शल्यने अपने सारथित्वमें कर्णको मारा गया देखकर क्या कहा? ।। 

दृष्टवा विनिहतं सर्वे योधा वा रणदुर्जया: । 

ये च केचन राजान: पृथिव्यां योद्धुमागता: । 

वैकर्तनं हतं दृष्टवा कान्यभाषन्त संजय ।॥। ८६ ।। 

संजय! भूमण्डलके जो कोई भी नरेश युद्धके लिये आये थे, वे समस्त रणदुर्जय योद्धा 
वैकर्तन कर्णको मारा गया देखकर क्या बातें कर रहे थे? ।। ८६ ।। 

द्रोणे तु निहते वीरे रथव्याप्रे नरर्षभे । 

के वा मुखमनीकानामासन्‌ संजय भागश: ।। ८७ ।। 

संजय! रथियोंमें सिंह नरश्रेष्ठ वीरवर द्रोणाचार्यके मारे जानेपर कौन-कौनसे वीर 
सेनाओंके मुख (अग्रभाग) की रक्षा करते रहे? ।। ८७ ।। 

मद्रराज: कथं शल्यो नियुक्तो रथिनां वर: । 

वैकर्तनस्य सारथ्ये तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ८८ ।। 

संजय! रथियोंमें श्रेष्ठ मद्रराज शल्यको कर्णके सारथिके कार्यमें कैसे नियुक्त किया 
गया? यह मुझे बताओ ।। ८८ ।। 

केडरक्षन्‌ दक्षिणं चक्र सूतपुत्रस्य युध्यत: । 

वाम॑ चक्र ररक्षुर्वा के वा वीरस्य पृष्ठत: ।। ८९ ।। 

युद्ध करते समय भी वीर सूतपुत्रके दाहिने पहियेकी रक्षा कौन-कौन कर रहे थे? 
अथवा उसके बायें पहिये या पृष्ठभागकी रक्षामें कौन-कौन वीर नियुक्त थे? || ८९ ।। 

के कर्ण न जहु: शूरा: के क्षुद्रा: प्राद्रवंस्तत: । 

कथ॑ं च व: समेतानां हत: कर्णो महारथ: ।। ९० || 

किन शूरवीरोंने कर्णका साथ नहीं छोड़ा? और कौन-कौन-से नीच सैनिक वहाँसे भाग 
गये? तुम सब लोग जब एक साथ होकर लड़ रहे थे, तब महारथी कर्ण कैसे मारा 
गया? ।। ९० ।। 

पाण्डवाश्च स्वयं शूराः प्रत्युदीयुर्महारथा: । 

सृजन्त: शरवर्षाणि वारिधारा इवाम्बुदा: ।। ९१ |। 

स च सर्पमुखो दिव्यो महेषुप्रवरस्तदा । 

व्यर्थ: कथं समभवत्‌ तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ९२ ।। 

संजय! जिस समय शूरवीर महारथी पाण्डव पानीकी धारा बरसानेवाले बादलोंके 
समान स्वयं ही बाणोंकी वृष्टि करते हुए आगे बढ़ने लगे, उस समय महान्‌ बाणोंमें सर्वश्रेष्ठ 
दिव्य सर्पमुख बाण व्यर्थ कैसे हो गया? यह मुझे बताओ ।। ९१-९२ ।। 


मामकस्यास्य सैन्यस्य हतोत्सेधस्य संजय । 

अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ।। ९३ ।। 

संजय! मेरी इस सेनाका उत्कर्ष अथवा उत्साह नष्ट हो गया है। इसके प्रमुख वीर 
कर्णके मारे जानेपर अब यह बच सकेगी, ऐसा मुझे नहीं दिखायी देता है ।। 

तौ हि वीरौ महेष्वासौ मदर्थे त्यक्तजीवितौ । 

भीष्मद्रोणौ हतीौ श्रुत्वा को न्यर्थों जीवितेन मे ।। ९४ ।। 

मेरे लिये प्राणोंका मोह छोड़ देनेवाले महाधनुर्धर वीर भीष्म और द्रोणाचार्य मारे गये, 
यह सुनकर मेरे जीवित रहनेका क्या प्रयोजन है? ।। ९४ ।। 

पुन: पुनर्न मृष्यामि हतं कर्ण च पाण्डवै: । 

यस्य बाह्ोर्बलं तुल्यं कुज्जराणां शतं शतै: ।। ९५ ।। 

जिसकी भुजाओंमें दस हजार हाथियोंका बल था, वह कर्ण पाण्डवोंद्वारा मारा गया, 
यह बारंबार सुनकर मुझसे सहा नहीं जाता || ९५ |। 

ढ्रोणे हते च यद्‌ वृत्तं कौरवाणां परै: सह । 

संग्रामे नरवीराणां तनन्‍्ममाचक्ष्व संजय ।। ९६ ।। 

संजय! द्रोणाचार्यके मारे जानेपर संग्राममें नरवीर कौरवोंका शत्रुओंके साथ जैसा 
बर्ताव हुआ, वह मुझे बताओ ।। 

यथा कर्णश्न कौन्तेयै:ः सह युद्धमयोजयत्‌ । 

यथा च द्विषतां हन्ता रणे शान्तस्तदुच्यताम्‌ ।। ९७ ।। 

शत्रुहन्ता कर्णने कुन्तीपुत्रोंके साथ जिस प्रकार युद्धका आयोजन किया और जिस 
प्रकार वह रणभूमिमें शान्त हो गया, वह सारा वृत्तान्त मुझे बताओ ।। ९७ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि धृतराष्ट्रप्रश्ने नवमो5ध्याय: ।। ९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें धृतराष्ट्रका प्रश्रविषयक नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९ ॥ 


हि. 57. 22. बछ। सं: 


दशमो< ध्याय: 


कर्णको सेनापति बनानेके लिये अभ्रृत्थामाका प्रस्ताव और 
सेनापतिके पदपर उसका अभिषेक 


संजय उवाच 

हते द्रोणे महेष्वासे तस्मिन्नहनि भारत । 

कृते च मोघसंकल्पे द्रोणपुत्रे महारथे ।। १ ।। 

द्रवमाणे महाराज कौरवाणां बलार्णवे । 

व्यूह पार्थ: स्वकं सैन्यमतिष्ठद्‌ भ्रातृभिर्वृत: ।। २ ।। 

संजयने कहा--भरतनन्दन महाराज! उस दिन जब महाथनुर्धर द्रोणाचार्य मारे गये, 
महारथी द्रोणपुत्रका संकल्प व्यर्थ हो गया और समुद्रके समान विशाल कौरव-सेना भागने 
लगी, उस समय कुन्तीकुमार अर्जुन अपनी सेनाका व्यूह बनाकर अपने भाइयोंके साथ 
रणभूमिमें डटे रहे || १-२ ।। 

तमवस्थितमाज्ञाय पुत्रस्ते भरतर्षभ । 

विद्रुतं स्वबलं दृष्टवा पौरुषेण न्‍्यवारयत्‌ ।। ३ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन्हें युद्धके लिये डटा हुआ जान आपके पुत्रने अपनी सेनाको भागती देख 
उसे पराक्रमपूर्वक रोका ।। ३ ।। 

स्वमनीकमवस्थाप्य बाहुवीर्यमुपाश्रित: । 

युद्ध्वा च सुचिरं काल॑ पाण्डवै: सह भारत ।। ४ ।। 

लब्धलक्ष्यै: परै्ष्टि्यायच्छद्धिश्चिरं तदा । 

संध्याकालं समासाद्य प्रत्याहारमकारयत्‌ ।। ५ || 

भारत! इस प्रकार अपनी सेनाको स्थापित करके, जिन्हें अपना लक्ष्य प्राप्त हो गया था 
और इसीलिये जो बड़े हर्षके साथ परिश्रमपूर्वक युद्ध कर रहे थे, उन विपक्षी पाण्डवोंके 
साथ दुर्योधनने अपने ही बाहुबलके भरोसे दीर्घकालतक युद्ध करके संध्याकाल आनेपर 
सैनिकोंको शिविरमें लौटनेकी आज्ञा दे दी || ४-५ ।। 

कृत्वावहारं सैन्यानां प्रविश्य शिबिरं स्वकम्‌ | 

कुरव: सुह्िितं मन्त्र मन्त्रयाउचक्रिरे मिथ: ।। ६ ।। 

सेनाको लौटाकर अपने शिविरमें प्रवेश करनेके पश्चात्‌ समस्त कौरव परस्पर अपने 
हितके लिये गुप्त मन्त्रणा करने लगे || ६ ।। 

पर्यड्केषु पराघ्येंषु स्पर्ध्यास्तरणवत्सु च । 

वरासनेषूपविष्टा: सुखशय्यास्विवामरा: ।। ७ ।। 


उस समय वे सब लोग बहुमूल्य बिछौनोंसे युक्त मूल्यवान्‌ पलंगों तथा श्रेष्ठ 
सिंहासनोंपर बैठे हुए थे, मानो देवता सुखद शय्याओंपर विराज रहे हों ।। ७ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा साम्ना परमवल्गुना । 

तानाभाष्य महेष्वासान्‌ प्राप्तकालमभाषत ।। ८ ।। 

मतं मतिमतां श्रेष्ठा: सर्वे प्रत्रृत मा चिरम्‌ । 

एवं गते तु कि कार्य कि च कार्यतरं नूपा: ।। ९ ।। 

उस समय राजा दुर्योधनने सान्त्वनापूर्ण परम मधुर वाणीद्वारा उन महाधनुर्धर नरेशोंको 
सम्बोधित करके यह समयोचित बात कही--:बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ नरेश्वरो! तुम सब लोग शीघ्र 
बोलो, विलम्ब न करो, इस अवस्थामें हमलोगोंको क्या करना चाहिये और सबसे अधिक 
आवश्यक कर्तव्य क्या है?” ।। ८-९ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्ते नरेन्द्रेण नरसिंहा युयुत्सव: । 

चक्कुर्नानाविधाश्रेष्ठा: सिंहासनगतास्तदा || १० ।। 

संजय कहते हैं--राजा दुर्योधनके ऐसा कहनेपर वे सिंहासनपर बैठे हुए पुरुषसिंह 
नरेश युद्धकी इच्छासे नाना प्रकारकी चेष्टाएँ करने लगे ।। १० ।। 

तेषां निशाम्येज्,ितानि युद्धे प्राणाउ्जुहूषताम्‌ 

समुद्वीक्ष्य मुखं राज्ञो बालार्कसमवर्चसम्‌ ।। ११ ।। 

आचार्यपुत्रो मेधावी वाक्यज्ञों वाक्यमाददे । 

युद्धमें प्राणोंकी आहुति देनेकी इच्छा रखनेवाले उन नरेशोंकी चेष्टाएँ देखकर राजा 
दुर्योधनके प्रातःकालीन सूर्यके समान तेजस्वी मुखकी ओर दृष्टिपात करके वाक्यविशारद, 
मेधावी आचार्यपुत्र अश्वत्थामाने यह बात कही-- || ११६ ।। 

रागो योगस्तथा दाक्ष्यं नयश्षेत्यर्थसाधका: ।। १२ || 

उपाया: पण्डितै:ः प्रोक्तास्ते तु दैवमुपाश्रिता: । 

“विद्वानोंने अभीष्ट अर्थकी सिद्धि करानेवाले चार उपाय बताये हैं--राग (राजाके प्रति 
सैनिकोंकी भक्ति), योग (साधन-सम्पत्ति), दक्षता (उत्साह, बल एवं कौशल) तथा नीति; 
परंतु वे सभी दैवके अधीन हैं ।। १२३ ।। 

लोकप्रवीरा ये5स्माकं देवकल्पा महारथा: ।। १३ |। 

नीतिमन्तस्तथा युक्ता दक्षा रक्ताश्न ते हता: । 

न त्वेव कार्य नैराश्यमस्माभिवविंजयं प्रति ।। १४ ।। 

“हमारे पक्षमें जो देवताओंके समान पराक्रमी, विश्व-विख्यात महारथी वीर, नीतिमान्‌, 
साधनसम्पन्न, दक्ष और स्वामीके प्रति अनुरक्त थे, वे सब-के-सब मारे गये, तथापि हमें 
अपनी विजयके प्रति निराश नहीं होना चाहिये || १३-१४ ।। 


सुनीतैरिह सर्वार्थि्दैवमप्यनुलोम्यते । 

ते वयं प्रवरं नृणां सर्वैर्गुणगणैर्युतम्‌ ।। १५ ।। 

कर्णमेवाभिषेक्ष्याम: सैनापत्येन भारत । 

कर्ण सेनापतिं कृत्वा प्रमथिष्यामहे रिपून्‌ ।। १६ ।। 

“यदि सारे कार्य उत्तम नीतिके अनुसार किये जायाँ तो उनके द्वारा दैवको भी अनुकूल 
किया जा सकता है; अतः भारत! हमलोग सर्वगुणसम्पन्न नरश्रेष्ठ कर्णका ही सेनापतिके 
पदपर अभिषेक करेंगे और इन्हें सेनापति बनाकर हमलोग शत्रुओंकी मथ 
डालेंगे || १५-१६ ।। 

एष हातिबल: शूर: कृतास्त्रो युद्धदुर्मद: । 

वैवस्वत इवासहा: शक्तो जेतुं रणे रिपून्‌ू ।। १७ ।। 

“ये अत्यन्त बलवान शूरवीर, अस्त्रोंके ज्ञाता, रणदुर्मद और सूर्यपुत्र यमराजके समान 
शत्रुओंके लिये असह्ा हैं। इसलिये ये रणभूमिमें हमारे विपक्षियोंपर विजय पा सकते 
हैं! ।। १७ ।। 

एतदाचार्यतनयाच्छुत्वा राज॑स्तवात्मज: । 

आशां बहुमतीं चक्रे कर्ण प्रति स वै तदा ।। १८ ।। 

राजन! उस समय आचार्यपुत्र अश्वत्थामाके मुखसे यह बात सुनकर आपके पुत्र 
दुर्योधनने कर्णके प्रति विशेष आशा बाँध ली || १८ ।। 

हते भीष्मे च द्रोणे च कर्णो जेष्यति पाण्डवान्‌ | 

तामाशां हृदये कृत्वा समाश्च॒स्य च भारत ।। १९ ।। 

ततो दुर्योधन: प्रीतः प्रियं श्रुव्वास्य तद्‌ वच: । 

प्रीतिसत्कारसंयुक्त तथ्यमात्महितं शुभम्‌ ।। २० ।। 

स्वं मनः समवस्थाप्य बाहुवीर्यमुपाश्रित: । 

दुर्योधनो महाराज राधेयमिदमब्रवीत्‌ ।। २१ ।। 

भरतनन्दन! भीष्म और द्रोणाचार्यके मारे जानेपर कर्ण पाण्डवोंको जीत लेगा, इस 
आशाको हृदयमें रखकर दुर्योधनको बड़ी सान्त्वना मिली। महाराज! वह अभश्व॒त्थामाके उस 
प्रिय वचनको सुनकर बड़ा प्रसन्न हुआ। तत्पश्चात्‌ अपने बाहुबलका आश्रय ले मनको 
सुस्थिर करके दुर्योधनने राधापुत्र कर्णसे बड़े प्रेम और सत्कारके साथ अपने लिये हितकर 
यथार्थ और मंगलकारक वचन इस प्रकार कहा-- || १९--२१ ।। 

कर्ण जानामि ते वीर्य सौहृदं परमं मयि । 

तथापि त्वां महाबाहो प्रवक्ष्यामि हितं वच: ।। २२ ।। 

“कर्ण! मैं तुम्हारे पराक्रमको जानता हूँ और यह भी अनुभव करता हूँ कि मेरे प्रति 
तुम्हारा स्नेह बहुत अधिक है। महाबाहो! तथापि मैं तुमसे अपने हितकी बात कहना चाहता 
हूँ ।। २२ ।। 


श्रुत्वा यथेष्टं च कुरु वीर यत्‌ तव रोचते । 

भवान्‌ प्राज्ञतमो नित्यं मम चैव परा गति: ।॥। २३ ।। 

“वीर! मेरी यह बात सुनकर तुम अपनी इच्छाके अनुसार जो तुम्हें अच्छा लगे, वह 
करो। तुम बहुत बड़े बुद्धिमान्‌ तो हो ही, सदाके लिये मेरे सबसे बड़े सहारे भी हो || २३ ।। 

भीष्मद्रोणावतिरथौ हतौ सेनापती मम । 

सेनापतिर्भवानस्तु ताभ्यां द्रविणवत्तर: ।। २४ ।। 

“मेरे दो सेनापति पितामह भीष्म और आचार्य द्रोण, जो अतिरथी वीर थे, युद्धमें मारे 
गये। अब तुम मेरे सेनानायक बनो; क्योंकि तुम उन दोनोंसे भी अधिक शक्तिशाली 
हो ।। २४ ।। 

वृद्धौ च तौ महेष्वासौ सापेक्षौ च धनंजये । 

मानितौ च मया वीरौ राधेय वचनात्‌ तव ॥। २५ ।। 

वे दोनों महाधनुर्धर होते हुए भी बूढ़े थे और अर्जुनके प्रति उनके मनमें पक्षपात था। 
राधानन्दन! मैंने तुम्हारे कहनेसे ही उन दोनों वीरोंको सेनापति बनाकर सम्मानित किया 
था ।। २५ || 

पितामहत्वं सम्प्रेक्ष्य पाण्डुपुत्रा महारणे | 

रक्षितास्तात भीष्मेण दिवसानि दशैव तु ।। २६ ।। 

“तात! भीष्मने पितामहके नातेकी ओर दृष्टिपात करके उस महासमरमें दस दिनोंतक 
पाण्डवोंकी रक्षा की है ।। २६ ।। 

न्यस्तशस्त्रे च भवति हतो भीष्म: पितामह: । 

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य फाल्गुनेन महाहवे ॥। २७ ।। 

“उन दिनों तुमने हथियार रख दिया था; इसलिये महासमरमें अर्जुनने शिखण्डीको 
आगे करके पितामह भीष्मको मार डाला था || २७ ।। 

हते तस्मिन्‌ महेष्वासे शरतल्पगते तथा । 

त्वयोक्ते पुरुषव्याघ्र द्रोणो हवासीत्‌ पुर:सर: ।। २८ ।। 

'पुरुषसिंह! उन महाधनुर्धर भीष्मके घायल होकर बाण-शय्यापर सो जानेके बाद 
तुम्हारे कहनेसे ही द्रोणाचार्य हमारी सेनाके अगुआ बनाये गये थे || २८ ।। 

तेनापि रक्षिता: पार्था: शिष्यत्वादिति मे मतिः । 

स चापि निहतो वृद्धो धृष्टद्युम्नेन सत्वरम्‌ ।। २९ ।। 

“मेरा विश्वास है कि उन्होंने भी अपना शिष्य समझकर कुन्तीके पुत्रोंकी रक्षा की है। वे 
बूढ़े आचार्य भी शीघ्र ही धृष्टद्युम्नके हाथसे मारे गये ।। २९ ।। 

निहताभ्यां प्रधानाभ्यां ताभ्याममितविक्रम । 

त्वत्समं समरे योध॑ नान्यं पश्यामि चिन्तयन्‌ ॥। ३० ।। 


“अमितपराक्रमी वीर! उन प्रधान सेनापतियोंके मारे जानेके पश्चात्‌ मैं बहुत सोचनेपर 
भी समरांगणमें तुम्हारे समान दूसरे किसी योद्धाको नहीं देखता ।। ३० ।। 

भवानेव तु न: शक्तो विजयाय न संशय: । 

पूर्व मध्ये च पश्चाच्च तथैव विहितं हितम्‌ ।। ३१ ।। 

“हमलोगोंमेंसे तुम्हीं शत्रुओंपर विजय पानेमें समर्थ हो, इसमें तनिक भी संदेह नहीं है। 
तुमने पहले, बीचमें और पीछे भी हमारा हित ही किया है || ३१ ।। 

स भवान्‌ धुर्यवत्‌ संख्ये धुरमुद्रोढुमर्हति । 

अभिषेचय सैनान्ये स्वयमात्मानमात्मना ।। ३२ ।। 

“तुम धुरन्धर पुरुषकी भाँति युद्धस्थलमें सेना-संचालनका भार वहन करनेके योग्य हो; 
इसलिये स्वयं ही अपने-आपको सेनापतिके पदपर अभिषिक्त कराओ ।। ३२ ।। 

देवतानां यथा स्कनन्‍्द: सेनानी: प्रभुरव्यय: । 

तथा भवानिमां सेनां धार्तराष्ट्री बिभर्तु वै ।। ३३ ।। 

'जैसे अविनाशी भगवान्‌ स्कन्द देवताओंकी सेनाका संचालन करते हैं, उसी प्रकार 
तुम भी धृतराष्ट्रपुत्रोंकी सेनाको अपनी अध्यक्षतामें ले लो ।। ३३ ।। 

जहि शत्रुगणान्‌ सर्वान्‌ महेन्द्रो दानवानिव । 

अवस्थितं रणे दृष्टवा पाण्डवास्त्वां महारथा: ।। ३४ ।। 

द्रविष्यन्ति च पञ्चाला विष्णुं दृष्टवेव दानवा: । 

तस्मात्‌ त्वं पुरुषव्याप्र प्रकर्षतां महाचमूम्‌ ।। ३५ ।। 

'जैसे देवराज इन्द्रने दानवोंका संहार किया था, उसी प्रकार तुम भी समस्त शत्रुओंका 
वध करो। जैसे दानव भगवान्‌ विष्णुको देखते ही भाग जाते हैं, उसी प्रकार पाण्डव तथा 
पांचाल महारथी तुम्हें रणभूमिमें सेनापतिके रूपमें उपस्थित देखकर भाग खड़े होंगे; अतः 
पुरुषसिंह! तुम इस विशाल सेनाका संचालन करो ।। ३४-३५ |। 

भवत्यवस्थिते यत्ते पाण्डवा मन्दचेतस: । 

द्रविष्यन्ति सहामात्या: पञ्चाला: सूंजयाश्व ह ।। ३६ ।। 

“तुम्हारे सावधानीके साथ खड़े होते ही मूर्ख पाण्डव, पांचाल और सूंजय अपने 
मन्त्रियोंसहित भाग जायँगे ।। ३६ ।। 

यथा हाभ्युदित: सूर्य: प्रतपन्‌ स्वेन तेजसा । 

व्यपोहति तमस्तीव्रं तथा शत्रून्‌ प्रतापय ।। ३७ ।। 

'जैसे उदित हुआ सूर्य अपने तेजसे तपकर घोर अन्धकारको नष्ट कर देता है, उसी 
प्रकार तुम भी शत्रुओंको संतप्त एवं नष्ट करो” ।। ३७ ।। 

संजय उवाच 
आशा बलवती राजन पुत्रस्य तव याभवत्‌ | 


हते भीष्मे च द्रोणे च कर्णो जेष्यति पाण्डवान्‌ ।। ३८ ।। 

तामाशां हृदये कृत्वा कर्णमेवं तदाब्रवीत्‌ । 

सूतपुत्र न ते पार्थ: स्थित्वाग्रे संयुयुत्मति ।। ३९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके पुत्रके मनमें जो यह प्रबल आशा हो गयी थी कि 
भीष्म और द्रोणके मारे जानेपर कर्ण पाण्डवोंको जीत लेगा, वही आशा मनमें लेकर उस 
समय उसने कर्णसे इस प्रकार कहा--'सूतपुत्र! अर्जुन तुम्हारे सामने खड़े होकर कभी युद्ध 
करना नहीं चाहते हैं! || ३८-३९ ।। 

कर्ण उवाच 

उक्तमेतन्मया पूर्व गान्धारे तव संनिधौ । 

जेष्यामि पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ सपुत्रान्‌ सजनार्दनान्‌ ।। ४० ।। 

कर्णने कहा--गान्धारीनन्दन! मैंने तुम्हारे समीप पहले ही यह बात कह दी है कि मैं 
पाण्डवोंको, उनके पुत्रों और श्रीकृष्णके साथ ही परास्त कर दूँगा ।। ४० ।। 

सेनापतिर्भविष्यामि तवाहं नात्र संशय: । 

स्थिरो भव महाराज जितान्‌ विद्धि च पाण्डवान्‌ ।। ४१ ।। 

महाराज! तुम धैर्य धारण करो। मैं तुम्हारा सेनापति बनूँगा, इसमें कोई संदेह नहीं है। 
अब पाण्डवोंको पराजित हुआ ही समझो ।। ४१ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तो महाराज ततो दुर्योधनो नृप: । 

उत्तस्थौ राजभि: सार्थ देवैरिव शतक्रतु: ।। ४२ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! कर्णके ऐसा कहनेपर राजा दुर्योधन अन्य सामन्त 
नरेशोंके साथ उसी प्रकार उठकर खड़ा हो गया, जैसे देवताओंके साथ इन्द्र खड़े होते 
हैं ।। ४२ ।। 

सैनापत्येन सत्कर्तु कर्ण स्कन्दमिवामरा: । 

ततो5भिषिषिचु: कर्ण विधिदृष्टेन कर्मणा ।। ४३ ।। 

दुर्योधनमुखा राजन्‌ राजानो विजयैषिण: । 

जैसे देवताओंने स्कन्दको सेनापति बनाकर उनका सत्कार किया था, उसी प्रकार 
समस्त कौरव कर्णको सेनापति बनाकर उसका सत्कार करनेके लिये उद्यत हुए। राजन! 
विजयाभिलाषी दुर्योधन आदि राजाओंने शास्त्रोक्त विधिके द्वारा कर्णका अभिषेक 
किया || ४३६ ।। 


५ जा बा 4 ( बिका कक आजा थ७ कक # ८5 ऑऑ औऑी.। 


शातकुम्भमयै: कुम्भैमहियैश्वाभिमन्त्रितै: ।। ४४ ।। 

तोयपूर्णविषाणैश्व द्विपखड्गमहर्षभै: । 

मणिमुक्तायुतैश्नान्यै: पुण्यगन्धैस्तथौषधै: ।। ४५ ।। 

औदुम्बरे सुखासीनमासने क्षौमसंवृते | 

शास्त्रदृष्टेन विधिना सम्भारैश्न सुसम्भूतै: ।। ४६ ।। 

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्यास्तथा शूद्राश्व॒ सम्मता: । 

तुष्टवुस्तं महात्मानमभिषिक्त वरासने ।। ४७ ।। 

अभिषेकके लिये सोने तथा मिट्टीके घड़ोंमें अभिमन्त्रित जल रखे गये थे। हाथीके दाँत 
तथा गैंडे और बैलके सींगोंके बने हुए पात्रोंमें भी पृथक्‌ू-पृथक्‌ जल रखा गया था। उन 
पात्रोंमें मणि और मोती भी थे। अन्यान्य पवित्र गन्धशाली पदार्थ और औषध भी डाले गये 
थे। कर्ण गूलरकाठकी बनी हुई चौकीपर, जिसके ऊपर रेशमी कपड़ा बिछा हुआ था, 
सुखपूर्वक बैठा था। उस अवस्थामें शास्त्रीय विधिके अनुसार पूर्वोक्त सुसंचित 
सामग्रियोंद्वारा ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों तथा सम्मानित शूद्रोंने उसका अभिषेक किया और 
अभिषेक हो जानेपर श्रेष्ठ आसनपर बैठे हुए महामना कर्णकी उन सब लोगोंने स्तुति 
की ।। ४४--४७ ।। 

ततोअभिषिक्ते राजेन्द्र निष्कैगोभिर्धनेन च । 

वाचयामास विप्राग्रयान्‌ राधेय: परवीरहा ।। ४८ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार अभिषेक-कार्य सम्पन्न हो जानेपर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले 
राधापुत्र कर्णने स्वर्णमुद्राएँ, गौएँ तथा धन देकर श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचन कराया ।। 

(स व्यरोचत राधेय: सूतमागधवन्दिभि: । 

स्तूयमानो यथा भानुरुदये ब्रह्मवादिभि: ।। 


उस समय सूत, मागध और वन्दीजनोंद्वारा की हुई अपनी स्तुति सुनता हुआ राधापुत्र 
कर्ण वेदवादी ब्राह्मणोंद्वारा अभिमन्त्रित उदयकालीन सूर्यके समान सुशोभित हो रहा था। 

ततः पुण्याहघोषेण वादित्रनिनदेन च । 

जयशब्देन शूराणां तुमुल: सर्वतो5भवत्‌ ।। 

जयेत्यूचुर्न॒पा: सर्वे राधेयं तत्र संगता: ।।) 

तत्पश्चात्‌ पुण्याहवाचनके शब्दसे, वाद्योंकी गंभीर ध्वनिसे तथा शूरवीरोंके जय- 
जयकारसे मिली-जुली हुई भयंकर आवाज वहाँ सब ओर गूँज उठी। उस स्थानपर एकत्र 
हुए सभी राजाओंने 'राधापुत्र कर्णकी जय” के नारे लगाये। 

जय पार्थान्‌ सगोविन्दान्‌ सानुगांस्तान्‌ महामृधे । 

इति तं॑ वन्दिनः प्राहुर्द्धिजाश्व पुरुषर्षभम्‌ ।। ४९ ।। 

जहि पार्थान्‌ सपाञज्चालान्‌ राधेय विजयाय न: । 

उद्यन्निव सदा भानुस्तमांस्युग्रैगभस्तिभि: ।। ५० ।। 

वन्दीजनों तथा ब्राह्मणोंने उस समय पुरुषशिरोमणि कर्णको आशीर्वाद देते हुए कहा 
--राधापुत्र! तुम कुन्तीके पुत्रोंकोी, उनके सेवकों तथा श्रीकृष्णके साथ महासमरमें जीत 
लो और हमारी विजयके लिये कुन्तीकुमारोंको पांचालोंसहित मार डालो। ठीक उसी तरह, 
जैसे सूर्य अपनी उग्र किरणोंद्वारा सदा उदय होते ही अन्धकारका विनाश कर देता 
है || ४९-५० ।। 

न हाल त्वद्विसृष्टानां शराणां वै सकेशवा: । 

उलूका: सूर्यरश्मीनां ज्वलतामिव दर्शने ।। ५१ ।। 

'जैसे उल्लू सूर्यकी प्रजजलित किरणोंकी ओर देखनेमें असमर्थ होते हैं, उसी प्रकार 
तुम्हारे छोड़े हुए बाणोंकी ओर श्रीकृष्णसहित समस्त पाण्डव नहीं देख सकते ।। ५१ ।। 

न हि पार्था: सपाज्चाला: स्थातुं शक्तास्तवाग्रत: । 

आत्तशस्त्रस्य समरे महेन्द्रस्येव दानवा: ।। ५२ ।। 

'जैसे हाथमें वजद्र लिये हुए इन्द्रके सामने दानव नहीं खड़े हो सकते, उसी प्रकार 
समरांगणमें तुम्हारे सामने पांचाल और पाण्डव नहीं ठहर सकते हैं” || ५२ ।। 

अभिषिक्तस्तु राधेय: प्रभया सो$मितप्रभ: । 

अत्यरिच्यत रूपेण दिवाकर इवापर: ।। ५३ ।। 

राजन! इस प्रकार अभिषेक सम्पन्न हो जानेपर अमिततेजस्वी राधापुत्र कर्ण अपनी 
प्रभा तथा रूपसे दूसरे सूर्यके समान अधिक प्रकाशित होने लगा ।। ५३ ।। 

सैनापत्ये तु राधेयमभिषिच्य सुतस्तव । 

अमन्यत तदा<>त्मानं कृतार्थ कालचोदितः ।। ५४ ।। 

कालसे प्रेरित हुआ आपका पुत्र दुर्योधन राधाकुमार कर्णको सेनापतिके पदपर 
अभिषिक्त करके अपने-आपको कृतकृत्य मानने लगा ।। ५४ ।। 


कर्णो5पि राजन्‌ सम्प्राप्प सैनापत्यमरिंदम: । 

योगमाज्ञापयामास सूर्यस्योदयनं प्रति ।। ५५ ।। 

राजन! शत्रुदमन कर्णने भी सेनापतिका पद प्राप्त करके सूर्योदयके समय सेनाको 
युद्धके लिये तैयार होनेकी आज्ञा दे दी || ५५ ।। 

तव पुन्रैर्व॒तः कर्ण: शुशुभे तत्र भारत । 

देवैरिव यथा स्कन्द: संग्रामे तारकामये ।। ५६ ।। 

भारत! वहाँ आपके पुत्रोंसे घिरा हुआ कर्ण तारकामय संग्राममें देवताओंसे घिरे हुए 
स्कन्दके समान सुशोभित हो रहा था ।। ५६ ।। 

इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि कर्णाभिषेके दशमो<ध्याय: ।। १० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्णका अभिषेकविषयक दसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६ श्लोक मिलाकर कुल ५८ ३ “लोक हैं।) 


शस्न्यैमा+ज () आमने 


एकादशोब< ध्याय: 


कर्णके सेनापतित्वमें कौरव-सेनाका युद्धके लिये प्रस्थान 
और मकर व्यूहका निर्माण तथा पाण्डव-सेनाके 
अर्धचन्द्राकार व्यूहकी रचना और युद्धका आरम्भ 


धृतराष्ट्र रवाच 

सैनापत्यं तु सम्प्राप्प कर्णो वैकर्तनस्तदा । 

तथोक्तश्च स्वयं राज्ञा स्निग्ध॑ भ्रातृूसमं वच: ।। १ ।। 

योगमाज्ञाप्य सेनानामादित्ये< भ्युदिते तदा । 

अकरोत्‌ किं महाप्राज्ञस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! सेनापतिका पद पाकर जब परम बुद्धिमान्‌ वैकर्तन कर्ण 
युद्धके लिये तैयार हुआ और जब स्वयं राजा दुर्योधनने उससे भाईके समान स्नेहपूर्ण वचन 
कहा, उस समय सूर्योदयकालमें सेनाको युद्धके लिये तैयार होनेकी आज्ञा देकर उसने क्या 
किया? यह मुझे बताओ ।। १-२ ।। 

संजय उवाच 

कर्णस्य मतमाज्ञाय पुत्रास्ते भरतर्षभ । 

योगमाज्ञापयामासुरनन्दितूर्यपुरःसरम्‌ ।। ३ ।। 

संजयने कहा--भरतश्रेष्ठ) कर्णका मत जानकर आपके पुत्रोंने आनन्दमय वाद्योंके 
साथ सेनाको तैयार होनेका आदेश दिया ।। ३ ।॥। 

महत्यपररात्रे च तव सैन्यस्य मारिष । 

योगो योगेति सहसा प्रादुरासीन्महास्वन: ।। ४ ।। 

माननीय नरेश! अत्यन्त प्रात:कालसे ही आपकी सेनामें सहसा “तैयार हो जाओ, तैयार 
हो जाओ' का शब्द गूँज उठा ।। ४ ।। 

कल्प्यतां नागमुख्यानां रथानां च वरूथिनाम्‌ | 

संनहातां नराणां च वाजिनां च विशाम्पते ।। ५ ।। 

क्रोशतां चैव योधानां त्वरितानां परस्परम्‌ । 

बभूव तुमुल: शब्दो दिवस्पृक्‌ सुमहांस्तत: ।। ६ ।। 

प्रजानाथ! सजाये जाते हुए बड़े-बड़े गजराजों, आवरणयुक्त रथों, कवच धारण करते 
हुए मनुष्यों, कसे जाते हुए घोड़ों तथा उतावलीपूर्वक एक-दूसरेको पुकारते हुए योद्धा ओंका 
महान्‌ तुमुल-नाद आकाशमें बहुत ऊँचेतक गूँज रहा था ।। ५-६ ।। 

तत: श्वेतपताकेन बलाकावर्णवाजिना । 


हेमपृष्ठेन धनुषा नागकक्ष्येण केतुना || ७ ।। 

तूणीरशतपूर्णेन सगदेन वरूथिना । 

शतघ्नीकिंकिणीशक्तिशूलतोमरधारिणा ।॥। ८ ।। 

कार्मुकैरुपपन्नेन विमलादित्यवर्चसा । 

रथेनाभिपताकेन सूतपुत्रो5 भ्यदृश्यत ।। ९ |। 

तदनन्तर सूतपुत्र कर्ण निर्मल सूर्यके समान तेजस्वी और सब ओरसे पताकाओंद्वारा 
सुशोभित रथके द्वारा रणयात्राके लिये उद्यत दिखायी दिया। उस रथमें श्वेत पताका फहरा 
रही थी। बगुलोंके समान सफेद रंगके घोड़े जुते हुए थे। उसपर एक ऐसा धनुष रखा हुआ 
था, जिसके पृष्ठभागपर सोना मढ़ा गया था। उस रथकी पताकापर हाथीके रस्सेका चिह्न 
बना हुआ था। उसमें गदाके साथ ही सैकड़ों तरकस रखे गये थे। रथकी रक्षाके लिये 
ऊपरसे आवरण लगाया गया था। उसमें शतघ्नी, किंकिणी, शक्ति, शूल और तोमर संचित 
करके रखे गये थे तथा वह रथ अनेक धनुषोंसे सम्पन्न था || ७--९ ।। 

ध्मापयन्‌ वारिजं राजन हेमजालविभूषितम्‌ | 

विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्‌ ।। १० ।। 

राजन! कर्ण सोनेकी जालियोंसे विभूषित शंखको बजाता हुआ अपने सुवर्णसज्जित 
विशाल धनुषकी टंकार कर रहा था ।। १० ।। 

दृष्टवा कर्ण महेष्वासं रथस्थं रथिनां वरम्‌ । 

भानुमन्तमिवोद्यन्तं तमो घ्नन्तं दुरासदम्‌ ।। ११ ।। 

न भीष्मव्यसनं केचिन्नापि द्रोणस्य मारिष | 

नान्येषां पुरुषव्याप्र मेनिरे तत्र कौरवा: ।। १२ ।। 

पुरुषसिंह! माननीय नरेश! रथियोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर दुर्जय वीर कर्ण रथपर बैठकर 
उदयकालीन सूर्यके समान तम (दुःख या अन्धकार)-का निवारण कर रहा था। उसे देखकर 
कोई भी कौरव भीष्म, द्रोण तथा दूसरे महारथियोंके मारे जानेके दुःखको कुछ नहीं समझते 
थे ।। ११-१२ ।। 

ततस्तु त्वरयन्‌ योधान्‌ शड्खशब्देन मारिष । 

कर्णो निष्कर्षयामास कौरवाणां महद्‌ बलम्‌ ।। १३ ।। 

मान्यवर! तदनन्तर शंखध्वनिके द्वारा योद्धाओंको जल्दी करनेका आदेश देते हुए 
कर्णने कौरवोंकी विशाल वाहिनीको शिविरोंसे बाहर निकाला ।। १३ ।। 

व्यूहं व्यूह्यू महेष्वासो मकरं शत्रुतापन: । 

प्रत्युद्ययौ तथा कर्ण: पाण्डवान्‌ विजिगीषया ।। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुओंको संताप देनेवाला महाधनुर्थर कर्ण पाण्डवोंको जीत लेनेकी इच्छासे 
अपनी सेनाका मकर-व्यूह बनाकर आगे बढ़ा ।। १४ ।। 

मकरस्य तु तुण्डे वै कर्णो राजन्‌ व्यवस्थित: । 


नेत्राभ्यां शकुनि: शूर उलूकश्न महारथ: ।। १५ ।। 

राजन्‌! उस मकर-व्यूहके मुखभागमें स्वयं कर्ण खड़ा हुआ, नेत्रोंके स्थानमें शूरवीर 
शकुनि तथा महारथी उलूक खड़े किये गये ।। १५ ।। 

द्रोणपुत्रस्तु शिरसि ग्रीवायां सर्वसोदरा: । 

मध्ये दुर्योधनो राजा बलेन महता वृतः ।। १६ ।। 

शीर्षस्थानमें द्रोणकुमार अश्वत्थामा और ग्रीवा-भागमें दुर्योधनके समस्त भाई स्थित 
हुए। मध्यस्थान (कटिप्रदेश)-में विशाल सेनासे घिरा हुआ राजा दुर्योधन खड़ा 
हुआ ।। १६ ।। 

वामपादे तु राजेन्द्र कृतवर्मा व्यवस्थित: । 

नारायणबलैयक्तो गोपालैरयुद्धदुर्मदै: ।। १७ ।। 

राजेन्द्र! उस मकरव्यूहके बायें पैरकी जगह नारायणी-सेनाके रणदुर्मद गोपालोंके साथ 
कृतवर्मा खड़ा किया गया था ।। १७ |। 

पादे तु दक्षिणे राजन्‌ गौतम: सत्यविक्रम: । 

त्रिगर्तें: सुमहेष्वासैर्दाक्षिणात्यैश्व संवृत: ॥। १८ ।। 

राजन! व्यूहके दाहिने पैरके स्थानमें महाधनुर्धर त्रिगर्तों और दाक्षिणात्योंसे घिरे हुए 
सत्यपराक्रमी कृपाचार्य खड़े थे || १८ ।। 

अनुपादे तु यो वामस्तत्र शल्यो व्यवस्थित: । 

महत्या सेनया सार्ध मद्रदेशसमुत्थया ।। १९ ।। 

बायें पैरके पिछले भागमें मद्रदेशकी विशाल सेनाके साथ स्वयं राजा शल्य उपस्थित 
थे।। १९ |। 

दक्षिणे तु महाराज सुषेण: सत्यसंगर: । 

वृतो रथसहस्रेण दन्तिनां च त्रिभि: शतै: ।। २० ।। 

महाराज! दाहिने पैरके पिछले भागमें एक सहख्र रथियों और तीन सौ हाथियोंसे घिरे 
हुए सत्यप्रतिज्ञ सुषेण खड़े किये गये || २० ।। 

पुच्छे ह्यास्तां महावीर्यों भ्रातरौ पार्थिवौ तदा । 

चित्रश्न चित्रसेनश्व॒ महत्या सेनया वृती ।। २१ ।। 

व्यूहके पुच्छभागमें महापराक्रमी दोनों भाई राजा चित्र और चित्रसेन अपनी विशाल 
सेनाके साथ उपस्थित हुए ।। २१ ।। 

तथा प्रयाते राजेन्द्र कर्णे नरवरोत्तमे । 

धनंजयमभिप्रेक्ष्य धर्मराजो5ब्रवीदिदम्‌ ।। २२ ।। 

राजेन्द्र! मनुष्योंमें श्रेष्ठ कर्णके इस प्रकार यात्रा करनेपर धर्मराज युधिष्ठिरने अर्जुनकी 
ओर देखकर इस प्रकार कहा-- || २२ ।। 

पश्य पार्थ यथा सेना धार्तराष्ट्रीह संयुगे । 


कर्णेन विहिता वीर गुप्ता वीरैर्महारथै: ।। २३ ।। 

“वीर पार्थ! देखो, इस समय युद्धस्थलमें धृतराष्ट्रपुत्रोंकी सेना कैसी स्थितिमें है? कर्णने 
वीर महारथियोंद्वारा इसे किस प्रकार सुरक्षित कर दिया है? ।। २३ ।। 

हतवीरतमा होषा धार्तराष्ट्री महाचमू: । 

फल्गुशेषा महाबाहो तृणैस्तुल्या मता मम ।। २४ ।। 

“महाबाहो! कौरवोंकी इस विशाल सेनाके प्रमुख वीर तो मारे जा चुके हैं। अब इसके 
तुच्छ सैनिक ही शेष रह गये हैं। इस समय तो यह मुझे तिनकोंके समान जान पड़ती 
है || २४ ।। 

एको ह्वात्र महेष्वास: सूतपुत्रो विराजते । 

सदेवासुरगन्धर्वै: सकिन्नरमहोरगै: ।। २५ || 

चराचरैस्त्रिभिलेंकैियोंडजय्यो रथिनां वर: । 

त॑ हत्वाद्य महाबाहो विजयस्तव फाल्गुन ।। २६ ।। 

उद्धृतश्न भवेच्छल्यो मम द्वादशवार्षिक: । 

एवं ज्ञात्वा महाबाहो व्यूहं व्यूह यथेच्छसि ।॥। २७ ।। 

“इस सेनामें एकमात्र महाधनुर्धर सूतपुत्र कर्ण विराजमान है, जो रथियोंमें श्रेष्ठ है तथा 
जिसे देवता, असुर, गन्धर्व, किन्नर, बड़े-बड़े नाग एवं चराचर प्राणियोंसहित तीनों लोकोंके 
लोग मिलकर भी नहीं जीत सकते। महाबाहु फाल्गुन! आज उसी कर्णको मारकर तुम्हारी 
विजय होगी और मेरे हृदयमें बारह वर्षोंसे जो सेल कसक रहा है, वह निकल जायगा। 
महाबाहो! ऐसा जानकर तुम्हारी जैसी इच्छा हो, वैसे व्यूहकी रचना करो” || २५--२७ ।। 

भ्रातुरेतद्‌ वच: श्रुत्वा पाण्डव: श्वेतवाहन: । 

अर्धचन्द्रेण व्यूहेन प्रत्यव्यूहत तां चमूम्‌ ।। २८ ।। 

भाईकी यह बात सुनकर श्वेतवाहन पाण्डुपुत्र अर्जुनने इस कौरव-सेनाके मुकाबलेमें 
अपनी सेनाके अर्द्धचन्द्राकार व्यूहकी रचना की || २८ ।। 

वामपाशश्चे तु तस्थाथ भीमसेनो व्यवस्थित: । 

दक्षिणे च महेष्वासो धृष्टद्युम्नो व्यवस्थित: ।। २९ ।। 

मध्ये व्यूहस्य राजा तु पाण्डवश्न धनंजय: । 

नकुल: सहदेवश्व धर्मराजस्य पृष्ठत: ।। ३० ।। 

उस व्यूहके वाम पार्श्वमें भीमसेन और दाहिने पार्श्में महाधनुर्धर धृष्टद्युम्न खड़े हुए। 
उसके मध्यभागमें राजा युधिष्ठिर और पाण्डुपुत्र धनंजय खड़े थे। धर्मराजके पृष्ठभागमें 
नकुल और सहदेव थे ।। २९-३० ।। 

चक्ररक्षौ तु पाउ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । 

नार्जुनं जहतुर्युद्धे पाल्यमानौ किरीटिना ।। ३१ ।। 


पांचाल महारथी युधामन्यु और उत्तमौजा अर्जुनके चक्ररक्षक थे। किरीटधारी अर्जुनसे 
सुरक्षित होकर उन दोनोंने युद्धमें कभी उनका साथ नहीं छोड़ा || ३१ ।। 

शेषा नृपतयो वीरा: स्थिता व्यूहस्य दंशिता: । 

यथाभागं यथोत्साहं यथायत्नं च भारत ॥। ३२ || 

भारत! शेष वीर नरेश कवच धारण करके व्यूहके विभिन्न भागोंमें अपने उत्साह और 
प्रयत्नके अनुसार खड़े हुए थे || ३२ ।। 

एवमेतन्महाव्यूहं व्यूह्ू भारत पाण्डवा: । 

तावकाश्न महेष्वासा युद्धायैव मनो वधु: ।। ३३ ।। 

भरतनन्दन! इस प्रकार इस महाव्यूहकी रचना करके पाण्डवों तथा आपके 
महाथधनुर्धरोंने युद्धमें ही मन लगाया ।। ३३ ।। 

दृष्टवा व्यूढां तव चमूं सूतपुत्रेण संयुगे । 

निहतान्‌ पाण्डवान्‌ मेने धार्तराष्ट्र: सबान्धव: ।। ३४ ।। 

युद्धस्थलमें सूतपुत्र कर्णके द्वारा व्यूह-रचनापूर्वक खड़ी की गयी आपकी सेनाको 
देखकर भाइयोंसहित दुर्योधनने यह मान लिया कि “अब तो पाण्डव मारे गये' ।। 

तथैव पाण्डवीं सेनां व्यूढां दृष्टवा युधिष्ठिर: । 

धार्तराष्ट्रानू हतान्‌ मेने सकर्णान्‌ वै जनाधिप: ।। ३५ ।। 

उसी प्रकार पाण्डव-सेनाका व्यूह देखकर राजा युधिष्ठिरने भी कर्णसहित आपके सभी 
पुत्रोंकी मारा गया ही समझ लिया ।। ३५ || 

ततः शड्खाश्न भेर्यश्व॒ पणवानकदुन्दुभि: | 

डिण्डिमाश्षाप्यहन्यन्त झर्झराश्षु समनन्‍ततः ।। ३६ ।। 

सेनयोरुभयो राजन प्रावाद्यन्त महास्वना: । 

सिंहनादश्न संजज्ञे शूराणां जयगृद्धिनाम्‌ ।। ३७ ।। 

राजन! तदनन्तर दोनों सेनाओंमें चारों ओर महान्‌ शब्द करनेवाले शंख, भेरी, पणव, 
आनक, दुन्दुभि और झाँझ आदि बाजे बज उठे। नगाड़े पीटे जाने लगे। साथ ही विजयकी 
अभिलाषा रखनेवाले शूरवीरोंका सिंहनाद भी होने लगा || ३६-३७ ।। 

हयह्लेषितशब्दाश्न॒ वारणानां च बूंहताम्‌ । 

रथनेमिस्वनाश्षोग्रा: सम्बभूवुर्जनाधिप ।। ३८ ।। 

जनेश्वर! घोड़ोंके हींसने, हाथियोंके चिग्चाड़ने तथा रथके पहियोंके घरघरानेके भयंकर 
शब्द प्रकट होने लगे || ३८ ।। 

न द्रोणव्यसनं कश्चिज्जानीते तत्र भारत । 

दृष्टवा कर्ण महेष्वासं मुखे व्यूहस्य देशितम्‌ ।। ३९ ।। 

भारत! व्यूहके मुख्य द्वारपर कवच धारण किये महाधनुर्धर कर्णको खड़ा देख कोई भी 
सैनिक द्रोणाचार्यके मारे जानेके दुःखका अनुभव न कर सका ।। 


उभे सैन्ये महाराज प्रह्ृष्टनरसंकुले । 

योद्धुकामे स्थिते राजन्‌ हन्तुमन्योन्यमोजसा ।। ४० ।। 

महाराज! वे दोनों सेनाएँ हर्षोत्फुल्ल मनुष्योंसे भरी थीं। राजन्‌! वे बलपूर्वक परस्पर 
चोट करने और जूझनेकी इच्छासे मैदानमें आकर खड़ी हो गयीं ।। ४० ।। 

तत्र यत्तौ सुसंरब्धौ दृष्टवान्योन्यं व्यवस्थितौ । 

अनीकमध्ये राजेन्द्र चेरतु: कर्णपाण्डवौ || ४१ ।। 

राजेन्द्र! वहाँ रोषमें भरकर सावधानीके साथ खड़े हुए कर्ण और पाण्डव अपनी- 
अपनी सेनामें विचरने लगे || ४१ ।। 

नृत्यमाने च ते सेने समेयातां परस्परम्‌ । 

तयो: पक्षप्रपक्षेभ्यो निर्जग्मुस्ते युयुत्मव: || ४२ ।। 

वे दोनों सेनाएँ परस्पर नृत्य करती हुई-सी भिड़ गयीं। युद्धकी अभिलाषा रखनेवाले 
वीर उन दोनों व्यूहोंके पक्ष और प्रपक्षसे निकलने लगे ।। ४२ ।। 

ततः प्रववृते युद्धं नरवारणवाजिनाम्‌ । 

रथानां च महाराज अन्योन्यमभिनिधघ्नताम्‌ ।। ४३ ।। 

महाराज! तदनन्तर एक-दूसरेपर आघात करनेवाले मनुष्य, हाथी, घोड़ों और रथोंका 
वह महान्‌ युद्ध आरम्भ हो गया ।। ४३ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि व्यूहनिर्माणे एकादशोडथ्याय: ॥। ११ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपरववमें व्यूडनिर्माणविषयक ग्यारहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ११ ॥। 


अपना बछ। | अफड--रू- 


द्वादशो<ड् ध्याय: 
दोनों सेनाओंका मा और भीमसेनके द्वारा 


क्षेम वध 
संजय उवाच 
ते सेने<न्योन्यमासाद्य प्रह्ृष्टाश्चनरद्धिपे । 


बृहत्यौ सम्प्रजहाते देवासुरसमप्र भे || १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उन दोनों सेनाओंके हाथी, घोड़े और मनुष्य बहुत प्रसन्न थे। 
देवताओं तथा असुरोंके समान प्रकाशित होनेवाली वे दोनों विशाल सेनाएँ परस्पर भिड़कर 
अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करने लगीं ।। 

ततो नररथाश्रेभा: पत्तयश्षञोग्रविक्रमा: । 

सम्प्रहारान्‌ भृशं चक्रुर्देहपाप्मासुनाशनान्‌ ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ भयंकर पराक्रमी रथी, हाथीसवार, घुड़सवार और पैदल सैनिक शरीर, प्राण 
और पापोंका विनाश करनेवाले घोर प्रहार बड़े जोर-जोरसे करने लगे ।। 

पूर्णचन्द्रार्कपद्मानां कान्तिभिर्गन्धत: समै: । 

उत्तमाज्जै्नसिंहानां नृसिंहास्तस्तरुर्महीम्‌ ।। ३ ।। 

मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी वीरोंने विपक्षी पुरुषसिंहोंके मस्तकोंको काट- 
काटकर उनके द्वारा धरतीको पाटने लगे। उनके वे मस्तक पूर्ण चन्द्रमा और सूर्यके समान 
कान्तिमान्‌ तथा कमलोंके समान सुगन्धित थे ।। 

अर्धचन्द्रैस्तथा भल्लै: क्षुरप्रैरसिपट्टिशै: । 

परश्वधैश्वाप्यकृन्तन्नुत्तमाज़नि युध्यताम्‌ ।। ४ ।। 

अर्द्धचन्द्र, भल्‍्ल, क्षुरप्र, खड्ग, पट्टिश और फरसोंद्वारा वे योद्धाओंके मस्तक काटने 
लगे || ४ ।। 

व्यायतायतबाहूनां व्यायतायतबाहुभि: । 

बाहव: पातिता रेजुर्धरण्यां सायुधाड़दा: || ५ ।। 

हृष्ट-पुष्ट और लंबी भुजाओंवाले वीरोंने, हृष्ट-पुष्ट और लंबी बाँहोंवाले योद्धाओंकी बाँहें 
पृथ्वीपर काट गिरायीं। वे भुजाएँ आयुधों और अंगदोंसहित शोभा पा रही थीं ।। ५ ।। 

तैः स्फुरद्धिर्मही भाति रक्ताड्गुलितलैस्तथा । 

गरुडप्रहितैरुग्रै: पज्चास्यैरुगगैरिव ।। ६ ।। 

जिनके तलवे और अंगुलियाँ लाल रंगकी थीं, उन तड़पती हुई भुजाओंसे रणभूमिकी 
वैसी ही शोभा हो रही थी, मानो वहाँ गरुड़के गिराये हुए भयंकर पंचमुख सर्प छटपटा रहे 


हों ।। ६ ।। 

द्विरदस्यन्दनाश्रे भ्य: पेतुर्वीरा द्विषद्धता: । 

विमानेभ्यो यथा क्षीणे पुण्ये स्वर्गसदस्तथा ।। ७ ।। 

शत्रुओंद्वारा मारे गये वीर हाथी, रथ और घोड़ोंसे उसी प्रकार गिर रहे थे, जैसे 
स्वर्गवासी जीव पुण्य क्षीण होनेपर वहाँके विमानोंसे नीचे गिर पड़ते हैं || ७ ।। 

गदाभिरन्ये गुर्वीभि: परिघैर्मुसलैरपि । 

पोथिता: शतश: पेतुर्वीरा वीरतरै रणे ।। ८ ।। 

अन्य सैकड़ों वीर बड़े-बड़े वीरोंद्वारा भारी गदाओं, परिघों और मुसलोंसे कुचले जाकर 
रणभूमिमें गिर रहे थे ।। ८ ।। 

रथा रथैरविमथिता मत्ता मन्तैद्विपा द्विपै: 

सादिन: सादिभिश्लैव तस्मिन्‌ परमसंकुले ।। ९ ।। 

उस भारी घमासान युद्धमें रथोंने रथोंको मथ डाला, मतवाले हाथियोंने मदमत्त 
गजराजोंको धराशायी कर दिया और घुड़सवारोंने घुड़सवारोंको कुचल डाला ।। 

रथैर्नरा रथा नागैरश्वारोहाश्न पत्तिभि: | 

अश्वारोहै: पदाताश्न निहता युधि शेरते ।। १० ।। 

रथियोंद्वारा मारे गये पैदल मनुष्य, हाथियोंद्वारा कुचले गये रथ और रथी, पैदलोंद्वारा 
मारे गये घुड़सवार और घुड़सवारोंद्वारा कालके गालमें भेजे गये पैदल सिपाही उस 
युद्धभूमिमें सो रहे थे || १० ।। 

रथाश्वपत्तयो नागै रथाश्रेभाश्न पत्तिभि: | 

रथपत्तिद्विपश्षाश्रै रथैश्षापि नरद्विपा: ।। १३१ ॥। 

गजों और गजारोहियोंने रथियों, घुड़सवारों और पैदलोंको मार गिराया, पैदलोंने 
रथियों, घुड़सवारों और हाथीसवारोंको धराशायी कर दिया, घुड़सवारोंने रथियों, पैदलों 
और गजारोहियोंको मार डाला तथा रथियोंने भी पैदल मनुष्यों और गजारोहियोंको मार 
गिराया ।। ११ ।। 

रथाश्वेभनराणां तु नराश्वेभरथै: कृतम्‌ । 

पाणिपादैश्व शस्त्रैश्वन रथैश्न कदनं महत्‌ ।। १२ ।। 

पैदल, घुड़सवार, हाथीसवार तथा रथियोंने रथियों, घुड़सवारों, हाथीसवारों और 
पैदलोंका हाथों, पैरों, अस्त्र-शस्त्रों एवं रथोंद्वारा महान्‌ संहार कर डाला ।। १२ |। 

तथा तस्मिन्‌ बले शूरैर्वध्यमाने हतेडपि च | 

अस्मानभ्याययु: पार्था वृकोदरपुरोगमा: ।। १३ ।। 

इस प्रकार जब शूरवीरोंद्वारा वह सेना मारी जाने लगी और मारी गयी, तब कुन्तीके 
पुत्रोने भीमसेनको आगे रखकर हमलोगोंपर आक्रमण किया ।। १३ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च द्रौपदेया: प्रभद्रका: । 


सात्यकिश्नेकितानश्ष द्राविडै: सैनिक: सह ।। १४ ।। 

वृता व्यूहेन महता पाण्ड्याश्नोला: सकेरला: । 

धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, द्रौपदीके पुत्र, प्रभद्रक, सात्यकि, चेकितान, द्राविड सैनिकोंसहित 
महान्‌ व्यूहसे घिरे हुए पाण्डय, चोल तथा केरल योद्धाओंने धावा किया ।। 

व्यूढोरस्का दीर्घभुजा: प्रांशव: पृथुलोचना: ।। १५ ।। 

आपीडिनो रक्तदन्ता मत्तमातड्भविक्रमा: । 

इन सबकी छाती चौड़ी और भुजाएँ तथा आँखें बड़ी थीं। वे सब-के-सब ऊँचे कदके 
थे। उन्होंने भाँति-भाँतिके शिरोभूषण एवं हार धारण किये थे। उनके दाँत लाल थे और वे 
मतवाले हाथीके समान पराक्रमी थे ।। 

नानाविरागवसना गन्धचूर्णावचूर्णिता: ।। १६ ।। 

बद्धासय: पाशहस्ता वारणप्रतिवारणा: । 

उन्होंने अनेक प्रकारके रंगीन वस्त्र पहन रखे थे और अपने अंगोंमें सुगन्धित चूर्ण लगा 
रखा था। उनकी कमरमें तलवार बँधी थी, वे हाथमें पाश लिये हुए थे और हाथियोंको भी 
रोक देनेकी शक्ति रखते थे || १६३ ।। 

समानमृत्यवो राजन्‌ नात्यजन्त परस्परम्‌ ।। १७ ।। 

कलापिनश्चापहस्ता दीर्घकेशा: प्रियंवदा: । 

पत्तय: सादिनक्षान्ये घोररूपपराक्रमा: ।। १८ ।। 

राजन्‌! वे सभी सैनिक समानरूपसे मृत्युको वरण करनेकी प्रतिज्ञा करके एक- 
दूसरेका साथ नहीं छोड़ते थे। वे मस्तकपर मोरपंख धारण किये हुए थे। उनके हाथोंमें धनुष 
शोभा पाता था। उनके केश बहुत बड़े थे और वे प्रिय वचन बोलते थे। अन्यान्य पैदल और 
घुड़सवार भी बड़े भयंकर पराक्रमी थे || १७-१८ ।। 

अथापरे पुन: शूराश्वेदिपड्चालकेकया: । 

कारूषा: कोसला: काउ्च्या मागधाश्षापि दुद्गुवु: ।। १९ |। 

तदनन्तर पुनः दूसरे शूरवीर चेदि, पांचाल, केकय, कारूष, कोसल, कांचीनिवासी और 
मागध सैनिक भी हमी लोगोंपर चढ़ आये ।। १९ |। 

तेषां रथाश्वनागाश्ष प्रवराश्चोग्रपत्तय: । 

नानावाद्यधरै्ष्टा नृत्यन्ति च हसन्ति च ।। २० ।। 

उनके रथ, घोड़े और हाथी उत्तम कोटिके थे। पैदल सैनिक भी बड़े भयंकर थे। वे नाना 
प्रकारके बाजे बजाने-वालोंके साथ हर्षमें भरकर नाचते-कूदते और हँसते थे ।। 

तस्य सैन्यस्य महतो महामात्रवरैर्वृतः । 

मध्ये वृकोदरो< भ्यायात्‌ त्वदीयान्‌ नागधूर्गत: ।। २१ ।। 

उस विशाल सेनाके मध्यभागमें हाथीकी पीठपर बड़े-बड़े महावतोंसे घिरकर बैठे हुए 
भीमसेन आपके सैनिकोंकी ओर बढ़े आ रहे थे || २१ ।। 


स नागप्रवरो>त्युग्रो विधिवत्‌ कल्पितो बभौ । 

उदयाद्रयग्रयभवनं यथाभ्युदितभास्करम्‌ ।। २२ ।। 

उस अत्यन्त भयंकर गजराजको विधिपूर्वक सजाया गया था, वह सूर्योदयसे युक्त 
उदयाचलके उच्चतम शिखरके समान सुशोभित होता था | २२ ।। 

तस्यायसं वर्म वरं वररत्नविभूषितम्‌ । 

ताराव्याप्तस्थ नभस: शारदस्य समत्विषम्‌ ।। २३ ।। 

उसका लोहेका बना हुआ उत्तम कवच श्रेष्ठ रत्नोंसे विभूषित होकर ताराओंसे भरे हुए 
शरत्कालीन आकाशके समान प्रकाशित हो रहा था ।। २३ ।। 

स तोमरव्यग्रकरश्चारुमौलि: स्वलंकृतः । 

शरन्मध्यंदिनाकभिस्तेजसा व्यदहद्‌ रिपून्‌ ।। २४ ।। 

उस समय सुन्दर मुकुट और आभूषणोंसे विभूषित हो हाथमें तोमर लेकर शरत्कालके 
मध्याह्न सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाले भीमसेन अपने तेजसे शत्रुओंको दग्ध करने 
लगे || २४ ।। 

त॑ दृष्टवा द्विरदं दूरात्‌ क्षेमधूर्तिद्धिपस्थित: । 

आह्वयन्नभिदुद्राव प्रमना: प्रमनस्तरम्‌ | २५ ।। 

उनके उस हाथीको दूरसे ही देखकर हाथीपर ही बैठे हुए महामना क्षेमधूर्तिनि 
महामनस्वी भीमसेनको ललकारते हुए उनपर धावा किया || २५ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध द्विपयोरुग्ररूपयो: । 

यदृच्छया द्रुमवतोर्महापर्वतयोरिव ।। २६ ।। 

जैसे वृक्षोंसे भरे हुए दो महान्‌ पर्वत दैवेच्छासे परस्पर टकरा रहे हों, उसी प्रकार उन 
भयानक रूपधारी दोनों गजराजोंमें भारी युद्ध छिड़ गया ।। २६ ।। 

संसक्तनागौ तौ वीरौ तोमरैरितरेतरम्‌ । 

बलवत्‌ सूर्यरश्म्याभैर्भित्त्वान्योन्यं विनेदतु: ॥। २७ ।। 

जिनके हाथी एक-दूसरेसे उलझे हुए थे, वे दोनों वीर क्षेमधूर्ति और भीमसेन सूर्यकी 
किरणोंके समान चमकीले तोमरोंद्वारा एक-दूसरेको बलपूर्वक विदीर्ण करते हुए जोर- 
जोरसे गर्जने लगे || २७ ।। 

व्यपसृत्य तु नागाभ्यां मण्डलानि विचेरतु: । 

प्रगृह्ा चोभी धनुषी जध्नतुर्वे परस्परम्‌ ।। २८ ।। 

फिर हाथियोंद्वारा ही पीछे हटकर वे दोनों मण्डलाकार विचरने और धनुष लेकर एक- 
दूसरेपर बाणोंका प्रहार करने लगे || २८ ।। 

क्ष्ेडितास्फोटितरवैर्बाणशब्दैस्तु सर्वतः । 

तौ जन हर्षयन्तौ च सिंहनादं प्रचक्रतु: ॥। २९ ।। 


वे गर्जने, ताल ठोंकने और बाणोंके शब्दसे चारों ओरके योद्धाओंको हर्ष प्रदान करते 
हुए सिंहनाद कर रहे थे ।। 

समुद्यतकराभ्यां तौ द्विपाभ्यां कृतिनावुभौ । 

वातोद्धूतपताकाभ्यां युयुधाते महाबलौ ।। ३० ।। 

वे दोनों महाबली और विद्वान योद्धा उन सूँड़ उठाये हुए दोनों हाथियोंद्वारा युद्ध कर रहे 
थे। उस समय उन हाथियोंके ऊपर लगी हुई पताकाएँ हवाके वेगसे फहरा रही थीं ।। ३० ।। 

तावन्योन्यस्य धनुषी छित्त्वान्योन्यं विनेदतु: । 

शक्तितोमरवर्षेण प्रावृण्मेघाविवाम्बुभि: ।। ३१ ।। 

जैसे वर्षाकालके दो मेघ पानी बरसा रहे हों, उसी प्रकार शक्ति और तोमरोंकी वर्षासे 
एक-दूसरेके धनुषको काटकर वे दोनों ही परस्पर गर्जन-तर्जन करने लगे ।। ३१ ।। 

क्षेमधूर्तिस्तदा भीमं तोमरेण स्तनान्तरे | 

निर्बिभेदातिवेगेन षड्भिकश्षाप्यपरैर्नदन्‌ | ३२ ।। 

उस समय क्षेमधूर्तिने भीमसेनकी छातीमें बड़े वेगसे एक तोमर धँसा दिया। फिर 
गर्जना करते हुए उसने उन्हें छ: तोमर और मारे ।। ३२ ।। 

स भीमसेन: शुशुभे तोमरै रड्भमाश्रितै: । 

क्रोधदीप्तवपुर्मेचै: सप्तसप्तिरिवांशुमान्‌ ।। ३३ |। 

अपने शरीरमें धँसे हुए उन तोमरोंद्वारा क्रोधसे उद्दीप्त शरीरवाले भीमसेन मेघोंद्वारा 
सात घोड़ोंवाले सूर्यके समान सुशोभित हो रहे थे || ३३ ।। 

ततो भास्करवर्णाभमञ्जोगतिमयस्मयम्‌ | 

ससर्ज तोमरं भीम: प्रत्यमित्राय यत्नवान्‌ ।। ३४ ।। 

तब भीमसेनने सूर्यके समान प्रकाशमान तथा सीधी गतिसे जानेवाले एक लोहमय 
तोमरको अपने शत्रुपर प्रयत्नपूर्वक छोड़ा ।। ३४ ।। 

ततः कुलूताधिपतिश्लापमानम्य सायकै: । 

दशभिस्तोमरं भित्त्वा षष्ट्या विव्याध पाण्डवम्‌ ॥। ३५ ।। 

यह देख कुलूतदेशके राजा क्षेमधूर्तिने अपने धनुषको नवाकर दस सायकोंसे उस 
तोमरको काट डाला और साठ बाण मारकर भीमसेनको भी घायल कर दिया ।। ३५ |। 

अथ कार्मुकमादाय भीमो जलदनि:स्वनम्‌ | 

रिपोरभ्यर्दयन्नागमुन्नदन्‌ पाण्डव: शरै: ।। ३६ ।। 

तत्पश्चात्‌ गर्जते हुए पाण्डुपुत्र भीमसेनने मेघ-गर्जनाके समान गम्भीर घोष करनेवाले 
धनुषको लेकर अपने बाणोंद्वारा शत्रुके हाथीको पीड़ित कर दिया ।। ३६ ।। 

स शरीघार्दितो नागो भीमसेनेन संयुगे | 

गृहरमाणो5पि नातिष्ठद्‌ वातोद्धूत इवाम्बुद: ।॥ ३७ ।। 


युद्धस्थलमें भीमसेनके बाणसमूहोंसे पीड़ित हुआ वह गजराज हवाके उड़ाये हुए 
बादलोंके समान रोकनेपर भी वहाँ रुक न सका ।। ३७ ।। 

तमभ्यधावद्‌ द्विरदं भीमो भीमस्य नागराट्‌ । 

महावातेरितं मेघं वातोद्धूत इवाम्बुद: ।। ३८ ।। 

जैसे आँधीके उड़ाये हुए मेघके पीछे वायुप्रेरित दूसरा मेघ जा रहा हो, उसी प्रकार 
भीमसेनका भयंकर गजराज क्षेमधूर्तिके उस हाथीका पीछा करने लगा ।। ३८ ।। 

संनिवार्यात्मनो नागं क्षेमधूर्ति: प्रतापवान्‌ 

विव्याधाभिद्रुतं बाणैरभीमसेनस्यथ कुज्जरम्‌ ।। ३९ ।। 

उस समय प्रतापी क्षेमधूर्तिने अपने हाथीको किसी प्रकार रोककर सामने आते हुए 
भीमसेनके हाथीको बाणोंसे बींध डाला ।। ३९ |। 

ततः साधुविसूष्टेन क्षुरेणानतपर्वणा । 

छित्त्वा शरासनं शत्रोर्नागमामित्रमार्दयत्‌ । ४० ।। 

इसके बाद अच्छी तरह छोड़े हुए झुकी हुई गाँठवाले क्षुर॒ नामक बाणसे भीमसेनने 
शत्रुके धनुषको काटकर उसके हाथीको पुन: अच्छी तरह पीड़ित किया ।। ४० ।। 

ततः क्रुद्धो रणे भीम॑ क्षेमधूर्ति: पराभिनत्‌ | 

जघान चास्य द्विरदं नाराचै: सर्वमर्मसु || ४१ ।। 

तब क्षेमधूर्तिने कुपित हो रणभूमिमें भीमसेनको गहरी चोट पहुँचायी और अनेक 
नाराचोंद्वारा उनके हाथीके सम्पूर्ण मर्मस्थानोंमें आधात किया ।। ४१ ।। 

स पपात महानागो भीमसेनस्य भारत । 

पुरा नागस्य पतनादवप्लुत्य स्थितो महीम्‌ ।। ४२ ।। 

भारत! इससे भीमसेनका महान्‌ गजराज पृथ्वीपर गिर पड़ा। उसके गिरनेसे पहले ही 
भीमसेन कूदकर भूमिपर खड़े हो गये ।। ४२ ।। 

तस्य भीमोडऊपि द्विरदं गदया समपोथयत्‌ | 

तस्मात्‌ प्रमथिताजन्नागात्‌ क्षेमधूर्तिमवप्लुतम्‌ ।। ४३ ।। 

उद्यतायुधमायान्तं गदयाहन्‌ वृकोदर: । 

स पपात हत:ः सासिर्व्यसुस्तमभितो द्विपम्‌ ।। ४४ ।। 

तदनन्तर भीमने भी अपनी गदासे क्षेमधूर्तिके हाथीको मार डाला। फिर जब उस मरे 
हुए हाथीसे कूदकर क्षेमधूर्ति तलवार उठाये सामने आने लगा, उस समय भीमसेनने उसपर 
भी गदासे प्रहार किया। गदाकी चोट खाकर उसके प्राणपखेरू उड़ गये और वह तलवार 
लिये हुए अपने हाथीके पास ही गिर पड़ा ।। ४३-४४ ।। 

वज्रप्रभग्नमचलं सिंहो वजहतो यथा । 

त॑ं हतं नृपतिं दृष्टवा कुलूतानां यशस्करम्‌ । 

प्राद्रवद्‌ व्यथिता सेना त्वदीया भरतर्षभ ।। ४५ ।। 


भरतश्रेष्ठ)! जैसे वज़के आघातसे टूट-फ़ूटकर गिरे हुए पर्वतके समीप वज्रका मारा 
हुआ सिंह गिरा हो, उसी प्रकार उस हाथीके समीप क्षेमधूर्ति धराशायी हो रहे थे। कुलूतोंका 
यश बढ़ानेवाले राजा क्षेमधूर्तिको मारा गया देख आपकी सेना व्यथित होकर भागने 
लगी || ४५ || 


इस प्रकार श्रीमहाभारत कर्णपर्वमें क्षेमधूर्तिका वधविषयक बारहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १२ ॥ 


बी आस ह्य अस्सी 


त्रयोदशो 5 ध्याय: 


दोनों सेनाओंका परस्पर घोर युद्ध तथा सात्यकिके द्वारा 
विन्द और अनुविन्दका वध 


संजय उवाच 

तत: कर्णो महेष्वास: पाण्डवानामनीकिनीम्‌ । 

जघान समरे शूर: शरै: संनतपर्वभि: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तत्पश्चात्‌ महाधनुर्धर शूरवीर कर्णने झुकी हुई गाँठवाले 
बाणोंद्वारा समरांगणमें पाण्डव-सेनाका संहार आरम्भ किया ।। १ ।। 

तथैव पाण्डवा राजंस्तव पुत्रस्य वाहिनीम्‌ । 

कर्णस्य प्रमुखे क्रुद्धा निजघ्नुस्ते महारथा: ।। २ ।। 

राजन! इसी प्रकार क्रोधमें भरे हुए महारथी पाण्डव भी कर्णके सामने ही आपके 
बेटेकी सेनाका विनाश करने लगे ।। २ ।। 

कर्णोडपि राजन्‌ समरे व्यहनत्‌ पाण्डवीं चमूम्‌ । 

नाराचैरक्करश्म्या भै: कर्मारपरिमार्जिति: ।। ३ ।। 

महाराज! कर्णके नाराच कारीगरोंद्वारा धोकर साफ किये गये थे, इसलिये सूर्यकी 
किरणोंके समान चमक रहे थे। उनके द्वारा वह भी रणभूमिमें पाण्डव-सेनाका वध करने 
लगा ॥। ३ ।। 

तत्र भारत कर्णेन नाराचैस्ताडिता गजा: । 

नेदुः सेदुश्न मम्लुश्न बग्रमुश्न दिशो दश ।। ४ ।। 

भरतनन्दन! वहाँ कर्णके चलाये हुए नाराचोंकी मार खाकर झुंड-के-झुंड हाथी 
विग्घाड़ने, पीड़ासे कराहने, मलिन होने और दसों दिशाओं में चक्कर काटने लगे ।। ४ ।। 

वध्यमाने बले तस्मिन्‌ सूतपुत्रेण मारिष | 

नकुलो<भ्यद्रवत्‌ तूर्ण सूतपुत्रं महारणे ।। ५ ।। 

माननीय नरेश! सूतपुत्रके द्वारा उस महासमरमें जब अपनी सेना मारी जाने लगी, तब 
नकुलने तुरंत ही कर्णपर धावा किया ।। ५ ।। 

भीमसेनस्तथा द्रौणिं कुर्वाणं कर्म दुष्करम्‌ | 

विन्दानुविन्दौ कैकेयौ सात्यकि: समवारयत्‌ ।। ६ ।। 

भीमसेनने दुष्कर कर्म करते हुए अश्वत्थामाको तथा सात्यकिने केकयदेशीय विन्द और 
अनुविन्दको रोका ।। ६ ।। 

श्रुतकर्माणमायान्तं चित्रसेनो महीपति: । 


प्रतिविन्ध्यस्तथा चित्र चित्रकेतनकार्मुकम्‌ । ७ ।। 

सामने आते हुए श्रुतकर्माको राजा चित्रसेनने रोका तथा प्रतिविंध्यने विचित्र ध्वज और 
धनुषवाले चित्रका सामना किया ।। ७ ।। 

दुर्योधनस्तु राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

संशप्तकगणान्‌ क्रुद्धों ह्भ्यधावद्‌ धनंजय: ।। ८ ।॥। 

दुर्योधनने धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरपर और क्रोधमें भरे हुए अर्जुनने संशप्तकगणोंपर 
धावा किया || ८ 

धृष्टद्युम्न: कृपेणाथ तस्मिन्‌ वीरवरक्षये । 

शिखण्डी कृतवर्माणं समासादयदच्युतम्‌ ।। ९ ।। 

बड़े-बड़े वीरोंका संहार करनेवाले उस संग्राममें धृष्टद्युम्न कृपाचार्यके साथ युद्ध करने 
लगे और शिखण्डी कभी पीछे न हटनेवाले कृतवर्मासे भिड़ गया ।। ९ ।। 

श्रुतकीर्तिस्तथा शल्यं माद्रीपुत्र: सुतं तव । 

दुःशासनं महाराज सहदेव: प्रतापवान्‌ ।। १० ।। 

महाराज! श्रुतकीर्तिने शल्यपर और प्रतापी माद्रीकुमार सहदेवने आपके पुत्र 
दुःशासनपर आक्रमण किया ।। १० ।। 

कैकेयौ सात्यकिं युद्धे शरवर्षेण भास्वता । 

सात्यकि: केकयौ चापि च्छादयामास भारत ।। ११ ।। 

भरतनन्दन! केकयराजकुमार विन्द और अनुविन्दने युद्धमें चमकीले बाणोंकी वर्षा 
करके सात्यकिको और सात्यकिने दोनों केकयराजकुमारोंको आच्छादित कर दिया ।। 

तावेनं भ्रातरौ वीरौ जघ्नतुर्ह्दये भूशम्‌ । 

विषाणाभ्यां यथा नागौ प्रतिनागं महावने ।। १२ ।। 

जैसे विशाल वनमें दो हाथी अपने विरोधी हाथीपर दोनों दाँतोंसे प्रहार करते हों, उसी 
प्रकार वे दोनों वीर भ्राता विन्द और अनुविन्द सात्यकिकी छातीमें गहरी चोट पहुँचाने 
लगे ।। १२ ।। 

शरसम्भिन्नवर्माणौ तायुभौ भ्रातरौ रणे । 

सात्यकिं सत्यकर्माणं राजन्‌ विव्यधतु: शरै: ।। १३ ।। 

राजन! उन दोनोंके कवच बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो गये थे, तो भी उन दोनों भाइयोंने 
रणभूमिमें सत्यकर्मा सात्यकिको बाणोंसे घायल कर दिया ।। १३ ।। 

तौ सात्यकिर्महाराज प्रहसन्‌ सर्वतोदिश: । 

छादयज्छरवर्षेण वारयामास भारत ।। १४ ।। 

महाराज! भरतनन्दन! सात्यकिने हँसते-हँसते सम्पूर्ण दिशाओंको अपने बाणोंकी 
वर्षासे आच्छादित करके उन दोनों भाइयोंको रोक दिया ।। १४ ।। 

वार्यमाणौ ततस्तौ हि शैनेयशरवृष्टिभि: । 


शैनेयस्य रथं तूर्ण छादयामासतु: शरै: ।। १५ ।। 

सात्यकिकी बाण-वर्षासे रोके जाते हुए उन दोनों राजकुमारोंने तुरंत ही उनके रथको 
बाणोंसे आच्छादित कर दिया ।। १५ || 

तयोस्तु धनुषी चित्रे छित्त्वा शौरिरमहायशा: । 

अथ तौ सायकैस्ती#णैर्वारियामास संयुगे ।। १६ ।। 

तब महायशस्वी सात्यकिने अपने तीखे बाणोंसे उन दोनोंके विचित्र धनुषोंको काटकर 
उन्हें युद्धस्थलमें आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। १६ ।। 

अथान्ये धनुषी चित्रे प्रगृह्दा च महाशरान्‌ । 

सात्यकिं छादयन्तौ तौ चेरतुर्लघु सुष्नाच || १७ ।। 

फिर वे दोनों भाई दूसरे विचित्र धनुष और उत्तम बाण लेकर सात्यकिको आच्छादित 
करते हुए सुन्दर एवं शीघ्र गतिसे सब ओर विचरने लगे ।। १७ ।। 

ताभ्यां मुक्ता महाबाणा: कड़्कबर्हिणवासस: । 

द्योतयन्तो दिश: सर्वा: सम्पेतु: स्वर्णभूषणा: ।। १८ ।। 

उन दोनोंके छोड़े हुए स्वर्णभूषित महान्‌ बाण, जो कंक और मोरके पंखोंसे सुशोभित 
थे, सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित करते हुए गिरने लगे ।। १८ ।। 

बाणान्धकारमभवत्‌ तयो राजन्‌ महामृथे । 

अन्योन्यस्य धनुश्चैव चिच्छिदुस्ते महारथा: ।। १९ ।। 

राजन! उस महासमरमें उन दोनोंके बाणोंसे अन्धकार छा गया। फिर उन तीनों 
महारथियोंने एक दूसरेके धनुष काट डाले ।। १९ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज सात्वतो युद्धदुर्मदः । 

धनुरन्यत्‌ समादाय सज्यं कृत्वा च संयुगे ।। २० ।। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेणन अनुविन्दशिरोडहरत्‌ । 

महाराज! फिर तो रणदुर्मद सात्यकि कुपित हो उठे। उन्होंने युद्धस्थलमें दूसरा धनुष 
लेकर उसकी प्रत्यंचा चढ़ायी और एक अत्यन्त तीखे क्षुरप्रके द्वारा अनुविन्दका सिर काट 
लिया || २०३ || 


ब्थ्ःः ९ रच 

अपतत्‌ तच्छिरो राजन्‌ कुण्डलोपचितं महत्‌ ।। २१ ।। 

शम्बरस्य शिरो यद्धन्निहतस्य महारणे । 

शोचयन्‌ केकयान्‌ सर्वान्‌ जगामाशु वसुन्धराम्‌ ।। २२ ।। 

राजन! उस महासमरमें मारे गये अनुविन्दका कुण्डलमण्डित महान्‌ मस्तक 
शम्बरासुरके सिरके समान कटकर गिरा और समस्त केकयोंको शोकमें डालता हुआ शीतघ्र 
पृथ्वीपर जा पड़ा ।। २१-२२ ।। 

त॑ दृष्टवा निहतं शूरं भ्राता तस्य महारथ: । 

सज्यमन्यद्‌ धनु: कृत्वा शैनेयं पर्यवारयत्‌ ।। २३ ।। 

शूरवीर अनुविन्दको मारा गया देख उसके महारथी भाई विन्दने अपने धनुषपर प्रत्यंचा 
चढ़ाकर सात्यकिको चारों ओरसे रोका || २३ ।। 

स षष्ट्या सात्यकिं विद्ध्वा स्वर्णपुड्ूखे शिलाशितै: । 

ननाद बलवन्नादं तिष्ठ तिछ्ेति चाब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 

उसने शिलापर तेज किये गये सुवर्णपंखयुक्त साठ बाणोंद्वारा सात्यकिको घायल करके 
बड़े जोरकी गर्जना की और कहा--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २४ ।। 


सात्यकिं च ततसस्‍्तूर्ण केकयानां महारथ: । 

शरैरनेकसाहसैर्बाह्वोरुगसि चार्पयत्‌ ।। २५ ।। 

तदनन्तर केकय-महारथी विन्दने तुरंत ही सात्यकिकी दोनों भुजाओं और छातीमें कई 
हजार बाण मारे |। २५ || 

स शरै: क्षतसर्वाज़र: सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

रराज समरे राजन्‌ सपुष्प इव किंशुक ।। २६ ।। 

राजन्‌! उन बाणोंसे समरांगणमें सत्यपराक्रमी सात्यकिके सारे अंग क्षत-विक्षत हो 
लहूलुहान हो गये और वे खिले हुए पलाशके समान सुशोभित होने लगे ।। 

सात्यकि: समरे विद्ध: कैकेयेन महात्मना । 

कैकेयं पञठ्चविशत्या विव्याध प्रहसन्निव ।। २७ ।। 

महामना कैकेय (विन्द)-के द्वारा समरांगणमें घायल हुए सात्यकिने हँसते हुए-से 
पचीस बाण मारकर कैकेयको भी घायल कर दिया ।। २७ ।। 

तावन्योन्यस्य समरे संछिद्य धनुषी शुभे । 

हत्वा च सारथी तूर्ण हयांश्ष रथिनां वरी ।। २८ ।। 

उन दोनों महारथियोंने युद्धस्थलमें एक-दूसरेके सुन्दर धनुष काटकर तुरंत ही सारथि 
और घोड़े भी मार डाले ।। 

विरथावसियुद्धाय समाजग्मतुराहवे । 

शतचन्द्रचिते गृह चर्मणी सुभुजी तथा ।। २९ ।। 

फिर वे सुन्दर भुजाओंवाले दोनों वीर रथहीन होकर सौ चन्द्राकार चिह्नोंसे युक्त ढाल 
और तलवार लिये खड्ग-युद्धके लिये उद्यत हो युद्धस्थलमें एक-दूसरेके सामने 
आये ।। २९ |। 

व्यरोचेतां महारज्ले निस्त्रिंशवरधारिणौ । 

यथा देवासुरे युद्धे जम्भशक्रौ महाबलौ || ३० ।। 

जैसे देवासुर-संग्राममें महाबली इन्द्र और जम्भसुर शोभा पाते थे, उसी प्रकार युद्धके 
उस महान रंगस्थलमें उत्तम खड्ग धारण किये हुए वे दोनों योद्धा सुशोभित हो रहे 
थे || ३० ।। 

मण्डलानि ततस्तौ तु विचरन्तौ महारणे । 

अन्योन्यमभितस्तूर्ण समाजग्मतुराहवे ।। ३१ ।। 

उस महासमरमें मण्डलाकार विचरते और पैंतरे दिखाते हुए वे दोनों वीर तुरंत ही एक- 
दूसरेके समीप आ गये ।। ३१ ।। 

अन्योन्यस्य वधे चैव चक्रतुर्यत्नमुत्तमम्‌ 

कैकेयस्य द्विधा चर्म ततश्रिच्छेद सात्वत: ।। ३२ ।। 

सात्यकेस्तु तथैवासौ चर्म चिच्छेद पार्थिव: । 


फिर वे एक-दूसरेके वधके लिये भारी यत्न करने लगे। तदनन्तर सात्यकिने विन्दकी 
ढालके दो टुकड़े कर दिये। इसी प्रकार राजकुमार विन्दने भी सात्यकिकी ढाल टूक-टूक 
कर दी ।। ३२६ ।। 

चर्म च्छित्त्वा तु कैकेयस्तारागणशतैर्वृतम्‌ ।। ३३ ।। 

चचार मण्डलान्येव गतप्रत्यागतानि च । 

सैकड़ों तारक-चिह्लोंसे भरी हुई सात्यकिकी ढाल काटकर विन्द गत और प्रत्यागत 
आदि पैंतरे बदलने लगा || ३३६ ।। 

त॑ चरन्तं महारज्जे निस्त्रिंशवरधारिणम्‌ ।। ३४ ।। 

अपहस्तेन चिच्छेद शैनेयस्त्वरयान्वित: । 

युद्धके उस महान्‌ रंगस्थलमें श्रेष्ठ खड़ग धारण करके विचरते हुए विन्दको सात्यकिने 
तिरछे हाथसे शीघ्रतापूर्वक काट डाला ।। ३४३ ।। 

सवर्मा केकयो राजन द्विधा छिन्नो महारणे ।। ३५ ।। 

निपपात महेष्वासो वज्जाहत इवाचल: । 

राजन! इस प्रकार महायुद्धमें दो टुकड़ोंमें कटा हुआ कवचसहित महाथधनुर्धर 
केकयराज वच्जके मारे हुए पर्वतके समान गिर पड़ा ।। ३५३६ ।। 

त॑ निहत्य रणे शूर: शैनेयो रथसत्तम: ।। ३६ ।। 

युधामन्युरथं तूर्णमारुरोह परंतप: । 

रथियोंमें श्रेष्ठ शत्रुदमन रणशूर सात्यकि विन्दका वध करके तुरंत ही युधामन्युके रथपर 
चढ़ गये || ३६६ ।। 

ततोअन्यं रथमास्थाय विधिवत्कल्पितं पुन: । 

केकयानां महत्‌ सैन्यं व्यधमत्‌ सात्यकि: शरै: ।। ३७ ।। 

तत्पश्चात्‌ विधिपूर्वक सजाकर लाये हुए दूसरे रथपर आरूढ़ हो सात्यकि अपने 
बाणोंद्वारा केकयोंकी विशाल सेनाका संहार करने लगे ।। ३७ ।। 

सा वध्यमाना समरे केकयानां महाचमू: । 

तमुत्सृज्य रणे शत्रु प्रदुद्राव दिशो दश ।। ३८ ।। 

समरभूमिमें मारी जाती हुई केकयोंकी वह विशाल सेना रणमें शत्रुको त्यागकर दसों 
दिशाओंमें भाग गयी ।। ३८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि विन्दानुविन्दवधे त्रयोदशो 5ध्याय: ।। १३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें विन्द और अनुविन्दका वधविषयक तेरहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १३ ॥ 


भीस्न्आ+ज () आमने 


चतुर्दशो 5 ध्याय: 


द्रौपदीपुत्र श्रुत॒कर्मा और प्रतिविन्ध्यद्वारा क्रमश: चित्रसेन 
एवं चित्रका वध, कौरव-सेनाका पलायन तथा 
अश्वत्थामाका भीमसेनपर आक्रमण 


संजय उवाच 

श्रुतकर्मा ततो राजंश्रित्रसेनं महीपतिम्‌ । 

आजलमछेने समरे क्रुद्ध: पञ्चाशद्धि: शिलीमुखै: ।। १ ॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर श्रुतकर्माने समरांगणमें कुपित हो राजा 
चित्रसेनको पचास बाण मारे ।। 

अभिसारस्तु तं राजन्‌ नवभिरन्नतपर्वभि: । 

श्रुतकर्माणमाहत्य सूतं विव्याध पञ्चभि: ।। २ ।। 

नरेश्वर! अभिसारके राजा चित्रसेनने झुकी हुई गाँठवाले नौ बाणोंसे श्रुतकर्माको घायल 
करके पाँचसे उसके सारथिको भी बींध डाला ।। २ ।। 

श्रुतकर्मा ततः क्रुद्धश्चित्रसेनं चमूमुखे । 

नाराचेन सुतीक्ष्णेन मर्मदेशे समार्पयत्‌ ।। ३ ।। 

तब क्रोधमें भरे हुए श्रुतकर्माने सेनाके मुहानेपर तीखे नाराचसे चित्रसेनके मर्मस्थलपर 
आघात किया ।। ३ ।। 

सो5तिविद्धों महाराज नाराचेन महात्मना । 

मूर्च्छामभिययौ वीर: कश्मलं चाविवेश ह ।। ४ ।। 

महामना श्रुतकर्माके नाराचसे अत्यन्त घायल होनेपर वीर चित्रसेनको मूर्च्छा आ गयी। 
वे अचेत हो गये ।। ४ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे चैनं श्रुतकीर्तिमहायशा: । 

नवत्या जगतीपालं छादयामास पत्रिभि: || ५ ।। 

इसी बीचमें महायशस्वी श्रुतकीर्तिने नब्बे बाणोंसे भूपाल चित्रसेनको आच्छादित कर 
दिया ।। ५ ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां चित्रसेनो महारथ: । 

धनुश्विच्छेद भल्लेन तं च विव्याध सप्तभि: ।। ६ ।। 

तदनन्तर होशमें आकर महारथी चित्रसेनने एक भल्लसे श्रुतकर्माका धनुष काट डाला 
और उसे भी सात बाणोंसे घायल कर दिया ।। ६ ।। 

सोअचन्यत्‌ कार्मुकमादाय वेगघ्नं रुक्मभूषितम्‌ | 


चित्ररूपधरं चक्रे चित्रसेनं शरोमिभि: || ७ ।। 

तब श्रुतकर्माने शत्रुओंके वेगको नष्ट करनेवाला दूसरा सुवर्णभूषित धनुष लेकर 
चित्रसेनको अपने बाणोंकी लहरोंसे विचित्र रूपधारी बना दिया ।। ७ ।। 

स शरैश्षित्रितो राजा चित्रमाल्यधरो युवा । 

अशोभत महारज्ञे श्वाविच्छललतो यथा ।। ८ ।। 

विचित्र माला धारण करनेवाले नवयुवक राजा चित्रसेन उन बाणोंसे चित्रित हो युद्धके 
महान्‌ रंगस्थलमें काँटोंसे भरे हुए साहीके समान सुशोभित होने लगे ।। ८ ।। 

श्रुतकर्माणमथ वै नाराचेन स्तनान्तरे । 

बिभेद तरसा शूरस्तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

तब उस शूरवीर नरेशने श्रुतकर्माकी छातीमें बड़े वेगसे नाराचका प्रहार किया और 
कहा--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ९ ।। 

श्रुतकर्मापि समरे नाराचेन समर्पित: । 

सुस्त्राव रुधिरं तत्र गैरिकार्द्र इवाचल: ।। १० ।। 

उस समय नाराचसे घायल हुआ श्रुतकर्मा समरांगणमें उसी प्रकार रक्त बहाने लगा, 
जैसे गेरूसे भीगा हुआ पर्वत लाल रंगकी जलधारा बहाता है || १० ।। 

ततः स रुधिराक्ताड़रो रुधिरेण कृतच्छवि: । 

रराज समरे वीर: सपुष्प इव किंशुक: ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ खूनसे लथपथ अंगोंवाला वीर श्रुतकर्मा समरांगणमें उस रुधिरसे अभिनव 
शोभा धारण करके खिले हुए पलाशवृक्षके समान सुशोभित हुआ ।। ११ ।। 

श्रुतकर्मा ततो राजन्‌ शत्रुणा समभिद्रुत: । 

शत्रुसंवारणं क्रुद्धों द्विधा चिच्छेद कार्मुकम्‌ ।। १२ ।। 

राजन! शत्रुके द्वारा इस प्रकार आक्रान्त होनेपर श्रुतकर्मा कुपित हो उठा और उसने 
राजा चित्रसेनके शत्रु-निवारक धनुषके दो टुकड़े कर डाले ।। १२ ।। 

अथैनं छिन्नथन्वानं नाराचानां शतैस्त्रिभि: । 

छादयन्‌ समरे राजन्‌ विव्याध च सुपत्रिभि: ।। १३ ।। 

महाराज! धनुष कट जानेपर चित्रसेनको आच्छादित करते हुए श्रुतकर्माने सुन्दर 
पंखवाले तीन सौ नाराचोंद्वारा उसे घायल कर दिया ।। १३ ।। 

ततो5परेण भल्लेन तीक्ष्णेन निशितेन च | 

जहार सशिरस्त्राणं शिरस्तस्य महात्मन: ।। १४ ।। 

तदनन्तर एक पैनी धारवाले तीखे भल्लसे उसने महामना चित्रसेनके शिरस्त्राणसहित 
मस्तकको काट लिया ।। १४ ।। 

तच्छिरो न्‍न्यपतद्‌ भूमौ चित्रसेनस्य दीप्तिमत्‌ | 

यदृच्छया यथा चन्द्रश्न्युत: स्वर्गान्महीतलम्‌ ।। १५ ।। 


चित्रसेनका वह दीप्तिशाली मस्तक पृथ्वीपर गिर पड़ा, मानो चन्द्रमा दैवेच्छावश 
स्वर्गसे भूतलपर आ गिरा हो ।। १५ ।। 

राजानं निहतं दृष्टवा तेडभिसारं तु मारिष । 

अभ्यद्रवन्त वेगेन चित्रसेनस्य सैनिका: ।। १६ ।। 

माननीय नरेश! अभिसार देशके अधिपति राजा चित्रसेनको मारा गया देख उनके 
सैनिक बड़े वेगसे भाग चले ।। १६ ।। 

ततः क्रुद्धों महेष्वासस्तत्सैन्यं प्राद्रवच्छरै: । 

अन्तकाले यथा क्रुद्ध: सर्वभूतानि प्रेतराट्‌ । १७ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए महाधनुर्धर श्रुतकर्माने अपने बाणोंद्वारा उस सेनापर 
आक्रमण किया, मानो प्रलयकालमें कुपित हुए यमराज समस्त प्राणियोंपर धावा बोल रहे 
हों ।। १७ ।। 

ते वध्यमाना: समरे तव पौत्रेण धन्विना । 

व्यद्रवन्त दिशस्तूर्ण दावदग्धा इव द्विपा: ।। १८ ।। 

युद्धमें आपके धनुर्धर पौत्र श्रुतकर्माद्वारा मारे जाते हुए वे सैनिक दावानलमें झुलसे हुए 
हाथियोंके समान तुरंत ही सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये ।। १८ ।। 

तांस्तु विद्रवतो दृष्टवा निरुत्साहान्‌ द्विषज्जये । 

द्रावयन्निषुभिस्ती कै: श्रुतकर्मा व्यरोचत ।। १९ ।। 

शत्रुओंपर विजय पानेका उत्साह छोड़कर भागते हुए उन सैनिकोंको देखकर अपने 
तीखे बाणोंसे उन्हें खदेड़ते हुए श्रुतकर्माकी अपूर्व शोभा हो रही थी ।। १९ ।। 

प्रतिविन्ध्यस्ततश्रित्रं भित्ता पठचभिराशुगै: । 

सारथिं च त्रिभिर्विद्ध्वा ध्वजमेकेषुणापि च ।। २० ।। 

दूसरी ओर प्रतिविन्ध्यने पाँच बाणोंद्वारा चित्रको क्षत-विक्षत करके तीन बाणोंसे 
सारथिको घायल कर दिया और एक बाणसे उसके ध्वजको भी बींध डाला ।। 

त॑ चित्रो नवभिर्भल्लैर्बाह्वोरुरगसि चार्पयत्‌ । 

स्वर्णपुड्खै: प्रसन्नाग्रै: कड्कबरहिणवाजितै: ।। २१ ।। 

तब चित्रने कंक और मयूरकी पाँखोंसे युक्त स्वच्छ धार और सुनहरे पंखवाले नौ 
भल्‍्लोंसे प्रतिविन्ध्यकी दोनों भुजाओं और छातीमें गहरी चोट पहुँचायी || २१ ।। 

प्रतिविन्ध्यो धनुश्छित्त्वा तस्य भारत सायकै: । 

पजञ्चभिर्निशितैर्बाणैरथैनं स हि जध्निवान्‌ ।। २२ ।। 

भारत! प्रतिविन्ध्यने अपने बाणोंद्वारा उसके धनुषको काटकर पाँच तीखे बाणोंसे 
चित्रको भी घायल कर दिया ।। 

ततः शक्ति महाराज स्वर्णघण्टां दुरासदाम्‌ | 

प्राहिणोत्‌ तव पौत्राय घोरामग्निशिखामिव ।। २३ ।। 


महाराज! तदनन्तर चित्रने आपके पौत्रपर घोर अग्निशिखाके समान सुवर्णमय घंटोंसे 
सुशोभित एक दुर्धर्ष शक्ति चलायी ।। २३ ।। 

तामापतन्तीं सहसा महोल्काप्रतिमां तदा । 

द्विधा चिच्छेद समरे प्रतिविन्ध्यो हसन्निव || २४ ।। 

समरांगणमें बड़ी भारी उल्काके समान सहसा आती हुई उस शक्तिको प्रतिविन्ध्यने 
हँसते हुए-से दो टुकड़ोंमें काट डाला || २४ ।। 

सा पपात द्विधा छिज्ना प्रतिविन्ध्यशरै: शितै: । 

युगान्ते सर्वभूतानि त्रासयन्ती यथाशनि: ।। २५ ।। 

प्रतिविन्ध्यके तीखे बाणोंसे दो टूक होकर वह शक्ति प्रलयकालनमें सम्पूर्ण प्राणियोंको 
भयभीत करनेवाली अशनिके समान गिर पड़ी ।। २५ |। 

शक्ति तां प्रहतां दृष्टवा चित्रो गृह महागदाम्‌ । 

प्रतिविन्ध्याय चिक्षेप रुक्मजालविभूषिताम्‌ ।। २६ ।। 

उस शक्तिको नष्ट हुई देख चित्रने सोनेकी जालियोंसे विभूषित एक विशाल गदा हाथमें 
ले ली और उसे प्रतिविन्ध्यपर छोड़ दिया || २६ ।। 

सा जघान हयांस्तस्य सारथिं च महारणे । 

रथं प्रमृद्य वेगेन धरणीमन्वपद्यत ।। २७ ।। 

उस गदाने महासमरमें प्रतिविन्ध्यके घोड़ों और सारथिको मार डाला और रथको भी 
चूर-चूर करती हुई वह बड़े वेगसे पृथ्वीपर गिर पड़ी || २७ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु रथादाप्लुत्य भारत | 

शक्ति चिक्षेप चित्राय स्वर्णदण्डामलंकृताम्‌ ।। २८ ।। 

भारत! इसी बीचमें रथसे कूदकर प्रतिविन्ध्यने चित्रपर एक सुवर्णमय दण्डवाली 
सुसज्जित शक्ति चलायी ।। २८ ।। 

तामापतन्तीं जग्राह चित्रो राजन्‌ महामना: । 

ततस्तामेव चिक्षेप प्रतिविन्ध्याय पार्थिव: ।। २९ ।। 

राजन! महामना राजा चित्रने अपनी ओर आती हुई उस शक्तिको हाथसे पकड़ लिया 
और फिर उसीको प्रतिविन्ध्यपर दे मारा || २९ ।। 

समासाद्य रणे शूरं प्रतिविन्ध्यं महाप्रभा । 

निर्भिद्य दक्षिणं बाहुं निषषात महीतले । 

पतिताभासयच्चैव तं देशमशनिर्यथा ।। ३० ।। 

वह अत्यन्त कान्तिमती शक्ति रणभूमिमें शूरवीर प्रतिविन्ध्यको जा लगी और उसकी 
दाहिनी भुजाको विदीर्ण करती हुई पृथ्वीपर गिर पड़ी। वह जहाँ गिरी, उस स्थानको 
बिजलीके समान प्रकाशित करने लगी || ३० ।। 

प्रतिविन्ध्यस्ततो राजंस्तोमरं हेम भूषितम्‌ । 


प्रेषयामास संक्रुद्धश्चित्रस्य वधकाड्क्षया ।। ३१ ।। 

राजन! तब अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए प्रतिविन्ध्यने चित्रके वधकी इच्छासे उसके ऊपर 
एक सुवर्णभूषित तोमरका प्रहार किया || ३१ ।। 

स तस्य गात्रावरणं भित्त्वा हृदयमेव च । 

जगाम धरणीं तूर्ण महोरग इवाशयम्‌ ।। ३२ ।। 

वह तोमर उसके कवच और वक्ष:स्थलको विदीर्ण करता हुआ तुरंत धरतीमें समा गया, 
जैसे कोई बड़ा सर्प बिलमें घुस गया हो ।। ३२ ।। 

स पपात तदा राजा तोमरेण समाहतः । 

प्रसार्य विपुलौ बाहू पीनौ परिघसंनिभौ ।। ३३ ।। 

तोमरसे अत्यन्त आहत हो राजा चित्र अपनी परिघके समान मोटी और विशाल 
भुजाओंको फैलाकर तत्काल पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३३ ।। 

चित्र सम्प्रेक्ष्य निहतं तावका रणशोभिन: । 

अभ्यद्रवन्त वेगेन प्रतिविन्ध्यं समन्‍तत: ।। ३४ ।। 

चित्रको मारा गया देख संग्राममें शोभा पानेवाले आपके योद्धा प्रतिविन्ध्यपर चारों 
ओरसे वेगपूर्वक टूट पड़े || ३४ ।। 

सृजन्तो विविधान्‌ बाणान्‌ शतघ्नीश्व॒ सकिंकिणी: । 

तमवच्छादयामासु: सूर्यम भ्रगणा इव ॥। ३५ || 

जैसे बादल सूर्यको ढक लेते हैं, उसी प्रकार उन योद्धाओंने नाना प्रकारके बाणों और 
छोटी-छोटी घंटियोंसहित शतष्नियोंका प्रहार करके उसे आच्छादित कर दिया || ३५ |। 

तान्‌ विधम्य महाबाहु: शरजालेन संयुगे । 

व्यद्रावयत्‌ तव चमूं वज़हस्त इवासुरीम्‌ ।। ३६ ।। 

जैसे वज्रधारी इन्द्र असुरोंकी सेनाको खदेड़ते हैं, उसी प्रकार युद्धस्थलमें महाबाहु 
प्रतिविन्ध्यने अपने बाणसमूहोंसे उन अस्त्र-शस्त्रोंको नष्ट करके आपकी सेनाको मार 
भगाया ॥। ३६ |। 


ते वध्यमाना: समरे तावका: पाण्डवैर्नप । 

विप्राकीर्यन्त सहसा वातनुन्ना घना इव ।। ३७ ।। 

नरेश्वरर समरभूमिमें पाण्डवोंकी मार खाकर आपके सैनिक हवाके उड़ाये हुए 
बादलोंके समान सहसा छिन्न-भिन्न होकर बिखर गये ।। ३७ ।। 

विप्रद्रुते बले तस्मिन्‌ वध्यमाने समन्ततः । 

द्रौणिरेको5 भ्ययात्‌ तूर्ण भीमसेनं महाबलम्‌ । ३८ ।। 

उनके द्वारा मारी जाती हुई आपकी वह सेना जब चारों ओर भागने लगी, तब अकेले 
अश्वत्थामाने तुरंत ही महाबली भीमसेनपर आक्रमण कर दिया ।। ३८ ।। 

ततः समागमो घोरो बभूव सहसा तयो: । 

यथा देवासुरे युद्धे वृत्रवासवयोरिव ।। ३९ ।। 

फिर तो देवासुर-संग्राममें वृत्रासुर और इन्द्रके समान उन दोनों वीरोंमें सहसा घोर युद्ध 
छिड़ गया ।। ३९ |। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि चित्रवधे चतुर्दशो5ध्याय: ।। १४ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें चित्रसेन और चित्रका वधविषयक चौदहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १४ ॥। 


पजञ्चदशो<् ध्याय: 


अश्वत्थामा और भीमसेनका अदभुत युद्ध तथा दोनोंका 
मूर्च्छित हो जाना 


संजय उवाच 

भीमसेनं ततो द्रौणी राजन्‌ विव्याध पत्रिणा । 

परया त्वरया युक्तो दर्शयन्नस्त्रलाघवम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर द्रोणकुमार अश्वत्थामाने बड़ी उतावलीके साथ 
अस्त्र चलानेमें अपनी फुर्ती दिखाते हुए एक बाणसे भीमसेनको बींध डाला ।। १ ।। 

अथीैनं पुनराजघ्ने नवत्या निशितै: शरै: । 

सर्वमर्माणि सम्प्रेक्ष्य मर्मज्ञो लघुहस्तवत्‌ ।। २ ।। 

फिर शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले कुशल योद्धाके समान मर्मज्ञ अश्वत्थामाने 
भीमसेनके सारे मर्मस्थानोंको लक्ष्य करके पुनः उनपर नब्बे तीखों बाणोंका प्रहार 
किया ।। २ ।। 

भीमसेन: समाकीर्णों द्रौणिना निशितै: शरै: । 

रराज समरे राजन्‌ रश्मिवानिव भास्कर: || ३ ।। 

राजन! अभश्व॒त्थामाके तीखे बाणोंसे समरांगणमें आच्छादित हुए भीमसेन किरणोंवाले 
सूर्यके समान सुशोभित होने लगे ।। ३ ।। 

तत: शरसहस्रेण सुप्रयुक्तेन पाण्डव: । 

द्रोणपुत्रमवच्छाद्य सिंहनादममुज्चत ।। ४ ।। 

तदनन्तर पाण्डुपुत्र भीमने अच्छी तरह चलाये हुए एक हजार बाणोंसे द्रोणपुत्रको 
आच्छादित करके घोर सिंहनाद किया ।। ४ ।। 

शरै: शरांस्ततो द्रौणि: संवार्य युधि पाण्डवम्‌ । 

ललाटे< भ्याहनद्‌ राजन्‌ नाराचेन स्मयन्निव ।। ५ ।। 

राजन! अश्व॒त्थामाने अपने बाणोंसे भीमसेनके बाणोंका निवारण करके युद्धस्थलमें 
उन पाण्डुपुत्रके ललाटमें मुसकराते हुए-से एक नाराचका प्रहार किया ।। 

ललाटस्थं ततो बाणं धारयामास पाण्डव: । 

यथा शड्ूं वने दृप्त: खड्गो धारयते नूप ।। ६ ।। 

नरेश्वर! जैसे वनमें बलोन्मत्त गेंड़ा सींग धारण करता है, उसी प्रकार पाण्डुपुत्र भीमने 
अपने ललाटमें धँसे हुए उस बाणको धारण कर रखा था ।। ६ ।। 

ततो द्रौणिं रणे भीमो यतमानं पराक्रमी । 


त्रिभिविंव्याध नाराचैर्ललाटे विस्मयन्निव ।। ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ पराक्रमी भीमसेनने रणभूमिमें विजयके लिये प्रयत्नशील अश्वत्थामाके 
ललाटमें भी मुसकराते हुए-से तीन नाराचोंका प्रहार किया ।। ७ ।। 

ललाटस्थैस्ततो बाणैत्रह्रिणोडसौ व्यशोभत । 

प्रावषीव यथा सिक्तस्त्रिशुद्भ: पर्वतोत्तम: ।। ८ ।। 

ललाटमें धँँसे हुए उन तीनों बाणोंद्वारा वह ब्राह्मण वर्षाकालमें भीगे हुए तीन 
शिखरोंवाले उत्तम पर्वतके समान अद्भुत शोभा पाने लगा ।। ८ ।। 

ततः शरशतैद्रौणिरर्दयामास पाण्डवम्‌ | 

न चैनं कम्पयामास मातरिश्वेव पर्वतम्‌ ।। ९ ।। 

तब अभश्वत्थामाने सैकड़ों बाणोंसे पाण्डुपुत्र भीमसेनको पीड़ित किया; परंतु जैसे हवा 
पर्वतको नहीं हिला सकती, उसी प्रकार वह उन्हें कम्पित न कर सका ।। ९ |। 

तथैव पाण्डवो युद्धे द्रौर्णि शरशतै: शितै: । 

नाकम्पयत संहृष्टो वार्योच इव पर्वतम्‌ ।। १० ।। 

इसी प्रकार हर्ष और उत्साहमें भरे हुए पाण्डुपुत्र भीमसेन भी युद्धमें सैकड़ों तीखे 
बाणोंका प्रहार करके द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको विचलित न कर सके। ठीक उसी तरह, जैसे 
जलका महान्‌ प्रवाह किसी पर्वतको हिला-डुला नहीं सकता ।। १० || 

तावन्योन्यं शरैघोरिश्छादयानौ महारथौ । 

रथवर्यगतौ वीरौ शुशुभाते बलोत्कटौ ।। ११ ।। 

वे दोनों बलोन्मत्त महारथी वीर श्रेष्ठ रथोंपर बैठकर एक-दूसरेको भयंकर बाणोंद्वारा 
आच्छादित करते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे || ११ ।। 

आदित्याविव संदीप्तौ लोकक्षयकरावुभौ । 

स्वरश्मिभिरिवान्योन्यं तापयन्तौ शरोत्तमै: ।। १२ ।। 

जैसे सम्पूर्ण लोकोंका विनाश करनेके लिये उगे हुए दो तेजस्वी सूर्य अपनी 
किरणोंद्वारा परस्पर ताप दे रहे हों, उसी प्रकार वे दोनों वीर अपने उत्तम बाणोंद्वारा एक- 
दूसरेको संतप्त कर रहे थे || १२ ।। 

ततः प्रतिकृते यत्नं कुर्वाणी तो महारणे । 

कृतप्रतिकृते यत्तो शरसड्घैरभीतवत्‌ ।। १३ ।। 

उस महासमरमें बदला लेनेका यत्न करते हुए वे दोनों योद्धा निर्भय-से होकर अपने 
बाणसमूहोंद्वारा परस्पर अस्त्रोंके घात-प्रतिघातके लिये प्रयत्नशील थे ।। 

व्याप्राविव च संग्रामे चेरतुस्तौ नरोत्तमौ | 

शरदंष्टी दुराधर्षा चापवक्‍क्त्रौ भयंकरौ ।। १४ ।। 

वे दोनों नरश्रेष्ठ संग्रामभूमिमें दो व्याप्रोंके समान विचर रहे थे, धनुष ही उन व्याप्रोंके 
मुख और बाण ही उनकी दाढ़ें थीं। वे दोनों ही दुर्धर्ष एवं भयंकर प्रतीत होते थे || १४ ।। 


अभूतां तावदृश्यौ च शरजालै: समन्तत: । 

मेघजालैरिव च्छन्नौ गगने चन्द्रभास्करी ।। १५ ।। 

आकाशमें मेघोंकी घटासे आच्छादित हुए चन्द्रमा और सूर्यके समान वे दोनों वीर सब 
ओरसे बाणसमूहोंद्वारा ठककर अदृश्य हो गये थे || १५ ।। 

चकाशेते मुहूर्तेन ततस्तावप्यरिंदमौ । 

विमुक्तावभ्रजालेन अज्भञारकबुधाविव ।। १६ ।। 

फिर दो ही घड़ीमें मेघोंके आवरणसे मुक्त हुए मंगल और बुध नामक ग्रहोंके समान वे 
दोनों शत्रुदमन वीर एक दूसरेके बाणोंको नष्ट करके प्रकाशित होने लगे || १६ ।। 

अथ तन्रैव संग्रामे वर्तमाने सुदारुणे । 

अपस॒व्य॑ ततश्नक्रे द्रौणिस्तत्र वृकोदरम्‌ । १७ ।। 

इस प्रकार चलनेवाले उस भयंकर संग्राममें वहीं द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने भीमसेनको 
अपने दाहिने भागमें कर दिया || १७ ।। 

किरन्‌ शरशतैरुग्रैर्धाराभिरिव पर्वतम्‌ । 

न तु तन्ममृषे भीम: शत्रोर्विजयलक्षणम्‌ ।। १८ ।। 

फिर जैसे मेघ झलकी धाराओंसे पर्वतको ढक-सा देता है, उसी प्रकार भयंकर एवं 
सैकड़ों बाणोंद्वारा वह भीमसेनको आच्छादित करने लगा; परंतु भीमसेन शत्रुके इस 
विजयसूचक लक्षणको सहन न कर सके ।। 

प्रतिचक्रे ततो राजन्‌ पाण्डवो5प्यपसव्यत: । 

मण्डलानां विभागेषु गतप्रत्यागतेषु च ।। १९ ।। 

राजन! पाण्डुपुत्र भीमने भी गत-प्रत्यागत आदि मण्डलभागों (विभिन्न पैंतरों)-में 
अश्वत्थामाको दाहिने करके बदला चुका लिया ।। १९ |। 

बभूव तुमुल॑ युद्ध तयो: पुरुषसिंहयो: । 

चरित्वा विविधान्‌ मार्गान्‌ मण्डलस्थानमेव च ।। २० ।। 

उन दोनों पुरुषसिंहोंमें मण्डलाकार घूमकर भाँति-भाँतिके पैंतरे दिखाते हुए भयंकर 
युद्ध होने लगा || २० ।। 

शरै: पूर्णायतोत्सूष्टैरन्योन्यमभिजष्नतु: । 

अन्योन्यस्य वधे चैव चक्रतुर्यत्नमुत्तमम्‌ ।। २१ ।। 

वे कानतक खींचकर छोड़े हुए बाणोंसे परस्पर चोट पहुँचाने और एक-दूसरेके वधके 
लिये भारी यत्न करने लगे || २१ ।। 

ईषतुर्विरथं चैव कर्तुमन्योन्यमाहवे । 

ततो द्रौणिर्महास्त्राणि प्रादुश्षक्रे महारथ: ।। २२ ।। 

तान्यस्त्रैरेव समरे प्रतिजघ्नेडथ पाण्डव: । 


दोनों ही युद्धस्थलमें एक-दूसरेको रथहीन कर देनेकी इच्छा करने लगे। तदनन्तर 
महारथी अभ्वत्थामाने बड़े-बड़े अस्त्र प्रकट किये; परन्तु पाण्डुपुत्र भीमसेनने समरांगणमें 
अपने अस्त्रोंद्वारा ही उन सबको नष्ट कर दिया ।। २२६ ।। 

ततो घोरं महाराज अस्त्रयुद्धमवर्तत ।। २३ ।। 

ग्रहयुद्धे यथा घोरं प्रजासंहरणे हाभूत्‌ । 

महाराज! फिर तो जैसे प्रजाके संहारकालमें ग्रहोंका घोर युद्ध होने लगता है, उसी 
प्रकार उन दोनोंमें भयंकर अस्त्रयुद्ध छिड़ गया ।। २३ $ ।। 

ते बाणा: समसज्जन्त मुक्तास्ताभ्यां तु भारत ।। २४ ।। 

द्योतयन्तो दिश: सर्वास्तव सैन्यं समनन्‍्ततः । 

भारत! उन दोनोंके छोड़े हुए वे बाण सम्पूर्ण दिशाओंको प्रकाशित करते हुए आपकी 
सेनाके चारों ओर गिरने लगे || २४३ ।। 

बाणसड्घैर्वृतं घोरमाकाशं समपद्यत ।। २५ ।। 

उल्कापातावृतं युद्ध प्रजानां संक्षये नूप । 

नरेश्वरर उस समय बाणसमूहोंसे व्याप्त हुआ आकाश बड़ा भयंकर प्रतीत होने लगा; 
ठीक उस तरह जैसे प्रजाके संहारकालमें होनेवाला युद्ध उल्कापातसे व्याप्त होनेके कारण 
अत्यन्त भयानक दिखायी देता है ।। २५६ ।। 

बाणाभिघातात्‌ संजज्ञे तत्र भारत पावक: ।। २६ ।। 

सविस्फुलिड्ो दीप्तार्चियों<दहद्‌ वाहिनीद्वयम्‌ । 

भरतनन्दन! वहाँ बाणोंके परस्पर टकरानेसे चिनगारियों तथा प्रज्वलित लपटोंके साथ 
आग प्रकट हो गयी, जो दोनों सेनाओंको दग्ध किये देती थी || २६३६ ।। 

तत्र सिद्धा महाराज सम्पतन्तो<ब्रुवन्‌ वच: ।। २७ ।। 

युद्धानामति सर्वेषां युद्धमेतदिति प्रभो । 

सर्वयुद्धानि चैतस्य कलां ना्हन्ति षोडशीम्‌ ।। २८ ।। 

प्रभो! महाराज! उस समय वहाँ उड़कर आते हुए सिद्ध परस्पर इस प्रकार कहने लगे 
--“यह युद्ध तो सभी युद्धोंसे बढ़कर हो रहा है, अन्य सब युद्ध तो इसकी सोलहवीं कलाके 
भी बराबर नहीं थे || २७-२८ ।। 

नेदृशं च पुनर्युद्धे भविष्पति कदाचन । 

अहो ज्ञानेन सम्पन्नावुभौ ब्राह्मणक्षत्रियौं । २९ ।। 

'ऐसा युद्ध फिर कभी नहीं होगा। ये ब्राह्मण और क्षत्रिय दोनों ही अद्भुत ज्ञानसे सम्पन्न 
हैं ।। २९ |। 

अहो शौर्येण सम्पन्नावुभौ चोग्रपराक्रमौ | 

अहो भीमबलो भीम एतस्य च कृतास्त्रता ।। ३० || 


“भयंकर पराक्रम दिखानेवाले ये दोनों योद्धा अद्भुत शौर्यशाली हैं। अहो! भीमसेनका 
बल भयंकर है। इनका अस्त्रज्ञान अद्भुत है! ।। ३० ।। 

अहो वीर्यस्य सारत्वमहो सौषछ्वमेतयो: । 

स्थितावेती हि समरे कालान्तकयमोपमौ ।। ३१ ।। 

“अहो! इनके वीर्यकी सारता विलक्षण है। इन दोनोंका युद्धसौन्दर्य आश्चर्यजनक है। ये 
दोनों समरांगणमें कालान्तक एवं यमके समान जान पड़ते हैं ।। ३१ ।। 

रुद्रौ द्वाविव सम्भूतौ यथा द्वाविव भास्करौ । 

यमौ वा पुरुषव्याप्रौ घोररूपावुभौ रणे ।। ३२ ।। 

“ये भयंकर रूपधारी दोनों पुरुषसिंह रणभूमिमें दो रुद्र, दो सूर्य अथवा दो यमराजके 
समान प्रकट हुए हैं! ।। ३२ ।। 

इति वाच: सम श्रूयन्ते सिद्धानां वै मुहुर्मुहु: । 

सिंहनादश्न संजज्ञे समेतानां दिवौकसाम्‌ ।। ३३ |। 

इस प्रकार सिद्धोंकी बातें वहाँ बारंबार सुनायी देती थीं। आकाशमें एकत्र हुए 
देवताओंका सिंहनाद भी प्रकट हो रहा था ।। ३३ ।। 

अद्भुतं चाप्यचिन्त्यं च दृष्टवा कर्म तयो रणे । 

सिद्धचारणसंघानां विस्मय: समपद्यत ।। ३४ ।। 

रणभूमिमें उन दोनोंके अद्भुत एवं अचिन्त्य कर्मको देखकर सिद्धों और चारणोंके 
समूहोंको बड़ा विस्मय हो रहा था ।। ३४ ।। 

प्रशंसन्ति तदा देवा: सिद्धाश्ष परमर्षय: । 

साधु द्रौणे महाबाहो साधु भीमेति चाब्रुवन्‌ ।। ३५ ।। 

उस समय देवता, सिद्ध और महर्षिगण उन दोनोंकी प्रशंसा करते हुए कहने लगे 
--“महाबाहु द्रोणकुमार! तुम्हें साधुवाद! भीमसेन! तुम्हारे लिये भी साधुवाद” || ३५ ।। 

तौ शूरौ समरे राजन्‌ परस्परकृतागसौ । 

परस्परमुदीक्षेतां क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी ।। ३६ ।। 

राजन! परस्पर अपराध करनेवाले वे दोनों शूरवीर समरांगणमें क्रोधसे आँखें फाड़- 
फाड़कर एक-दूसरेकी ओर देख रहे थे ।। ३६ ।। 

क्रोधरक्तेक्षणौ तौ तु क्रोधात्‌ प्रस्फुरिताधरौ । 

क्रोधात्‌ संदष्टदशनौ तथैव दशनच्छदौ ।। ३७ ।। 

क्रोधसे उन दोनोंकी आँखें लाल हो गयी थीं। क्रोधसे उनके ओठ फड़क रहे थे और 
क्रोधसे ही वे ओठ चबाते एवं दाँत पीसते थे ।। ३७ ।। 

अन्योन्यं छादयन्तौ सम शरवृष्ट्या महारथौ । 

शराम्बुधारौ समरे शस्त्रविद्युत्प्रकाशिनौ ।। ३८ ।। 


वे दोनों महारथी धनुषरूपी विद्युत्से प्रकाशित होनेवाले मेघके समान हो बाणरूपी 
जल धारण करते थे और समरांगणमें बाण-वर्षा करके एक-दूसरेको ढके देते थे || ३८ ।। 

तावन्योन्यं ध्वजं विद्ध्वा सारथिं च महारणे | 

अन्योन्यस्य हयान्‌ विद्ध्वा बिभिदाते परस्परम्‌ ।। ३९ ।। 

वे उस महासमरमें परस्परके ध्वज, सारथि और घोड़ोंको बींधकर एक-दूसरेको क्षत- 
विक्षत कर रहे थे ।। ३९ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज बाणौ गृह महाहवे । 

उभौ चितहक्षिपतुस्तूर्णमन्योन्यस्य वधैषिणौ || ४० ।। 

महाराज! तदनन्तर उस महासमरमें कुपित हो उन दोनोंने एक-दूसरेके वधकी इच्छासे 
तुरंत दो बाण लेकर चलाये ।। ४० ।। 

तौ सायकौ महाराज द्योतमानौ चमूमुखे । 

आजलण्नतुः समासाद्य वज्वेगौ दुरासदौ || ४१ ।। 

राजेन्द्र! वे दोनों बाण सेनाके मुहानेपर चमक उठे। उन दोनोंका वेग वज़्के समान था। 
उन दुर्जय बाणोंने दोनोंके पास पहुँचकर उन्हें घायल कर दिया ।। ४१ ।। 

तौ परस्परवेगाच्च शराभ्यां च भूशाहतौ | 

निपेततुर्महावीर्य रथोपस्थे तयोस्तदा ।। ४२ ।। 

परस्परके वेगसे छूटे हुए उन बाणोंद्वारा अत्यन्त घायल हो वे महापराक्रमी वीर अपने- 
अपने रथकी बैठकमें तत्काल गिर पड़े ।। ४२ ।। 

ततस्तु सारथिर्ञात्वा द्रोणपुत्रमचेतनम्‌ । 

अपोवाह रणाद्‌ू राजन्‌ सर्वसैन्यस्य पश्यत: ।। ४३ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ सारथि द्रोणपुत्रको अचेत जानकर सारी सेनाके देखते-देखते उसे 
रणक्षेत्रसे बाहर हटा ले गया ।। ४३ ।। 

तथैव पाण्डवं राजन्‌ विह्नलन्तं मुहुर्मुहुः । 

अपोवाह रथेनाजौ सारथि: शत्रुतापनम्‌ ।। ४४ ।। 

महाराज! इसी प्रकार बारंबार विह्नल होते हुए शत्रुतापन पाण्डुपुत्र भीमसेनको भी 
रथद्वारा उनका सारथि विशोक युद्धस्थलसे अन्यत्र हटा ले गया ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अश्वत्थामभीमसेनयोर्युद्धे पजचदशो<5ध्याय: ।। १५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वनें अश्वत्थामा और भीमसेनका युद्धविषयक पन्द्रहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥ 


अपने-आप बछ। अर: 


षोडशोड<्ध्याय: 
अर्जुनका संशप्तकों तथा अश्वत्थामाके साथ अदभुत युद्ध 


धृतराष्ट्र रवाच 

यथा संशप्तकै: सार्धमर्जुनस्या भवद्‌ रण: । 

अन्येषां च महीपानां पाण्डवैस्तद्‌ ब्रवीहि मे ।। १ ।॥। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! संशप्तकोंके साथ अर्जुनका तथा अन्य पाण्डवोंके साथ 
दूसरे-दूसरे राजाओंका जिस प्रकार युद्ध हुआ, वह मुझे बताओ ।। १ ।। 

अश्रत्थाम्नस्तु यद्‌ युद्धमर्जुनस्य च संजय । 

अन्येषां च महीपानां पाण्डवैस्तद्‌ ब्रवीहि मे ।। २ ।। 

सूत! अश्वत्थामा और अर्जुनका जो युद्ध हुआ था तथा अन्य पाण्डवोंके साथ अन्यान्य 
नरेशोंका जैसा संग्राम हुआ था, उसका मुझसे वर्णन करो ।। २ ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन्‌ यथा वृत्तं संग्रामं ब्रुवतो मम । 

वीराणां शत्रुभि: सार्थ देहपाप्मासुनाशनम्‌ ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! कौरव-वीरोंका शत्रुओंके साथ देह, पाप और प्राणोंका नाश 
करनेवाला संग्राम जिस प्रकार हुआ था, वह बता रहा हूँ। आप मुझसे सारी बातें 
सुनिये ।। ३ ।। 

पार्थ: संशप्तकबलं प्रविश्यार्णवसंनिभम्‌ | 

व्यक्षो भयदमित्रघ्नो महावात इवार्णवम्‌ ।। ४ ।। 

शत्रुनाशक अर्जुनने समुद्रके समान अपार संशप्तक-सेनामें प्रवेश करके उसे उसी 
प्रकार क्षुब्ध कर डाला, जैसे प्रचण्ड वायु सागरमें ज्वार उठा देती है ।। ४ ।। 

शिरांस्युन्मथ्य वीराणां शितैर्भल्लैर्धनंजय: । 

पूर्णचन्द्राभवकत्राणि स्वक्षिभ्रदूशनानि च ।। ५ ।। 

संतस्तार क्षितिं क्षिप्रं विनालैनलिनैरिव । 

धनंजयने अपने तीखे भल्लोंसे वीरोंके सुन्दर नेत्र, भौंह और दाँतोंसे सुशोभित, पूर्ण 
चन्द्रमाके समान मनोहर मुखवाले मस्तकोंको काट-काटकर तुरंत ही वहाँकी धरतीको पाट 
दिया, मानो वहाँ बिना नालके कमल बिछा दिये हों ।। ५६ ।। 

सुवृत्तानायतान्‌ पुष्टां श्वन्दनागुरुभूषितान्‌ ।। ६ ।। 

सायुधान्‌ सतत्॒त्रांश्व पञ्चास्योरगसंनिभान्‌ । 

बाहुन्‌ क्षुरैरमित्राणां चिच्छेद समरे3र्जुन: || ७ ।। 


अर्जुनने समरभूमिमें अपने क्षुरोंद्वारा शत्रुओंकी उन भुजाओंको भी काट डाला, जो 
पाँच मुखवाले सर्पोके समान दिखायी देती थीं, जो गोल, लंबी, पुष्ट तथा अगुरु एवं चन्दनसे 
चर्चित थीं और जिनमें आयुध एवं दस्ताने भी मौजूद थे ।। ६-७ ।। 

धुर्यान्‌ धुर्यगतान्‌ सूतान्‌ ध्वजांश्वापानि सायकान्‌ | 

पाणीन्‌ सरत्नानसकृद्‌ भल्लैश्रिच्छेद पाण्डव: ।। ८ ।। 

पाणए्डुपुत्र धनंजयने शत्रुओंके रथोंमें जुते हुए भारवाही घोड़ों, सारथियों, ध्वजों, धनुषों, 
बाणों और रत्नभूषणभूषित हाथोंको बारंबार काट डाला ।। ८ ।। 

रथान्‌ डदविपान्‌ हयांश्वैव सारोहानर्जुनो युधि | 

शरैरनेकसाहसैरनिन्ये राजन्‌ यमक्षयम्‌ ।। ९ ।। 

राजन! अर्जुनने युद्धस्थलमें कई हजार बाण मारकर रथों, हाथियों, घोड़ों और उन 
सबके सवारोंको भी यमलोक पहुँचा दिया ।। ९ |। 

त॑ प्रवीरा: सुसंरब्धा नर्दमाना इवर्षभा: | 

वासितार्थमिव क्रुद्धमभिद्रुत्य मदोत्कटा: । १० ।। 

निघ्नन्तमभिजन्नुस्ते शरै: शृद्जैरिवर्षभा: । 

उस समय संशप्तक वीर अत्यन्त रोषमें भरकर मैथुनकी इच्छावाली गायके लिये 
लड़नेवाले मदमत्त साँड़ोंके समान गर्जन एवं हुंकार करते हुए कुपित अर्जुनकी ओर टूट पड़े 
और जैसे साँड़ एक-दूसरेको सींगोंसे मारते हैं, उसी प्रकार वे अपने ऊपर प्रहार करते हुए 
अर्जुनको बाणोंद्वारा चोट पहुँचाने लगे || १०३ || 

तस्य तेषां च तद्‌ युद्धमभवल्लोमहर्षणम्‌ ।। ११ ।। 

त्रैलोक्यविजये यद्वद्‌ दैत्यानां सह वज्रिणा | 

अर्जुन और संशप्तकोंका वह घोर युद्ध त्रैलोक्य-विजयके लिये वज्रधारी इन्द्रके साथ 
घटित हुए दैत्योंके संग्रामके समान रोंगटे खड़े कर देनेवाला था || ११६ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतोर्डर्जुन: ।। १२ ।। 

इषुभिरबहुभिस्तूर्ण विद्ध्वा प्राणाज्जहार सः । 

अर्जुनने सब ओरसे शत्रुओंके अस्त्रोंका अपने अस्त्रोंद्वारा निवारण कर उन्हें तुरंत ही 
अनेक बाणोंसे घायल करके उन सबके प्राण हर लिये || १२६ ।। 

छिन्नत्रिवेणुचक्राक्षान्‌ हतयोधाश्वसारथीन्‌ ।। १३ ।। 

विध्वस्तायुधतूणीरान्‌ समुन्मथितकेतनान्‌ । 

संछिन्नयोक्त्ररश्मीकान्‌ विवरूथान्‌ विकूबरान्‌ ।। १४ ।। 

विस्रस्तबन्धुरयुगान्‌ विस्नस्ताक्षप्रमण्डलान्‌ । 

रथान्‌ विशकलीकुर्वन्‌ महाभ्राणीव मारुत: ॥। १५ ।। 

विस्मापयन्‌ प्रेक्षणीयं द्विषतां भयवर्धनम्‌ । 

महारथसहस्रस्य सम॑ कर्माकरोज्जय: ।। १६ |। 


अर्जुनने संशप्तकोंके रथके त्रिवेणु, चक्र और धुरोंको छिन्न-भिन्न कर दिया। योद्धाओं, 
अश्वों तथा सारथियोंको मार डाला। आयुधों और तरकसोंका विध्वंस कर डाला। 
ध्वजाओंके टुकड़े-टुकड़े कर दिये। जोत और लगाम काट डाले। रक्षाके लिये लगाये गये 
चर्ममय आवरण और कूबर नष्ट कर दिये। रथतल्प और जूए तोड़ दिये तथा रथकी बैठक 
और धुरोंको जोड़नेवाले काष्ठके टुकड़े-टुकड़े कर डाले। जैसे हवा महान्‌ मेघोंको छिज्न- 
भिन्न कर देती है, उसी प्रकार विजयशील अर्जुनने रथोंके खण्ड-खण्ड करके सबको 
आश्चर्यमें डालते हुए अकेले ही सहस्रों महारथियोंके समान दर्शनीय पराक्रम किया, जो 
शत्रुओंका भय बढ़ानेवाला था ।। 

सिद्धदेवर्षिसंघाश्व चारणाश्नापि तुष्टवुः । 

देवदुन्दुभयो नेदु: पुष्पवर्षाणि चापतन्‌ ॥। १७ ।। 

केशवार्जुनयोर्मूर्थ्नि प्राह वाचाशरीरिणी । 

सिद्धों तथा देवर्षियोंके समुदायों एवं चारणोंने भी अर्जुनकी भूरि-भूरि प्रशंसा की। 
देवताओंकी दुन्दुभियाँ बज उठीं, आकाशसे श्रीकृष्ण और अर्जुनके मस्तकपर फूलोंकी वर्षा 
होने लगी तथा इस प्रकार आकाशवाणी हुई-- || १७३ ।। 

चन्द्राग्न्यनिलसूर्याणां कान्तिदीप्तिबलद्युती: ।। १८ ।। 

यौ सदा बिश्रतुर्वीराविमौ तौ केशवार्जुनौ । 

ब्रह्देशानाविवाजय्यौ वीरावेकरथे स्थितौ ।। १९ ।। 

सर्वभूतवरौ वीरी नरनारायणाविमौ । 

“जो सदा चन्द्रमाकी कान्ति, अग्निकी दीप्ति, वायुका बल और सूर्यका तेज धारण 
करते हैं, वे ही ये दोनों वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन हैं। एक ही रथपर बैठे हुए ये दोनों वीर 
ब्रह्मा तथा भगवान्‌ शंकरके समान सर्वथा अजेय हैं। ये ही सम्पूर्ण भूतोंमें सर्वश्रेष्ठ वीर नर 
और नारायण हैं' || १८-१९ ह ।। 

इत्येतन्महदाश्चर्य दृष्टवा श्रुव्वा च भारत ।। २० ।। 

अश्र॒त्थामा सुसंयत्त: कृष्णावभ्यद्रवद्‌ रणे | 

भरतनन्दन! यह महान्‌ आश्चवर्यकी बात देख और सुनकर अभश्वत्थामाने सावधान हो 
रणभूमिमें श्रीकृष्ण और अर्जुनपर धावा किया ।। २०६ ।। 

अथ पाण्डवमस्यन्तममित्रघ्नकराछ्छरान्‌ ।। २१ ।। 

सेषुणा पाणिना55हूय प्रहसन्‌ दौणिरब्रवीत्‌ । 

तदनन्तर शत्रुनाशक बाणोंका प्रहार करते हुए पाण्डुपुत्र अर्जुनको बाणयुक्त हाथसे 
बुलाकर अभश्वत्थामाने हँसते हुए कहा-- || २१३ ।। 

यदि मां मन्यसे वीर प्राप्तमहमिहातिथिम्‌ ।। २२ ।। 

तत:ः सर्वात्मना त्वद्य युद्धातिथ्यं प्रयच्छ मे । 


“वीर! यदि तुम मुझे यहाँ आया हुआ पूजनीय अतिथि मानो तो सब प्रकारसे आज 
युद्धके द्वारा मेरा आतिथ्य-सत्कार करो” || २२३ ।। 

एवमाचार्यपुत्रेण समाहूतो युयुत्सया || २३ ।। 

बहु मेने3र्जुनो55त्मानमिति चाह जनार्दनम्‌ | 

आचार्यपुत्रके द्वारा इस प्रकार युद्धकी इच्छासे बुलाये जानेपर अर्जुनने अपना 
अहोभाग्य माना और भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- || २३६ ।। 

संशप्तकाश्न मे वध्या द्रौणिराह्मययते च माम्‌ ।। २४ ।। 

यदत्रानन्तरं प्राप्त शंस मे तद्धि माधव । 

आतिथ्यकर्माभ्युत्थाय दीयतां यदि मन्यसे ।। २५ ।। 

“माधव! एक ओर तो मुझे संशप्तकोंका वध करना है, दूसरी ओर द्रोणकुमार 
अश्वत्थामा युद्धके लिये मेरा आह्वान कर रहा है। अत: यहाँ मेरे लिये जो पहले कर्तव्य प्राप्त 
हो, उसे मुझे बताइये। यदि आप ठीक समझें तो पहले उठकर अभश्व॒त्थामाको ही आतिथ्य 
ग्रहण करनेका अवसर दिया जाय” ।। २४-२५ ।। 

एवमुक्तो5वहत्‌ पार्थ कृष्णो द्रोणात्मजान्तिके । 

जैत्रेण विधिना55हूतं वायुरिन्द्रमिवाध्वरे | २६ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर श्रीकृष्णने उन्हें विजयशील रथके द्वारा द्रोणकुमारके निकट 
पहुँचा दिया। ठीक वैसे ही जैसे वैदिक विधिसे आवाहित इन्द्रदेवताको वायुदेव यज्ञमें पहुँचा 
देते हैं । २६ ।। 

तमामन्त्रयैकमनसं केशवो द्रौणिमब्रवीत्‌ । 

अश्व॒त्थामन्‌ स्थिरो भूत्वा प्रहहाशु सहस्व च ।। २७ ।। 

तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णने एकाग्रचित्त द्रोणकुमारको सम्बोधित करके कहा 
--'अश्व॒ृत्थामन्‌! स्थिर होकर शीघ्रतापूर्वक प्रहार करो और अपने ऊपर किये गये प्रहारको 
सहन करो ।। २७ ।। 

निर्वेष्ठ भर्तृपिण्डं हि कालोडयमुपजीविनाम्‌ । 

सूक्ष्मो विवादो विप्राणां स्थूलौ क्षात्रोी जयाजयौ ॥। २८ ।। 

“क्योंकि स्वामीके आश्रित रहकर जीवननिर्वाह करनेवाले पुरुषोंके लिये अपने रक्षकके 
अन्नको सफल करनेका यही अवसर आया है, ब्राह्मणोंका विवाद सूक्ष्म (बुद्धिके द्वारा 
साध्य) होता है; परंतु क्षत्रियोंकी जय-पराजय स्थूल अस्त्रोंद्वारा सम्पन्न होती हैं || २८ ।। 

यामभ्यर्थयसे मोहाद्‌ दिव्यां पार्थस्य सत्क्रियाम्‌ 

तामाप्तुमिच्छन्‌ युध्यस्व स्थिरो भूत्वाद्य पाण्डवम्‌ ।। २९ |। 

“तुम मोहवश अर्जुनसे जिस दिव्य सत्कारकी प्रार्थना कर रहे हो, उसे पानेकी इच्छासे 
आज तुम स्थिर होकर पाण्डुपुत्र धनंजयके साथ युद्ध करो” ।। २९ ।। 

इत्युक्तो वासुदेवेन तथेत्युक्त्वा द्विजोत्तम: । 


विव्याध केशवं षष्ट्या नाराचैररजुनं त्रिभि: ।। ३० ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर द्विजश्रेष्ठ अश्वत्थामाने “बहुत अच्छा" कहकर 
केशवको साठ और अर्जुनको तीन बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३० ।। 

तस्यार्जुन: सुसंक्रुद्धस्त्रिभिबाणै: शरासनम्‌ | 

चिच्छेद चान्यदादत्त द्रौणिर्घोरतरं धनु: ॥। ३१ ।। 

तब अर्जुनने अत्यन्त कुपित होकर तीन बाणोंसे अश्वत्थामाका धनुष काट दिया; परंतु 
द्रोणकुमारने उससे भी भयंकर दूसरा धनुष हाथमें ले लिया ।। ३१ ।। 

सज्यं कृत्वा निमेषाच्च विव्याधार्जुनकेशवौ । 

त्रिभि: शतैर्वासुदेवं सहस्नेण च पाण्डवम्‌ ।। ३२ ।। 

उसने पलक मारते-मारते उस धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ाकर अर्जुन और श्रीकृष्णको बींध 
डाला। श्रीकृष्णको तीन सौ और अर्जुनको एक हजार बाण मारे ।। ३२ ।। 

तत: शरसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । 

ससूजे द्रौणिरायस्त: संस्तभ्य च रणे<र्जुनम्‌ ।। ३३ || 

तदनन्तर द्रोणकुमार अभश्वत्थामाने प्रयत्नपूर्वक अर्जुनको युद्धस्थलमें स्तम्भित करके 
उनके ऊपर हजारों, लाखों और अरबों बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी || ३३ ।। 

इषुधेर्धनुषश्वैव ज्यायाश्वैवाथ मारिष । 

बाह्दो: कराभ्यामुरसो वदनप्राणनेत्रत: ।। ३४ ।। 

कर्णाभ्यां शिरसोड्ड्रेभ्यो लोमवर्मभ्य एव च । 

रथध्वजेभ्यश्व शरा निष्पेतुर्ब्रह्यवादिन: ।। ३५ ।। 

मान्यवर! उस समय वेदवादी अभश्वत्थामाके तरकस, धनुष, प्रत्यंचा, बाँह, हाथ, छाती, 
मुख, नाक, आँख, कान, सिर, भिन्न-भिन्न अंग, रोम, कवच, रथ और ध्वजोंसे भी बाण 
निकल रहे थे ।। ३४-३५ ।। 

शरजालेन महता विद्ध्वा माधवपाण्डवौ । 

ननाद मुदितो द्रौणिर्महामेघौधनि:स्वनम्‌ ।। ३६ ।। 

इस प्रकार बाणोंके महान्‌ समुदायसे श्रीकृष्ण और अर्जुनको घायल करके आनन्दित 
हुआ द्रोणकुमार महान्‌ मेघोंके गम्भीर घोषके समान गर्जना करने लगा ।। 

(तैः पतद्धिर्महाराज द्रौणिमुक्तै: समनन्‍्ततः । 

संछादितौ रथस्थौ तावुभौ कृष्णधनंजयौ ।। 

महाराज! अभश्व॒त्थामाके धनुषसे छूटकर सब ओर गिरनेवाले उन बार्णोद्वारा रथपर बैठे 
हुए श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों ढक गये। 

ततः शरशतैस्ती%णैर्भारद्वाज: प्रतापवान्‌ । 

निश्चैष्टी तावुभी चक्रे रणे माधवपाण्डवौ ।। 


तत्पश्चात्‌ प्रतापी भरद्वाजकुलनन्दन अभश्वत्थामाने सैकड़ों तीखे बाणोंसे रणभूमिमें 
श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंको निश्रेष्ट कर दिया। 

हाहाकृतमभूत्‌ सर्व स्थावरं जड़म॑ तथा | 

चराचरस्य गोप्तारौ दृष्टवा संछादितौ शरै: ।। 

चराचरकी रक्षा करनेवाले उन दोनों महापुरुषोंको बाणोंद्वारा आच्छादित देख समस्त 
स्थावर-जंगम जगत्‌में हाहाकार मच गया। 

सिद्धचारणसंघाश्न सम्पेतुर्वे समनन्‍्ततः । 

अपि स्वस्ति भवेदद्य लोकानामिति चाब्रुवन्‌ ।। 

सिद्ध और चारणोंके समुदाय सब ओरसे वहाँ आ पहुँचे और बोले--“आज तीनों 
लोकोंका मंगल हो'। 

न मया तादृशो राजन दृष्टपूर्व: पराक्रम: । 

संजज्ञे यादृशो द्रौणे: कृष्णा छादयतो रणे ।। 

राजन! मैंने इससे पहले अभश्वत्थामाका वैसा पराक्रम नहीं देखा था, जैसा कि 
रणभूमिमें श्रीकृष्ण और अर्जुनको आच्छादित करते समय प्रकट हुआ था। 

द्रौणेस्तु धनुष: शब्द रथानां त्रासनं रणे । 

अश्रौषं बहुशो राजन्‌ सिंहस्य नदतो यथा ।। 

नरेश्वर! रणभूमिमें द्रोणकुमारके धनुषकी टंकार बड़े-बड़े रथियोंको भयभीत 
करनेवाली थी। दहाड़ते हुए सिंहके समान उसके शब्दको मैंने बहुत बार सुना था। 

ज्या चास्य चरतो युद्धे सव्यं दक्षिणमस्यत: । 

विद्युदम्भोधरस्येव भ्राजमाना व्यदृश्यत ।। 

युद्धमें विचरते हुए अश्वत्थामाके धनुषकी प्रत्यंचा बायें-दायें बाण छोड़ते समय बादलमें 
बिजलीके समान चमकती दिखायी देती थी। 

स तदा क्षिप्रकारी च दृढहस्तश्न पाण्डव: । 

प्रमोहं परम गत्वा प्रेक्षत्नास्ते धनंजय: ।। 

शीघ्रता करने और दृढ़तापूर्वक हाथ चलानेवाले पाण्डुपुत्र धनंजय उस समय भारी 
मोहमें पड़कर केवल देखते रह गये थे। 

विक्रमं च हृतं मेने आत्मनस्तेन संयुगे । 

तदास्य समरे राजन्‌ वपुरासीत्‌ सुदुर्दशम्‌ ।। 

द्रौणेस्तत्‌ कुर्वतः कर्म यादृगूपं पिनाकिन: । 

उन्हें युद्धमें ऐसा मालूम होता था कि अअभश्वत्थामाने मेरा पराक्रम हर लिया है। राजन! 
उस समय समरांगणमें वैसा पराक्रम करते हुए द्रोणकुमार अश्वत्थामाका शरीर ऐसा 
डरावना हो गया था कि उसकी ओर देखना कठिन हो रहा था। पिनाकपाणि भगवान्‌ 
रुद्रका जैसा रूप दिखायी देता है, वैसा ही उसका भी था। 


वर्धमाने ततस्तत्र द्रोणपुत्रे विशाम्पते ।। 

हीयमाने च कौन्तेये कृष्णं रोष: समाविशत्‌ | 

प्रजानाथ! जब वहाँ द्रोणपुत्र बढ़ने लगा और कुन्तीकुमारका पराक्रम घटने लगा, तब 
श्रीकृष्णको बड़ा रोष हुआ। 

सरोषान्नि:श्वसन्‌ राजन्‌ निर्दहन्निव चक्षुषा ।। 

द्रौणिं ददर्श संग्रामे फाल्गुनं च मुहुर्मुहु: । 

ततः क्रुद्धो5ब्रवीत्‌ कृष्ण: पार्थ सप्रणयं वच: ।। 

राजन! वे क्रोधपूर्वक लंबी साँस खींचते हुए संग्रामभूमिमें अश्वत्थामाकी ओर इस 
प्रकार देखने लगे, मानो उसे अपनी दृष्टिद्वारा दग्ध कर देंगे। अर्जुनकी ओर भी वे बारंबार 
दृष्टिपात करने लगे। फिर कुपित हुए श्रीकृष्णने अर्जुनसे प्रेमपूर्वक कहा। 


श्रीभगवानुवाच 


अत्यद्भुतमहं पार्थ त्वयि पश्यामि संयुगे 

यत्‌ त्वां विशेषयत्याजौ द्रोणपुत्रो5द्य भारत ।। 

कच्चित्ते गाण्डिवं हस्ते मुष्टिरवा न व्यशीर्यत । 

कच्चिद्‌ वीर्य यथापूर्व भुजयोरवा बल॑ तव ।। 

उदीर्यमाणं हि रणे पश्यामि द्रौणिमाहवे । 

श्रीभगवान्‌ बोले--पार्थ! भरतनन्दन! मैं इस युद्धमें तुम्हारे अंदर यह अत्यन्त अद्भुत 
परिवर्तन देख रहा हूँ कि आज द्रोणकुमार रणभूमिमें तुमसे आगे बढ़ा जा रहा है। क्या 
तुम्हारे हाथमें गाण्डीव धनुष है? या तुम्हारी मुट्ठी ढीली पड़ गयी? क्‍या तुम्हारी दोनों 
भुजाओंमें पहलेके समान ही बल और पराक्रम है? क्योंकि इस समय संग्राममें द्रोणपुत्रको 
मैं तुमसे बढ़ा-चढ़ा देख रहा हूँ। 

गुरुपुत्र इति होनं मानयन्‌ भरतर्षभ । 

उपेक्षां मा कृथा: पार्थ नायं कालो हा पेक्षितुम्‌ ।।) 

भरतश्रेष्ठ! यह मेरे गुरुका पुत्र है, ऐसा समझकर इसे सम्मान देते हुए तुम इसकी 
उपेक्षा न करो। पार्थ! यह उपेक्षाका अवसर नहीं है। 

तस्य त॑ निनदं श्र॒ुत्वा पाण्डवो<च्युतमब्रवीत्‌ । 

पश्य माधव दौरात्म्यं गुरुपुत्रस्य मां प्रति | ३७ ।। 

(भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह कथन तथा) अश्वत्थामाके उस सिंहनादको सुनकर पाएण्डुपुत्र 
अर्जुनने श्रीकृष्णसे कहा--'माधव! देखिये तो सही गुरुपुत्र अश्वत्थामा मेरे प्रति कैसी दुष्टता 
कर रहा है? ।। ३७ ।। 

वधं प्राप्तौ मन्‍्यते नौ प्रावेश्य शरवेश्मनि । 

एषो5स्मि हन्मि संकल्पं शिक्षया च बलेन च ।। ३८ ।। 


“यह अपने बाणोंके घेरेमें डालकर हम दोनोंको मारा गया समझता है। मैं अभी अपनी 
शिक्षा और बलसे इसके इस मनोरथको नष्ट किये देता हूँ! || ३८ ।। 

अश्वत्थाम्न: शरानस्तान्‌ छित्त्वैकैकं त्रिधा त्रिधा । 

व्यधमद्‌ भरतश्रेष्ठो निहारमिव मारुत: ।। ३९ ।। 

ऐसा कहकर भरतश्रेष्ठ अर्जुनने अश्वत्थामाके चलाये हुए उन बाणोंमेंसे प्रत्येकके तीन- 
तीन टुकड़े करके उन सबको उसी प्रकार नष्ट कर दिया, जैसे हवा कुहरेको उड़ा देती 
है ।। ३९ || 

ततः संशप्तकान्‌ भूय: साश्वसूतरथद्विपान्‌ | 

ध्वजपत्तिगणानुग्रैर्बाणैविव्याध पाण्डव: || ४० ।। 

तदनन्तर पाण्डुकुमार अर्जुनने पुनः घोड़े, सारथि, रथ, हाथी, पैदलसमूह और 
ध्वजोंसहित संशप्तक-सैनिकोंको अपने भयंकर बाणोंद्वारा बींध डाला ।। ४० ।। 

ये ये ददृशिरे तत्र यद्यद्रूपास्तदा जना: । 

ते ते तत्र शरैरव्याप्त॑ मेनिरेड5त्मानमात्मना ।। ४१ |। 

उस समय वहाँ जो-जो मनुष्य जिस-जिस रूपमें दिखायी देते थे, वे-वे स्वयं ही अपने- 
आपको बाणोंसे व्याप्त मानने लगे || ४१ ।। 

ते गाण्डीवप्रमुक्तास्तु नानारूपा: पतत्रिण: । 

क्रोशे साग्रे स्थितान्‌ घ्नन्ति द्विपांश्व पुरुषान्‌ रणे ।। ४२ ।। 

गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए नाना प्रकारके बाण रणभूमिमें एक कोससे अधिक दूरीपर 
खड़े हुए हाथियों और मनुष्योंको भी मार डालते थे ।। ४२ ।। 

भल्लैश्छिन्ना: करा: पेतु: करिणां मदवर्षिणाम्‌ । 

यथा वने परशुभिनिकित्ता: सुमहाद्रुमा: ।। ४३ ।। 

जैसे जंगलमें कुल्हाड़ोंसे काटनेपर बड़े-बड़े वृक्ष धराशायी हो जाते हैं, उसी प्रकार वहाँ 
मदकी वर्षा करनेवाले गजराजोंके शुण्डदण्ड भल्लोंसे कट-कटकर धरतीपर गिरने 
लगे ।। ४३ ।। 

पश्चात्तु शैलवत्‌ पेतुस्ते गजा: सह सादिभि: । 

वज्िवज्रप्रमथिता यथैवाद्रिचयास्तथा ।। ४४ ।। 

सूँड़ कटनेके पश्चात्‌ वे पर्वतोंके समान हाथी अपने सवारोंसहित उसी प्रकार गिर जाते 
थे, जैसे वज्रधारी इन्द्रके वज़से विदीर्ण होकर गिरे हुए पहाड़ोंके ढेर लगे हों ।। ४४ ।। 

गन्धर्वनगराकारान्‌ रथांश्वैव सुकल्पितान्‌ । 

विनीतैर्जवनैर्युक्तानास्थितान्‌ युद्धदुर्मदै: ॥ ४५ ।। 

शरैरविशकलीकुर्वन्नमित्रानभ्यवीवृषत्‌ । 

स्वलंकृतानश्वसादीन्‌ पत्ती क्षाहन्‌ धनंजय: ।। ४६ ।। 


धनंजय अपने बाणोंद्वारा सुशिक्षित घोड़ोंसे जुते हुए, रणदुर्मद रथियोंकी सवारीमें आये 
हुए एवं गन्धर्वनगरके समान आकारवाले सुसज्जित रथोंके टुकड़े-टुकड़े करते हुए 
शत्रुओंपर बाण बरसाते और सजे-सजाये घुड़सवारों एवं पैदलोंको भी मार गिराते 
थे || ४५-४६ ।। 

धनंजययुगान्ताक: संशप्तकमहार्णवम्‌ | 

व्यशोषयत दुःशोष॑ ती3क्ष्पै: शरगभस्तिभि: ।। ४७ |। 

अर्जुनरूपी प्रलयकालिक सूर्यने जिसका शोषण करना कठिन था, ऐसे संशप्तक- 
सैन्यरूपी महासागरको अपनी बाणमयी प्रचण्ड किरणोंसे सोख लिया || ४७ ।। 

पुनद्रौर्णि महाशैलं नाराचैर्वज्ञसंनिभै: | 

निर्बिभेद महावेगैस्त्वरन्‌ वज्रीव पर्वतम्‌ ।। ४८ ।। 

जैसे वज्रधारी इन्द्रने पर्वतोंको विदीर्ण किया था, उसी प्रकार अर्जुनने महान्‌ वेगशाली 
वज्तुल्य नाराचोंद्वारा अश्वत्थामारूपी महान्‌ शैलको पुनः वेधना आरम्भ किया ।। 

तमाचार्यसुतः क्रुद्धः साश्चवयन्तारमाशुगै: । 

युयुत्सुरागमद्योदधुं पार्थस्तानच्छिनच्छरान्‌ ।। ४९ ।। 

तब क्रोधमें भरा हुआ आचार्यपुत्र सारथि श्रीकृष्णसहित अर्जुनके साथ युद्ध करनेकी 
इच्छासे बाणोंद्वारा उनके सामने उपस्थित हुआ; परंतु कुन्तीकुमार अर्जुनने उसके सभी 
बाण काट गिराये ।। ४९ ।। 

ततः परमसंक्रुद्धः पाण्डवे<स्त्राण्यवासृजत्‌ । 

अश्वत्थामाभिरूपाय गृहानतिथये यथा || ५० ।। 

तदनन्तर अत्यन्त कुपित हुआ अभश्रत्थामा पाण्डुपुत्र अर्जुनको उसी प्रकार अपने अस्त्र 
अर्पित करने लगा, जैसे कोई गृहस्थ योग्य अतिथिको अपना सारा घर सौंप देता 
है || ५० ।। 

अथ संशप्तकांस्त्यक्त्वा पाण्डवो द्रौणिमभ्ययात्‌ । 

अपाड्क्तेयानिव त्यक्त्वा दाता पाडुक्तेयमर्थिनम्‌ ।। ५१ ।। 

तब पाण्डुपुत्र अर्जुन संशप्तकोंको छोड़कर द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके सामने आये। ठीक 
उसी तरह जैसे दाता पंक्तिमें बैठनेके अयोग्य ब्राह्मगोंको छोड़कर याचना करनेवाले 
पंक्तिपावन ब्राह्मगगकी ओर जाता है ।। ५१ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अश्वत्थामार्जुनसंवादे षोडशो5ध्याय: ।। १६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें अश्वत्थागा और अर्जुनका संवादविषयक सोलहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १५३ श्लोक मिलाकर कुल ६६६ “लोक हैं।) 


भस्न्मा+ज () अिमने 


सप्तदशो< ध्याय: 
अर्जुनके द्वारा अश्वत्थामाकी पराजय 


संजय उवाच 

ततः समभवद्‌ युद्ध शुक्राज्िरसवर्चसो: । 

नक्षत्रमभितो व्योम्नि शुक्राड्भधिरससयोरिव ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! तदनन्तर आकाशमें नक्षत्रमण्डलके निकट परस्पर युद्ध 
करनेवाले शुक्राचार्य और बृहस्पतिके समान वहाँ रणभूमिमें श्रीकृष्णके निकट शुक्र और 
बृहस्पतिके तुल्य तेजस्वी अश्वत्थामा और अर्जुनका युद्ध होने लगा ।। १ ।। 

संतापयन्तावन्योन्यं दीप्तै: शरगभस्तिभि: । 

लोकत्रासकरावास्तां विमार्गस्थौ ग्रहाविव ।। २ ।। 

जैसे वक्र या अतिचार गतिसे चलनेवाले दो ग्रह सम्पूर्ण जगत्‌के लिये त्रास उत्पन्न 
करनेवाले हो जाते हैं, उसी प्रकार वे दोनों वीर अपनी बाणमयी प्रज्वलित किरणोंद्वारा एक- 
दूसरेको संताप देने लगे ।। २ ।। 

ततो<विध्यद्‌ भ्रुवोर्मध्ये नाराचेनार्जुनो भृशम्‌ । 

स तेन विबभौ द्रौणिरूर्ध्वरश्मिर्यथा रवि: ।। ३ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुनने एक नाराचसे अश्वत्थामाकी दोनों भौंहोंके मध्यभागमें गहरा आघात 
पहुँचाया। ललाटमें धँसे हुए उस बाणसे अश्वत्थामा ऊपरकी ओर उठी हुई किरणोंवाले 
सूर्यके समान सुशोभित होने लगा ।। ३ ।। 

अथ कृष्णौ शरशतैरश्वत्थाम्नारदिता भृशम्‌ 

स्वरश्मिजालविकचौ युगान्ताकाविवासतु: ।। ४ ।। 

इसके बाद अभ्रत्थामाने भी श्रीकृष्ण और अर्जुनको अपने सैकड़ों बाणोंद्वारा गहरी 
चोट पहुँचायी। उस समय वे दोनों अपनी किरणोंका प्रसार करनेवाले प्रलयकालके दो 
सूर्योके समान प्रतीत होते थे ।। ४ ।। 

ततोडर्जुन: सर्वतोधारमस्त्र- 

मवासृजद्‌ वासुदेवेडभिभूते | 
द्रौणायनिं चाभ्यहनत्‌ पृषत्कै- 
व॑ज़ाग्निवैवस्वतदण्डकल्यै: ।। ५ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके घायल होनेपर अर्जुनने एक ऐसे अस्त्रका प्रयोग किया, जिसकी 
धार सब ओर थी। उन्होंने वज्भ, अग्नि और यमदण्डके समान अमोघ, दाहक और प्राणहारी 
बाणोंद्वारा द्रोणकुमार अश्वत्थामाको घायल कर दिया ।। ५ |। 

स केशवं चार्जुनं चातितेजा 


विव्याध मर्मस्वतिरौद्रकर्मा । 
बाणै: सुयुक्तैरतितीव्रवेगै- 
यैराहतो मृत्युरपि व्यथेत ।। ६ ।। 
फिर अत्यन्त भयंकर कर्म करनेवाले महातेजस्वी अश्वत्थामाने भी अच्छी तरह छोड़े 
हुए अत्यन्त तीव्र वेगवाले बाणोंद्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुनके मर्मस्थानोंमें आघात किया। वे 
बाण ऐसे थे जिनकी चोट खाकर मौतको भी व्यथा हो सकती थी ।। ६ ।। 
द्रौणेरिषूनर्जुन: संनिवार्य 
व्यायच्छतस्तदद्विगुणै: सुपुड्खै: । 
त॑ साश्वसूतध्वजमेकवीर- 
मावृत्य संशप्तकसैन्यमार्च्छत्‌ ।। ७ ।। 
अर्जुनने परिश्रमपूर्वक बाण चलानेवाले द्रोणकुमारके उन बाणोंका सुन्दर पंखवाले 
उनसे दुगुने बाणोंद्वारा निवारण करके घोड़े, सारथि और ध्वजसहित उस एक वीरको 
आच्छादित कर दिया। फिर वे संशप्तकसेनाकी ओर चल दिये ।। ७ ।। 
धनूंषि बाणानिषुधीर्धनुर्ज्या: 
पाणीन्‌ भुजान्‌ पाणिगतं च शस्त्रम्‌ 
छत्राणि केतूंस्तुरगान्‌ रथेषां 
वस्त्राणि माल्यान्यथ भूषणानि ॥। ८ ।। 
चर्माणि वर्माणि मनोरमाणि 
प्रियाणि सर्वाणि शिरांसि चैव । 
चिच्छेद पार्थों द्विषतां सुयुक्ति- 
बणि: स्थितानामपराड्मुखानाम्‌ ।। ९ ।। 
कुन्तीकुमार अर्जुनने उत्तम रीतिसे छोड़े गये बाणोंद्वारा युद्धमें पीठ न दिखाकर सामने 
खड़े हुए शत्रुओंके धनुष, बाण, तरकस, प्रत्यंचा, हाथ, भुजा, हाथमें रखे हुए शस्त्र, छत्र, 
ध्वज, अश्व, रथ, ईषादण्ड, वस्त्र, माला, आभूषण, ढाल, सुन्दर कवच, समस्त प्रिय वस्तु 
तथा मस्तक--इन सबको काट डाला ।। ८-९ || 
सुकल्पिता: स्यन्दनवाजिनागा: 
समास्थिता: कृतयत्नैर्नवीरै: । 
पार्थेरितैर्बाणशतैर्निरस्ता- 
स्तैरेव सार्थ नृवरैन्पितु: ।। १० ।। 
सुन्दर सजे-सजाये रथ, घोड़े और हाथी खड़े थे और उनपर प्रयत्नपूर्वक युद्ध 
करनेवाले नरवीर बैठे थे; परंतु अर्जुनके चलाये हुए सैकड़ों बाणोंसे घायल हो वे सारे वाहन 
उन नरवीरोंके साथ ही धराशायी हो गये ।। १० ।। 
पद्मार्कपूर्णेन्दुनिभाननानि 


किरीटमाल्याभरणोज्ज्वलानि । 
भल्‍्लार्धचन्द्रक्षुरकर्तितानि 
प्रपेतुरुर्व्या नुशिरांस्यजस्रम्‌ू || ११ ।। 
जिनके मुखकमल, सूर्य और पूर्ण चन्द्रमाके समान सुन्दर, तेजस्वी एवं मनोरम थे तथा 
मुकुट, माला एवं आभूषणोंसे प्रकाशित हो रहे थे, ऐसे असंख्य नरमुण्ड भल्ल, अर्द्धचन्द्र 
तथा क्षुर नामक बाणोंसे कट-कटकर लगातार पृथ्वीपर गिर रहे थे ।। ११ ।। 
अथ ड्विपैदेवपतिद्विपाभै- 
देवारिदर्पापहमत्युदग्रम्‌ । 
कलिड्वज्जाज्रनिषादवीरा 
जिघांसव: पाण्डवमभ्यधावन्‌ ॥। १२ ।। 
तत्पश्चात्‌ कलिंग, अंग, वंग और निषाद देशोंके वीर देवराज इन्द्रके ऐरावत हाथीके 
समान विशाल गजराजोंपर सवार हो, देवद्रोहियोंका दर्प दलन करनेवाले प्रचण्ड वीर 
पाण्डुकुमार अर्जुनपर उन्हें मार डालनेकी इच्छासे चढ़ आये ।। १२ ।। 
तेषां द्विपानां निचकर्त पार्थी 
वर्माणि चर्माणि करान्‌ नियन्तृन्‌ । 
ध्वजान्‌ पताकांश्व ततः प्रपेतु- 
वजाहतानीव गिरे: शिरांसि ।। १३ ।। 
कुन्तीकुमार अर्जुनने उनके हाथियोंके कवच, चर्म, सूँड़, महावत, ध्वजा और पताका 
--सबको काट डाला। इससे वे वज्रके मारे हुए पर्वतीय शिखरोंके समान पृथ्वीपर गिर 
पड़े |। १३ ।। 
तेषु प्रभग्नेषु गुरोस्तनूजं 
बाणै: किरीटी नवसूर्यवर्ण: । 
प्रच्छादयामास महा भ्रजालै- 
वायु: समुद्यन्तमिवांशुमन्तम्‌ ।। १४ ।। 
उनके नष्ट हो जानेपर किरीटधारी अर्जुनने प्रभातकालके सूर्यकी कान्तिके समान 
तेजस्वी बाणोंद्वारा गुरुपुत्र अश्वत्थामाको ढक दिया, मानो वायुने उगते हुए किरणोंवाले 
सूर्यको मेघोंकी बड़ी भारी घटाओंसे आच्छादित कर दिया हो ।। १४ ।। 
ततोथ्र्जुनेषूनिषुभिर्निरस्य 
द्रौणि: शितैरजुनवासुदेवौ । 
प्रच्छादयित्वा दिवि चन्द्रसूर्यो 
ननाद सो>म्भोद इवातपान्ते ।। १५ ।। 
तब द्रोणकुमार अश्वत्थामाने अपने तीखे बाणोंद्वारा अर्जुनके बाणोंका निवारण करके 
श्रीकृष्ण और अर्जुनको ढक दिया और आकाशमें चन्द्रमा तथा सूर्यको आच्छादित करके 


गर्जनेवाले वर्षाकालके मेघकी भाँति वह गम्भीर गर्जना करने लगा ।। १५ |। 
तमर्जुनस्तां श्व पुनस्त्वदीया- 
नभ्यर्दितस्तैरभिसृत्य शस्त्रै: । 
बाणान्धकारं सहसैव कृत्त्वा 
विव्याध सर्वानिषुभि: सुपुड्खै: ।। १६ ।। 
उसके बाणोंसे पीड़ित हुए अर्जुनने आगे बढ़कर सहसा शण्त्रोंद्वारा शत्रुके बाणजनित 
अन्धकारको नष्ट करके उत्तम पंखवाले अपने बाणोंद्वारा अश्वत्थामा तथा आपके अन्य 
समस्त सैनिकोंको पुनः घायल कर दिया ।। १६ ।। 
नाप्याददत्‌ संदधन्नैव मुछचन्‌ 
बाणान्‌ रथेडदृश्यत सव्यसाची । 
रथांश्व नागांस्तुरगान्‌ पदातीन्‌ 
संस्यूतदेहान्‌ ददृशुर्हतांश्ष ।। १७ ।। 
रथपर बैठे हुए सव्यसाची अर्जुन कब तरकससे बाण लेते, कब उन्हें धनुषपर रखते 
और कब छोड़ते हैं, यह नहीं दिखायी देता था। सब लोग यही देखते थे कि रथियों, हाथियों, 
घोड़ों और पैदल सैनिकोंके शरीर उनके बाणोंसे गुँथे हुए हैं और वे प्राणशून्य हो गये 
हैं ।। १७ ।। 
संधाय नाराचवरान्‌ दशाशु 
द्रौणिस्त्वरन्नेकमिवोत्ससर्ज । 
तेषां च पज्चार्जुनमभ्यविध्यन्‌ 
पज्चाच्युतं निर्बिभिदु: सुपुड्खा: ।। १८ || 
तब अभ्व॒त्थामाने बड़ी उतावलीके साथ अपने धनुषपर दस उत्तम नाराच रखे और उन 
सबको एकके ही समान एक साथ छोड़ दिया। उनमेंसे पाँच सुन्दर पंखवाले नाराचोंने 
अर्जुनको बींध डाला और पाँचने श्रीकृष्णको क्षत-विक्षत कर दिया ।। १८ ।। 
तैराहतौ सर्वमनुष्यमुख्या- 
वसृक्‌ स्रवन्तौ धनदेन्द्रकल्पौ | 
समाप्तविद्येन तथाभिभूतौ 
हतौ रणे ताविति मेनिरेडन्ये || १९ ।। 
उन बाणोंसे आहत होकर सम्पूर्ण मनुष्योंमें श्रेष्ठ, कुबेर और इन्द्रके समान पराक्रमी वे 
दोनों वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन अपने अंगोंसे रक्त बहाने लगे। जिसकी विद्या पूरी हो चुकी 
थी, उस अअभश्रत्थामाके द्वारा इस प्रकार पराभवको प्राप्त हुए उन दोनोंको अन्य सब लोगोंने 
यही समझा कि “वे रणभूमिमें मारे गये” ।। १९ ।। 
अथार्जुनं प्राह दशाहनाथ: 
प्रमाद्यसे कि जहि योधमेतम्‌ । 


कुर्यद्धि दोष समुपेक्षितो 5यं 
कष्टो भवेद्‌ व्याधिरिवाक्रियावान्‌ || २० ।। 

तब दशार्हवंशके स्वामी श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'पार्थ! तुम क्‍यों प्रमाद कर रहे हो? 
इस योद्धाको मार डालो। इसकी उपेक्षा की जायगी तो यह और भी नये-नये अपराध करेगा 
और जिसकी चिकित्सा न की गयी हो, उस रोगके समान अधिक कष्टदायक हो जायगा” ।। 

तथेति चोकक्‍्त्वाच्युतमप्रमादी 

द्रौणिं प्रयत्नादिषुभिस्ततक्ष । 
भुजौ वरौ चन्दनसारदिग्धौ 
वक्ष: शिरोडथाप्रतिमौ तथोरू || २१ ।। 

“बहुत अच्छा, ऐसा ही करूँगा” श्रीकृष्णसे ऐसा कहकर सतत सावधान रहनेवाले 
अर्जुन अपने बाणोंद्वारा प्रयत्नपूर्वक अश्वत्थामाको--उसके चन्दनसारचर्चित श्रेष्ठ भुजाओं, 
वक्षःस्थल, सिर और अनुपम जाँघोंको क्षत-विक्षत करने लगे ।। २१ ।। 

गाण्डीवमुक्तै: कुपितो5विकर्ण- 

द्रौँणिं शरै: संयति निर्बिभेद । 
छित्त्वा तु रश्मीस्तुरगानविध्यत्‌ 
ते त॑ं रणादूहुरतीव दूरम्‌ ।। २२ ।। 

क्रोधमें भरे हुए अर्जुनने गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए भेड़के कान-जैसे अग्रभागवाले 
बाणोंद्वारा युद्धस्थलमें द्रोणपुत्रको विदीर्ण कर डाला। घोड़ोंकी बागडोर काटकर उन्हें 
अत्यन्त घायल कर दिया। इससे वे घोड़े अश्वत्थामाको रणभूमिसे बहुत दूर भगा ले 
गये ।। २२ ।। 

स तैह्वतो वातजवैस्तुरज्ै- 

द्रौंणिर्दुढं पार्थशराभि भूत: । 
इयेष नावृत्य पुनस्तु योद्धुं 

पार्थेन सार्थ मतिमान्‌ विमृश्य । 
जानग्जयं नियतं वृष्णिवीरे 

धनंजये चाजड़्रिरसां वरिष्ठ: || २३ ।। 

अश्वत्थामा अर्जुनके बाणोंसे बहुत पीड़ित हो गया था। जब वायुके समान वेगशाली 
घोड़े उसे रणभूमिसे बहुत दूर हटा ले गये, तब उस बुद्धिमान्‌ वीरने मन-ही-मन विचार 
करके पुनः लौटकर अर्जुनके साथ युद्ध करनेकी इच्छा त्याग दी। अंगिरा गोत्रवाले 
ब्राह्मणोंमें सर्वश्रेष्ठ अश्वत्थामा यह जान गया था कि वृष्णिवीर श्रीकृष्ण और अर्जुनकी 
विजय निश्चित है ।। २३ ।। 

नियम्य स हयान्‌ द्रौणि: समाश्चवास्य च मारिष । 

रथाश्चवनरसम्बाधं कर्णस्य प्राविशद्‌ बलम्‌ ।। २४ ।। 


मान्यवर! अपने घोड़ोंको रोककर थोड़ी देर उनको स्वस्थ कर लेनेके बाद द्रोणकुमार 
अश्व॒ृत्थामा रथ, घोड़े और पैदल मनुष्योंसे भरी हुई कर्णकी सेनामें प्रविष्ट हो गया || २४ ।। 

प्रतीपकारिणि रणादद्चत्थाम्नि हते हयै: । 

मन्त्रौषधिक्रियायोगैर््याधौ देहादिवाहते || २५ ।। 

संशप्तकानभिमुखौ प्रयातौ केशवार्जुनौ । 

वातोद्धूतपताकेन स्यन्दनेनौधनादिना ।। २६ ।। 

जैसे मन्त्र, औषध, चिकित्सा और योगके द्वारा शरीरसे रोग दूर हो जाता है, उसी 
प्रकार जब प्रतिकूल कार्य करनेवाला अअभ्रृत्थामा चारों घोड़ोंद्वारा रणभूमिसे दूर हटा दिया 
गया, तब वायुसे फहराती हुई पताकाओंसे युक्त और जलप्रवाहके समान गम्भीर घोष 
करनेवाले रथके द्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुन फिर संशप्तकोंकी ओर चल दिये || २५-२६ || 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अश्वत्थामपराजये सप्तदशो5ध्याय: ।। १७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अश्वत्थागाकी पराजयविषयक सत्रहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। १७ ॥। 


हि 7 बछ। हे 


अष्टादशो< ध्याय: 


अर्जुनके द्वारा हाथियोंसहित दण्डधार और दण्ड आदिका 
वध तथा उनकी सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

अथोत्तरेण पाण्डूनां सेनायां ध्वनिरुत्थित: । 

रथनागाश्चपत्तीनां दण्डधारेण वध्यताम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर पाण्डव-सेनाके उत्तर भागमें दण्डधारके द्वारा मारे 
जाते हुए रथी, हाथी, घोड़े और पैदलोंका आर्तनाद गूँज उठा ।। 

निवर्तयित्वा तु रथं केशवो<र्जुनमब्रवीत्‌ । 

वाहयन्नेव तुरगान्‌ गरुडानिलरंहस: ।। २ ।। 

उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णने अपना रथ लौटाकर गरुड़ और वायुके समान वेगवाले 
घोड़ोंको हाँकते हुए ही अर्जुनसे कहा-- |। २ ।। 

मागधो>प्यतिविक्रान्तो द्विरदेन प्रमाथिना । 

भगदत्तादनवर: शिक्षया च बलेन च ।। ३ ।। 

'पार्थ! यह मगधनिवासी दण्डधार भी बड़ा पराक्रमी है। इसके पास शत्रुओंको मथ 
डालने-वाला गजराज है। इसे युद्धकी उत्तम शिक्षा मिली है तथा यह बलवान भी है, इन 
सब विशेषताओंके कारण यह पराक्रममें भगदत्तसे तनिक भी कम नहीं है ।। ३ ।। 

एनं हत्वा निहन्तासि पुनः संशप्तकानिति । 

वाक्यान्ते प्रापयत्‌ पार्थ दण्डधारान्तिकं प्रति ।। ४ ।। 

“अत: पहले इसका वध करके तुम पुनः संशप्तकोंका संहार करना।” इतना कहते- 
कहते श्रीकृष्णने अर्जुनको दण्डधारके निकट पहुँचा दिया ।। ४ ।। 

स मागधानां प्रवरो$ड्कुशग्रहे 

ग्रहेडप्रसह्ो विकचो यथा ग्रह: । 
सपत्नसेनां प्रममाथ दारुणो 
महीं समग्रां विकचो यथा ग्रह: ।। ५ ।। 

मागध वीरोंमें सर्वश्रेष्ठ दण्डधार अंकुश धारण करके हाथीद्वारा युद्ध करनेमें अपना 
सानी नहीं रखते थे। जैसे ग्रहोंमें केतुग्रहका वेग असहां होता है, उसी प्रकार उनका 
आक्रमण भी शत्रुओंके लिये असहनीय था। जैसे धूमकेतु नामक उत्पातग्रह सम्पूर्ण 
भूमण्डलके लिये अनिष्टकारक होता है, उसी प्रकार उस भयंकर वीरने वहाँ शत्रुओंकी 
सम्पूर्ण सेनाको मथ डाला ।। ५ ।। 


सुकल्पितं दानवनागसंनिभं 
महा भ्रनिर्ह्नादममित्रमर्दनम्‌ । 
रथाश्वमातड्रगणान्‌ सहस्रश: 
समास्थितो हन्ति शरैर्नरानपि ।। ६ ।। 
उनका हाथी खूब सजाया गया था, वह गजासुरके समान बलशाली, महामेघके समान 
गर्जना करनेवाला तथा शत्रुओंको रौंद डालनेवाला था। उसपर आरूढ़ होकर दण्डधार 
अपने बाणोंसे सहस्रों रथों, घोड़ों, मतवाले हाथियों और पैदल मनुष्योंका भी संहार करने 
लगे ।। ६ ।। 
रथानधिष्ठाय सवाजिसारथीन्‌ 
नरांश्व पादर्द्धिददो व्यपोथयत्‌ । 
द्विपांश्न पद्धयां ममृदे करेण 
द्विपोत्तमो हन्ति च कालचक्रवत्‌ ।। ७ ।। 
उनका वह हाथी रथोंपर पैर रखकर सारथि और घोड़ोंसहित उन्हें चूर-चूर कर डालता 
था। पैदल मनुष्योंको भी पैरोंसे ही कुचल डालता था। हाथियोंको भी दोनों पैरों तथा सूँड़से 
मसल देता था। इस प्रकार वह गजराज कालचक्रके समान शत्रु-सेनाका संहार करने 
लगा | ७ |। 
नरांस्तु कार्ष्णायसवर्म भूषणान्‌ 
निपात्य साशथ्वानपि पत्तिभि: सह । 
व्यपोथयद्‌ दन्तिवरेण शुष्मिणा 
स शब्दवत्‌ स्थूलनलं यथा तथा ॥। ८ ।। 
वे अपने बलवान एवं श्रेष्ठ गजराजके द्वारा लोहेके कवच तथा उत्तम आभूषण धारण 
करनेवाले घुड़सवारोंको घोड़ों और पैदलोंसहित पृथ्वीपर गिराकर कुचलवा देते थे। उस 
समय जैसे मोटे नरकुलोंके कुचले जाते समय “चर-चर” की आवाज होती है, उसी प्रकार 
उन सैनिकोंके कुचले जानेपर भी होती थी ।। ८ ।। 
अथार्जुनो ज्यातलनेमिनि:स्वने 
मृदड्भभेरीबहुशडखनादिते । 
रथाश्वमातड्रसहस्रसंकुले 
रथोत्तमेनाभ्यपतद्‌ द्विपोत्तमम्‌ ।। ९ ।। 
तदनन्तर जहाँ धनुषकी टंकार और पहियोंकी घर्घराहटका शब्द गूँज रहा था, मृदंग, 
भेरी और बहुसंख्यक शंखोंकी ध्वनि हो रही थी तथा जहाँ रथ, घोड़े और हाथी सहस्रोंकी 
संख्यामें भरे हुए थे, उस समरांगणमें पूर्वोक्त गजराजके समीप अर्जुन अपने उत्तम रथके 
द्वारा जा पहुँचे || ९ ।। 
ततोडर्जुनं द्वादशभि: शरोत्तमै- 


जनार्दनं षोडशभि: समार्पयत्‌ । 
स दण्डधारस्तुरगांस्त्रिभिस्त्रिभि- 
स्‍्ततो ननाद प्रजहास चासकृत्‌ ।। १० ।। 
तब दण्डधारने अर्जुनको बारह और भगवान्‌ श्रीकृष्णको सोलह उत्तम बाण मारे। फिर 
तीन-तीन बाणोंसे उनके घोड़ोंको घायल करके वे बारंबार गर्जने और अट्टहास करने 
लगे ।। १० ।। 
ततोडस्य पार्थ: सगुणेषुकार्मुकं 
चकर्त भल्लैर्ध्वजमप्यलंकृतम्‌ । 
पुनर्नियन्तृन्‌ सह पादगोप्तृ- 
सतत: स चुक्रोध गिरिव्रजेश्वर: ।। ११ ।। 
तत्पश्चात्‌ अर्जुनने अपने भल्‍लोंद्वारा प्रत्यंचा और बाणोंसहित दण्डधारके धनुष तथा 
सजे-सजाये ध्वजको भी काट गिराया। फिर हाथीके महावतों तथा पादरक्षकोंको भी मार 
डाला। इससे गिरिव्रजके स्वामी दण्डधार अत्यन्त कुपित हो उठे ।। ११ ।। 
ततोअरर्जुनं भिन्नकटेन दन्तिना 
घनाघनेनानिलतुल्यवर्चसा । 
अतीव चुक्षो भयिषुर्जनार्दनं 
धनंजयं चाभिजघान तोमरै: ।। १२ ।। 
उन्होंने गण्डस्थलसे मदकी धारा बहानेवाले, वायुके समान वेगशाली, मदोन्मत्त 
गजराजके द्वारा अर्जुन और श्रीकृष्णको अत्यन्त घबराहटमें डालनेकी इच्छासे उसे उन 
दोनोंकी ओर बढ़ाया और तोमरोंसे उन दोनोंपर प्रहार किया ।। १२ ।। 
अथास्य बाहू द्विपहस्तसंनिभौ 
शिरश्ष पूर्णेन्दुनिभाननं त्रिभि: । 
क्षुरै: प्रचिच्छेद सहैव पाण्डव- 
स्ततो द्विपं बाणशतै: समार्पयत्‌ ।। १३ ।। 
तब अर्जुनने हाथीकी सूँड़के समान मोटी दण्डधारकी दोनों भुजाओं तथा पूर्ण 
चन्द्रमाके समान मनोहर मुखवाले उनके मस्तकको भी तीन छुरोंसे एक साथ ही काट 
डाला। फिर उन्होंने उनके हाथको सौ बाण मारे ।। १३ ।। 
स पार्थबाणैस्तपनीय भूषणै: 
समाचित: काजउ्चनवर्मभृद्‌ द्विप: । 
तथा चकाशे निशि पर्वतो यथा 
दावाग्निना प्रज्वलितौषधिद्रुम: ।। १४ ।। 
उसके सारे शरीरमें अर्जुनके सुवर्णभूषित बाण चुभ गये थे। इससे सुवर्णमय कवच 
धारण करनेवाला वह हाथी उसी प्रकार शोभा पाने लगा, जैसे रात्रिमें दावानलसे जलती हुई 


ओषधियों और वृक्षोंसे युक्त पर्वत प्रकाशित होता है ।। १४ ।। 
स वेदनार्तो म्बुदनिस्वनो नदं- 
श्वरन भ्रमन्‌ प्रस्खलितान्तरोड<द्रवत्‌ । 
पपात रुग्ण: सनियन्तृकस्तथा 
यथा गिरिव॑ज़विदारितस्तथा ।। १५ ।। 
वह हाथी वेदनासे पीड़ित हो मेघके समान गर्जना करता, सब ओर विचरता, घूमता 
और बीच-बीचमें लड़खड़ाता हुआ भागने लगा। अधिक घायल हो जानेके कारण वह 
महावतोंके साथ ही पृथ्वीपर गिर पड़ा; मानो वद्धद्वारा विदीर्ण किया हुआ पर्वत धराशायी 
हो गया हो ।। १५ ।। 
हिमावदातेन सुवर्णमालिना 
हिमाद्रिकूटप्रतिमेन दन्तिना । 
हते रणे भ्रातरि दण्ड आव्रज- 
ज्जिघांसुरिन्द्रावरजं धनंजयम्‌ ।। १६ ।। 
रणभूमिमें अपने भाई दण्डधारके मारे जानेपर दण्ड श्रीकृष्ण और अर्जुनका वध 
करनेकी इच्छासे बर्फके समान सफेद, सुवर्णमालाधारी तथा हिमालयके शिखरके समान 
विशालकाय गजराजके द्वारा वहाँ आ पहुँचा || १६ ।। 
स तोमरैरकककरप्रभैस्त्रिभि- 
जनार्दनं पञ्चभिरर्जुनं शितै: । 
समर्पयित्वा विननाद नर्दयं- 
स्ततो<स्य बाहू निचकर्त पाण्डव: ॥। १७ ।। 
उसने सूर्यकी किरणोंके समान प्रकाशित होनेवाले तीन तीखे तोमरोंसे श्रीकृष्णको और 
पाँचसे अर्जुनको घायल करके बड़े जोरसे गर्जना की। इतनेहीमें पाण्डुपुत्र अर्जुनने उसकी 
दोनों बाँहें काट डालीं ।। १७ ।। 
क्षुरप्रकृत्ती सुभृशं॑ सतोमरौ 
शुभाड़दौ चन्दनरूषितौ भुजौ | 
गजात्‌ पतन्‍न्तौ युगपद्‌ विरेजतु- 
्यथाद्रिशुड्भाद रुचिरो महोरगौ ।। १८ ।। 
क्षुसे कटी हुई, सुन्दर बाजूबन्दसे विभूषित, चन्दनचर्चित तथा तोमरसहित वे विशाल 
भुजाएँ हाथीसे एक साथ गिरते समय पर्वतके शिखरसे गिरनेवाले दो सुन्दर एवं बड़े-बड़े 
सर्पोंके समान विभूषित हुईं ।। १८ ।। 
तथार्धचन्द्रेण हतं किरीटिना 
पपात दण्डस्य शिर: क्षितिं द्विपात्‌ । 
तच्छोणितादे निपतद्‌ विरेजे 


दिवाकरोडस्तादिव पश्चिमां दिशम्‌ ।। १९ |। 
तत्पश्चात्‌ किरीटधारी अर्जुनके चलाये हुए अर्धथचन्द्रसे कटकर दण्डका मस्तक हाथीसे 
पृथ्वीपर गिर पड़ा। उस समय खूनसे लथपथ हो गिरता हुआ वह मस्तक अस्ताचलसे 
पश्चिम दिशाकी ओर डूबते हुए सूर्यके समान शोभायमान हुआ ।। १९ |। 
अथ ड्िपं श्वेतवरा भ्रसंनि भं 
दिवाकरांशुप्रतिमै: शरोत्तमै: । 
बिभेद पार्थ: स पपात नादयन्‌ 
हिमाद्रिकूटं कुलिशाहतं यथा ।। २० ।। 
इसके बाद अर्जुनने श्वेत महामेघके समान सफेद रंगवाले उस हाथीको सूर्यकी 
किरणोंके सदृश तेजस्वी उत्तम बाणोंद्वारा विदीर्ण कर डाला। फिर तो वह वज्रके मारे हुए 
हिमालयके शिखरके समान धमाकेकी आवाजके साथ धराशायी हो गया ।। २० ।। 
ततोडपरे तत्प्रतिमा गजोत्तमा 
जिगीषव: संयति सव्यसाचिना । 
तथा कृतास्ते च यथैव तौ द्विपौ 
ततः प्रभग्नं सुमहद्रिपोर्बलम्‌ ।। २१ ।। 
तदनन्तर उसीके समान जो दूसरे-दूसरे गजराज विजयकी इच्छासे युद्धके लिये आगे 
बढ़े, उन सबकी सव्यसाची अर्जुनने वैसी ही दशा कर डाली, जैसी कि पूर्वोक्त दोनों 
हाथियोंकी कर दी थी। इससे शत्रुकी उस विशाल सेनामें भगदड़ मच गयी ।। २१ ।। 
गजा रथाश्वाः पुरुषाश्व संघश: 
परस्परघ्ना: परिपेतुराहवे । 
परस्परं प्रस्खलिता: समाहिता 
भृशं निपेतुर्बहुभाषिणों हता: ॥। २२ ।। 
झुंड-के-झुंड हाथी, रथ, घोड़े और पैदल मनुष्य परस्पर आघात-प्रत्याघात करते हुए 
युद्धस्थलमें चारों ओरसे टूट पड़े थे। वे आपसमें एक-दूसरेकी चोटसे अत्यन्त घायल हो 
लड़खड़ाते और बहुत बकझक करते हुए मरकर गिर जाते थे || २२ ।। 
अथार्जुनं स्वे परिवार्य सैनिका: 
पुरन्दरं देवगणा इवाब्रुवन्‌ 
अभैष्म यस्मान्मरणादिदव प्रजा: 
स वीर दिष्टया निहतस्त्वया रिपु: ।। २३ ।। 
इसके बाद इन्द्रको घेरकर खड़े हुए देवताओंके समान अपनी ही सेनाके लोग 
अर्जुनको घेरकर इस प्रकार बोले--“वीर! जैसे प्रजा मौतसे डरती है, उसी प्रकार हमलोग 
जिससे भयभीत हो रहे थे, उस शत्रुको आपने मार डाला; यह बड़े सौभाग्यकी बात 
है! ।। २३ ।। 


न चेदरक्षिष्य इमं जन॑ भयाद्‌ 
द्विषद्धिरेवं बलिभि: प्रपीडितम्‌ । 
तथा भविष्यद्‌ विषतां प्रमोदनं 
यथा हतेष्वेष्विह नोडरिसूदन ।। २४ ।। 

'शत्रुसूदन! यदि आप बलवान शत्रुओंसे इस प्रकार पीड़ित हुए इन स्वजनोंकी भयसे 
रक्षा नहीं करते तो इन शत्रुओंको वैसी ही प्रसन्नता होती, जैसी इस समय इनके मारे 
जानेपर यहाँ हमलोगोंको हो रही है” || २४ ।। 

इतीव भूयश्न सुहृद्धिरीरिता 

निशम्य वाच: सुमनास्ततोअर्जुन: | 
यथानुरूपं प्रतिपूज्य तं जनं 
जगाम संशप्तकसंघहा पुन: ॥। २५ || 

इस प्रकार अपने सुहृदोंकी कही हुई ये बातें बारंबार सुनकर अर्जुनको मन-ही-मन बड़ी 
प्रसन्नता हुई। वे उन लोगोंका यथायोग्य आदर-सत्कार करके पुनः संशप्तकगणका वध 
करनेके लिये वहाँसे चल दिये ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि दण्डवधेडष्टादशो5 ध्याय: ।। १८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत कर्णपर्वमें दण्डधार और दण्डका वधविषयक अठारहवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। १८ ॥ 


है ० बक। है २ >> 


एकोनविशो< ध्याय: 


अर्जुनके द्वारा संशप्तक-सेनाका संहार, श्रीकृष्णका 
अर्जुनको युद्धस्थलका दृश्य दिखाते हुए उनके पराक्रमकी 


प्रशंसा करना तथा पाण्ड्यनरेशका कौरव-सेनाके साथ 
युद्धारम्भ 
संजय उवाच 
प्रत्यागत्य पुनर्जिष्णुर्जघ्ने संशप्तकान्‌ बहून्‌ । 
वक्रातिवक्रगमनादड्रारक इव ग्रह: ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! जैसे मंगल नामक ग्रह वक्र और अतिचार गतिसे चलकर 
लोकके लिये अनिष्टकारी होता है, उसी प्रकार विजयशील अर्जुनने दण्डधारकी सेनासे पुनः 
लौटकर बहुत-से संशप्तकोंका संहार आरम्भ कर दिया ।। १ ॥। 
पार्थबाणहता राजन्‌ नराश्चरथकुज्जरा: । 
विचेलुर्ब भ्रमुर्नेशु: पेतुर्मम्लुश्च भारत ।। २ ।। 
भरतवंशी नरेश! अर्जुनके बाणोंसे आहत हो हाथी, घोड़े, रथ और पैदल मनुष्य 
विचलित, भ्रान्त, पतित, मलिन तथा नष्ट होने लगे ।। २ ।। 
धुर्यान्‌ धुर्यगतान्‌ सूतान्‌ ध्वजांश्वापासिसायकान्‌ | 
पाणीन्‌ पाणिगतं शस्त्र बाहूुनपि शिरांसि च ।। ३ ।। 
भल्‍्लै: क्षुरैरर्धचन्द्रैर्वत्सदन्तैश्व पाण्डव: । 
चिच्छेदामित्रवीराणां समरे प्रतियुध्यताम्‌ ।। ४ ।। 
पाण्डुनन्दन अर्जुनने भल्ल, क्षुर, अर्धचन्द्र और वत्सदन्‍्त नामक अस्त्रोंद्वारा 
समरांगणमें सामना करनेवाले विपक्षी वीरोंके रथोंमें जुते हुए धुरंधर अश्वों, सारथियों, 
ध्वजों, धनुषों, सायकों, तलवारों, हाथों, हाथमें रखे हुए शस्त्रों, भुजाओं तथा मस्तकोंको भी 
काट डाला ।। ३-४ ।। 
वासितार्थे युयुत्सन्तो वृषभा वृषभं यथा । 
निपतन्त्यर्जुनं शूराःशतशो5थ सहस्रश: ।। ५ || 
जैसे मैथुनकी वासनावाली गायके लिये युद्धकी इच्छासे बहुतेरे साँड़ किसी एक 
साँड़पर टूट पड़ते हों, उसी प्रकार सैकड़ों और हजारों शूरवीर अर्जुनपर धावा बोलने 
लगे ।। ५ ।। 
तेषां तस्य च तद्‌ युद्धमभवल्लोमहर्षणम्‌ । 
त्रैलोक्यविजये यादृग्‌ दैत्यानां सह वज्िणा ।। ६ ।। 


उन योद्धाओं तथा अर्जुनका वह युद्ध वैसा ही रोमांचकारी था, जैसा कि त्रैलोक्य- 
विजयके समय वज्रधारी इन्द्रके साथ दैत्योंका हुआ था ।। ६ ।। 

तमविध्यत्‌ त्रिभिर्बाणैर्दन्दशूकैरिवाहिभि: । 

उग्रायुधसुतस्तस्य शिर: कायादपाहरत्‌ ।। ७ ।। 

उस समय गग्रायुधके पुत्रने अत्यन्त डँस लेनेके स्वभाववाले सर्पोके समान तीन 
बाणोंद्वारा अर्जुनको बींध डाला। तब अर्जुनने उसके सिरको धड़से उतार लिया ।। ७ ।। 

तेडर्जुनं सर्वतः क्रुद्धा नानाशस्त्रैरवीवृषन्‌ 

मरुद्धिः प्रेरिता मेघा हिमवन्तमिवोष्णगे ।। ८ ।। 

वे संशप्तक योद्धा कुपित हो अर्जुनपर सब ओरसे नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा 
करने लगे, मानो वर्षाकालमें पवनप्रेरित मेघ हिमालयपर जलकी वृष्टि कर रहे हों ।। ८ ।। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतो<्डर्जुन: । 

सम्यगस्तै: शरै: सर्वानहितानहनद्‌ बहून्‌ ॥। ९ ।। 

अर्जुनने अपने अस्त्रोंद्वारा शत्रुओंके अस्त्रोंका सब ओरसे निवारण करके अच्छी तरह 
चलाये हुए बाणोंद्वारा समस्त विपक्षियोंमेंसे बहुतोंको मार डाला ।। ९ |। 

छिन्नत्रिवेणुसंघातान्‌ हताश्चान्‌ पार्ष्णिसारथीन्‌ | 

विस्नस्तहस्ततूणीरान्‌ विचक्ररथकेतनान्‌ ।। १० ।। 

संछिन्नरश्मियोकत्राक्षान्‌ व्यनुकर्षयुगान्‌ रथान्‌ | 

विध्वस्तसर्वसंनाहान्‌ बाणैश्षक्रेडर्जुनस्तदा || ११ ।। 

अर्जुनने उस समय अपने बाणोंद्वारा शत्रुओंके रथोंकी बड़ी बुरी दशा कर डाली। उनके 
त्रिवेणुसमूह काट डाले, घोड़ों और पार्श्वरक्षकोंको मार डाला। उन योद्धाओंके हाथोंसे 
खिसककर तूणीर गिर गये तथा उनके रथोंके पहिये और ध्वज भी नष्ट हो गये। घोड़ोंकी 
बागडोर, जोत और रथके धुरे भी काट डाले गये। उनके अनुकर्ष और जूए भी चौपट हो 
गये थे || १०-११ ।। 

ते रथास्तत्र विध्वस्ता: परार्घध्या भान्त्यनेकश: । 

धनिनामिव वेश्मानि हतान्यग्न्यनिलाम्बुभि: ।। १२ ।। 

वे बहुमूल्य और बहुसंख्यक रथ, जो वहाँ टूट-फ़ूटकर गिरे पड़े थे, आग, हवा और 
पानीसे नष्ट हुए धनवानोंके घरोंके समान जान पड़ते थे ।। १२ ।। 

द्विपा: सम्भिन्नवर्माणो वज़्ाशनिसमै: शरै: । 

पेतुर्गियग्रवेश्मानि वज्ञवाताग्निभिर्यथा ।। १३ ।। 

वज्र और बिजलीके समान तेजस्वी बाणोंसे कवच विदीर्ण हो जानेके कारण हाथी 
वज्र, वायु तथा आगसे नष्ट हुए पर्वत-शिखरोंपर बने हुए गृहोंके समान गिर पड़ते 
थे ।। १३ ।। 

सारोहास्तुरगा: पेतुर्बहवो<र्जुनताडिता: । 


निर्जिद्वान्त्रा: क्षितौ क्षीणा रुधिरार्द्रा: सुदुर्दूश: ।। १४ ।। 

अर्जुनके मारे हुए बहुसंख्यक घोड़े और घुड़सवार पृथ्वीपर क्षत-विक्षत होकर पड़े थे। 
उनकी जीभ तथा आँतें बाहर निकल आयी थीं। वे खूनसे लथपथ हो रहे थे। उनकी ओर 
देखना अत्यन्त कठिन हो गया था ।। १४ ।। 

नराश्वनागा नाराचै: संस्यूता: सव्यसाचिना । 

बभ्रमुश्नस्खलुः पेतुर्नेदुर्मम्लुश्ष मारिष || १५ ।। 

मान्यवर! सव्यसाची अर्जुनके नाराचोंसे गुथे हुए हाथी, घोड़े और मनुष्य चक्कर 
काटते, लड़खड़ाते, गिरते, चिल्लाते और मन मारकर रह जाते थे ।। १५ ।। 

अनेकैश्न शिलाधौतैर्वज्ञाशनिविषोपमै: । 

शरैर्निजध्निवान्‌ पार्थों महेन्द्र इव दानवान्‌ ।। १६ ।। 

जैसे देवराज इन्द्र दानवोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार कुन्तीकुमार अर्जुनने शिलापर 
तेज किये हुए वज्र, अशनि तथा विषके तुल्य अनेक भयंकर बाणोंद्वारा उन संशप्तक 
वीरोंका वध कर डाला ।। १६ ।। 

महार्हवर्माभरणा नानारूपाम्बरायुधा: । 

सरथा: सध्वजा वीरा हता: पार्थेन शेरते ।। १७ ।। 

अर्जुनद्वारा मारे गये संशप्तक वीर बहुमूल्य कवच, आभूषण, भाँति-भाँतिके वस्त्र, 
आयुध, रथ और ध्वजोंसहित रणभूमिमें सो रहे थे || १७ ।। 

विजिता: पुण्यकर्माणो विशिष्टाभिजनश्रुता: । 

गता: शरीरैर्वसुधामूर्जितै: कर्मभिर्दिवम्‌ ।। १८ || 

वे पुण्यात्मा, उत्तम कुलमें उत्पन्न तथा विशिष्ट शास्त्रज्ञानसे सम्पन्न वीर पराजित होकर 
अपने शरीरोंसे तो पृथ्वीपर गिरे, परंतु प्रबल उत्तम कर्मोके द्वारा स्वर्गलोकमें जा 
पहुँचे || १८ ।। 

अथार्जुनं रथवरं त्वदीया: समभिद्रवन्‌ । 

नानाजनपदाध्यक्षा: सगणा जातमन्यव: ।। १९ ।। 

तदनन्तर आपके सैनिक रथियोंमें श्रेष्ठ अर्जुनपर टूट पड़े। वे विभिन्न जनपदोंके 
अधिपति थे और अपने दलबलके साथ कुपित होकर चढ़ आये थे ।। १९ ।। 

उहामाना रथाश्रेभै: पत्तयश्न जिघांसव: । 

समभ्यधावन्नस्यन्तो विविध॑ क्षिप्रमायुधम्‌ ।। २० ।। 

रथों, घोड़ों और हाथियोंके सवार तथा पैदल सैनिक उन्हें मार डालनेकी इच्छासे नाना 
प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करते हुए शीघ्रतापूर्वक धावा बोलने लगे || २० ।। 

तदायुधमहावर्ष मुक्त योधमहाम्बुदे: । 

व्यधमन्निशितैर्बाणै: क्षिप्रमर्जुनमारुत: |। २१ ।। 


परंतु अर्जुनरूपी वायुने संशप्तक सैनिकरूपी महामेघोंद्वारा की हुई अस्त्र-शस्त्रोंकी 
उस महावृष्टिको तीखे बाणोंद्वारा छिन्न-भिन्न कर डाला || २१ ।। 

साश्चपत्तिद्विपरथं महाशस्त्रौ्सम्प्लवम्‌ | 

सहसा संतितीर्षन्तं पार्थ शस्त्रास्त्रसेतुना || २२ ।। 

अथाब्रवीद वासुदेव: पार्थ कि क्रीडसेडनघ । 

संशप्तकान्‌ प्रमथ्यैनांस्तत: कर्णवधे त्वर ।। २३ ॥। 

अर्जुन हाथी, घोड़े, रथ और पैदलसमूहोंसे युक्त तथा महान्‌ अस्त्र-शस्त्रोंके प्रवाहसे 
परिपूर्ण उस सैन्य-समुद्रको अपने अस्त्र-शस्त्ररूपी पुलके द्वारा सहसा पार कर जाना चाहते 
थे। उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णने उनसे कहा--“निष्पाप पार्थ! यह क्या खिलवाड़ कर रहे 
हो? इन संशप्तकोंका संहार करके कर्णके वधका शीजघ्रतापूर्वक प्रयत्न करो” || २२-२३ ।। 

तथेत्युक्त्वार्जुन: कृष्णं शिष्टान्‌ संशप्तकांस्तदा । 

आश्षिप्य शस्त्रेण बलाद्‌ दैत्यानिन्द्र इवावधीत्‌ ।। २४ ।। 

तब श्रीकृष्णसे “बहुत अच्छा' कहकर अर्जुन दैत्योंका वध करनेवाले इन्द्रके समान उस 
समय शेष संशप्तक-सेनाको अस्त्र-शस्त्रोंसे छिन्न-भिन्न करके उसका बलपूर्वक विनाश 
करने लगे || २४ ।। 

आददत्‌ संदधरन्नेषून्‌ दृष्ट: कैश्वचिद्‌ रणेडर्जुन: । 

विमुज्चन्‌ वा शरान्‌ शीघ्र दृश्यन्ते वै नरा हता: ।। २५ ।। 

उस समय रणभूमिमें किसीने यह नहीं देखा कि अर्जुन कब बाण लेते, कब उनका 
संधान करते अथवा कब उन्हें छोड़ते हैं? केवल उनके द्वारा शीघ्रतापूर्वक मारे गये मनुष्य 
ही दृष्टिगोचर होते थे || २५ ।। 

आश्षर्यमिति गोविन्दो ब्रुवन्नश्वानचोदयत्‌ । 

हंसांशुगौरास्ते सेनां हंसा: सर इवाविशन्‌ ।। २६ ।। 

'आश्चर्य है” ऐसा कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने घोड़ोंको आगे बढ़ाया। हंस तथा चन्द्र- 
किरणोंके समान श्वेतवर्णवाले वे घोड़े शत्रुसेनामें उसी प्रकार घुस गये, जैसे हंस तालाबमें 
प्रवेश करते हैं || २६ ।। 

ततः संग्राम भूमिं च वर्तमाने जनक्षये । 

अवेक्षमाणो गोविन्द: सव्यसाचिनमत्रवीत्‌ ।। २७ ।। 

जब इस प्रकार जनसंहार होने लगा, उस समय रणभूमिकी ओर देखते हुए भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण अर्जुनसे इस प्रकार बोले--- || २७ ।। 

एष पार्थ महारौद्रो वर्तते भरतक्षय: । 

पृथिव्यां पार्थिवानां वै दुर्योधनकृते महान्‌ ।। २८ ।। 

'पार्थ! दुर्योधनके कारण यह भूमण्डलके भूपालों तथा भरतवंशियोंकी सेनाका 
महाभयंकर एवं महान्‌ संहार हो रहा है || २८ ।। 


पश्य भारत चापानि रुक्मपृष्ठानि धन्विनाम्‌ | 

महतां चापविद्धानि कलापानिषुधीस्तथा ।। २९ ।। 

“भरतनन्दन! देखो, बड़े-बड़े धनुर्धरोंके ये सुवर्णजटित पृष्ठभागवाले धनुष, आभूषण 
और तरकस पड़े हुए हैं ।। २९ ।। 

जातरूपमयै: पुड्खै: शरांशक्ष नतपर्वण: । 

तैलधौतांश्व नाराचान्‌ विमुक्तानिव पन्नगान्‌ ॥। ३० ।। 

'सुनहरी पाँखोंसे युक्त झुकी हुई गाँठवाले ये बाण तथा तेलमें धोकर साफ किये हुए 
नाराच धनुषसे छूटकर सर्पोंके समान पड़े हुए हैं, इनपर दृष्टिपात करो ।। ३० ।। 

आकीणर्णास्तोमरांश्चापि विचित्रान्‌ हेमभूषितान्‌ | 

चर्माणि चापविद्धानि रुक्मपृष्ठानि भारत ।। ३१ ।। 

“भारत! देखो, ये सुवर्णभूषित विचित्र तोमर चारों ओर बिखरे पड़े हैं और ये फेंकी हुई 
ढालें हैं, जिनके पृष्ठभागपर सोना जड़ा हुआ था ।। ३१ ।। 

सुवर्णविकृतान्‌ प्रासाञउशक्ती: कनकभूषिता: । 

जाम्बूनदमयै: पट्टैर्बद्धाश्न विपुला गदा: ।। ३२ ।। 

जातरूपमयीश्ष्टी: पट्टिशान्‌ हेमभूषितान्‌ | 

दण्डै: कनकचित्रैश्व विप्रविद्धान्‌ परश्वधान्‌ ।। ३३ ।। 

'सोनेके बने हुए प्रास, सुवर्णभूषित शक्तियाँ, सोनेके पत्रोंसे जड़ी हुई विशाल गदाएँ, 
स्वर्णमयी ऋष्टि, सुवर्णभूषित पट्टिश तथा स्वर्णचित्रित दंडोंके साथ बहुत-से फरसे फेंके पड़े 
हैं, इनपर दृष्टिपात करो ।। ३२-३३ ।। 

परिघान्‌ भिन्दिपालांश्व भुशुण्डी: कुणपानपि । 

अयस्कुन्तांश्ष॒ पतितान्‌ मुसलानि गुरूणि च ।। ३४ ।। 

“देखो, ये परिघ, भिन्दिपाल, भुशुण्डी, कुणप, लोहेके बने हुए भाले तथा भारी-भारी 
मुसल पड़े हुए हैं ।। ३४ ।। 

नानाविधानि शस्त्राणि प्रगृह्द जयगृद्धिन: । 

जीवन्त इव दृश्यन्ते गतसत्त्वास्तरस्विन: ।। ३५ ।। 

“विजयकी अभिलाषा रखनेवाले वेगशाली वीर सैनिक हाथोंमें नाना प्रकारके अस्त्र- 
शस्त्र लिये प्राणशून्य हो गये हैं तो भी जीवित-से दिखायी देते हैं || ३५ ।। 

गदाविमशथितैगत्रिर्मुसलैर्भिन्नमस्तकान्‌ | 

गजवाजिरथीै: क्षुण्णान्‌ पश्य योधान्‌ सहस्रश: ।। ३६ ।। 

“देखो, ये सहस्रों योद्धा हाथी, घोड़ों और रथोंसे कुचल गये हैं। गदाओंके आघातसे 
इनके अंग चूर-चूर हो गये हैं और मुसलोंकी मारसे मस्तक फट गये हैं || ३६ ।। 

मनुष्यगजवाजीनां शरशव्त्यूष्टितोमरै: । 

निस्त्रिंशै: पट्टिशै: प्रासैर्नखरैर्लगुडैरपि ।। ३७ ।। 


शरीरैर्बहुधा छिन्ने: शोणितौघपरिप्लुतै: । 

गतासुभिरमित्रघ्न संवृता रणभूमय: ।। ३८ ।। 

'शत्रुसूदन अर्जुन! बाण, शक्ति, ऋष्टि, तोमर, खड़्ग, पट्टिश, प्रास, नखर और 
लगुडोंकी मारसे हाथी, घोड़े और मनुष्योंके शरीरोंके कई टुकड़े हो गये हैं। वे सब-के-सब 
खूनसे लथपथ हो प्राणशून्य होकर पड़े हैं और उनके द्वारा सारी रणभूमि पट गयी 
है || ३७-३८ ।। 

बाहुभिश्वन्दनादिग्धै: साड़दै: शुभभूषणै: । 

सतलन्रै: सकेयूरैभाति भारत मेदिनी ।। ३९ ।। 

“भारत! बाजूबंद और सुन्दर आभूषणोंसे विभूषित, चन्दनसे चर्चित, दस्ताने और 
केयूरोंसे सुशोभित कटी भुजाओंद्वारा रणभूमिकी अद्भुत शोभा हो रही है ।। ३९ ।। 

साडगुलिन्रैर्भुजाग्रैश्व विप्रविद्धेरलंकृतैः । 

हस्तिहस्तोपमैश्छिन्नैरूरुभिश्न॒ तरस्विनाम्‌ ।। ४० ।। 

बद्धचूडामणिवरै: शिरोभिश्नल सकुण्डलै: । 

“अंगुलित्र और अलंकारोंसे अलंकृत हाथ फेंके पड़े हैं। वेगवान्‌ वीरोंकी हाथीकी सूँड़के 
समान मोटी जाँघें कटकर गिरी हैं और जिनपर सुन्दर चूड़ामणि बँधी है वे योद्धाओंके 
कुण्डल-मण्डित मस्तक भी खण्डित होकर इधर-उधर बिखरे पड़े हैं। उन सबसे रणभूमिकी 
अपूर्व शोभा हो रही है || ४० ६ ।। 

रथांश्व बहुधा भग्नान्‌ हेमकिड्किणिन: शुभान्‌ ।। ४१ ।। 

अश्वांश्व बहुधा पश्य शोणितेन परिप्लुतान्‌ । 

अनुकर्षनुपासज्रान्‌ पताका विविधान्‌ ध्वजान्‌ ॥। ४२ ।। 

योधानां च महाशड्खान्‌ पाण्डुरांश्व प्रकीर्णकान्‌ । 

निरस्तजिद्दान्‌ मातड़ान्‌ शयानान्‌ पर्वतोपमान्‌ ।। ४३ ।। 

“देखो, सोनेकी छोटी-छोटी घंटियोंसे सुशोभित बहुसंख्यक रथोंके कितने ही टुकड़े हो 
गये हैं और नाना प्रकारके घोड़े लहूलुहान होकर पड़े हैं। अनुकर्ष, उपासंग, पताका, नाना 
प्रकारके ध्वज, योद्धाओंके सब ओर बिखरे हुए बड़े-बड़े श्वेत शंख तथा कितने ही 
पर्वताकार हाथी जीभ निकाले सोये पड़े हैं ।। ४१--४३ ।। 

वैजयन्तीर्विचित्राश्न॒ हतांक्ष गजयोधिन: । 

वारणानां परिस्तोमान्‌ संयुक्तानेककम्बलान्‌ ।। ४४ ।। 

“कहीं विचित्र वैजयन्ती पताकाएँ पड़ी हैं, कहीं हाथी-सवार मरकर गिरे हैं और कहीं 
अनेक कम्बलोंसे युक्त हाथियोंके झूल बिखरे पड़े हैं। इनकी ओर दृष्टिपात करो || ४४ ।। 

विपाटितविचित्राश्न रूपचित्रा: कुथास्तथा । 

भिन्नाश्च बहुधा घण्टा: पतद्धिश्ूर्णिता गजै: ।। ४५ ।। 


“हाथीकी पीठपर बिछाये जानेवाले कितने ही विचित्र कम्बल फट जानेके कारण 
विचित्र दशाको पहुँच गये हैं। कटकर गिरे हुए नाना प्रकारके घंटे गिरते हुए हाथियोंसे 
दबकर चूर-चूर हो गये हैं ।। ४५ ।। 

वैदूर्यमणिदण्डांश्व पतितांश्वाडकुशान्‌ भुवि । 

अश्वानां च युगापीडान्‌ रत्नचित्रानुरश्छदान्‌ ।। ४६ ।। 

“देखो, वैदूर्यमणिके बने हुए दण्ड और अंकुश भूतलपर पड़े हैं, घोड़ोंके युगापीड तथा 
रत्नचित्रित कवच इधर-उधर गिरे हैं ।। ४६ ।। 

विद्धा: सादिध्वजाग्रेषु सुवर्णविकृता: कुथा: । 

विचित्रान्‌ मणिचित्रांश्ष जातरूपपरिष्कृतान्‌ ।। ४७ ।। 

अश्वास्तरपरिस्तोमान्‌ राड़कवान्‌ पतितान्‌ भुवि । 

'घुड़सवारोंकी ध्वजाओंके अग्रभागमें हाथियोंके सुनहरे कंबल उलझ गये हैं। घोड़ोंकी 
पीठपर बिछाये जानेवाले विचित्र, मणिजटित एवं सुवर्णभूषित रंकुमृगके चमड़ेके बने हुए 
झूल और जीन धरतीपर पड़े हैं, इन्हें देखो || ४७६३ ।। 

चूडामणीन्‌ नरेन्द्राणां विचित्रा: काउ्चनस्रज: || ४८ ।। 

छत्राणि चापविद्धानि चामरव्यजनानि च । 

“राजाओंकी चूड़ामणियाँ, विचित्र स्वर्णमालाएँ, छत्र, चँवर और व्यजन फेंके पड़े 


हैं | ४८ ३ || 
चन्द्रनक्षत्रभासै श्ष वदनैश्वारुकुण्डलै: ।। ४९ ।। 
क्लृप्तश्मश्रुभिराकीर्णा पूर्णचन्द्रनि भैर्महीम्‌ । 


'यहाँकी भूमि राजाओंके मनोहर कुण्डलयुक्त, चन्द्रमा और नक्षत्रोंके समान कान्तिमान्‌ 
एवं दाढ़ी-मूँछवाले पूर्ण चन्द्रतुल्य मुखोंसे ढक गयी है ।। ४९३ ।। 

कुमुदोत्पलपद्मानां खण्डै: फुल्लं यथा सर: || ५० || 

तथा महीभूतां वक्‍्त्रै: कुमुदोत्पलसंनिभै: । 

'जैसे तालाब कुमुद, उत्पल और कमलोंके समूहसे विकसित दिखायी देता है, उसी 
प्रकार राजाओंके कुमुद और उत्पल-सदृश मुखोंसे यह रणभूमि सुशोभित हो रही है ।। ५० 
3] 

तारागणविचित्रस्य निर्मलेन्दुद्युतित्विष: ।। ५१ ।। 

पश्येमां नभसस्तुल्यां शरन्नक्षत्रमालिनीम्‌ । 

“तारागणोंसे जिसकी विचित्र शोभा होती है तथा जहाँ निर्मल चन्द्रमाकी चाँदनी 
छिटकी रहती है, उस आकाशके समान इस रणभूमिकी शोभाको देखो। जान पड़ता है कि 
यह शरद-ऋतुके नक्षत्रोंकी मालाओंसे अलंकृत है || ५१ ई ।। 

एतत्‌ तवैवानुरूपं कर्मार्जुन महाहवे ।। ५२ ।। 


दिवि वा देवराजस्य त्वया यत्‌ कृतमाहवे । 

“अर्जुन! महासमरमें ऐसा पराक्रम, जो तूने किया है, या तो तुम्हारे ही योग्य है या 
स्वर्गमें देवराज इन्द्रके योग्य” || ५२ $ ।। 

एवं तां दर्शयन्‌ कृष्णो युद्धभूमिं किरीटिने ।। ५३ ।। 

गच्छन्नेवाशृणोच्छब्दं दुर्योधनबले महत्‌ | 

शड्खदुन्दुभिनिर्घोषं भेरीपणवनि:स्वनम्‌ ।। ५४ ।। 

रथाश्वगजनादांश्व शस्त्रशब्दांश्व॒ दारुणान्‌ । 

इस प्रकार किरीटधारी अर्जुनको उस युद्धभूमिका दर्शन कराते हुए श्रीकृष्णने जाते- 
जाते ही दुर्योधनकी सेनामें महान्‌ कोलाहल सुना। वहाँ शंखों और दुन्दुभियोंकी ध्वनि छा 
रही थी। भेरी और पणव आदि बाजे बज रहे थे। रथके घोड़ों और हाथियोंके हींसने एवं 
विग्घाड़नेके तथा शस्त्रोंक परस्पर टकरानेके भयानक शब्द भी सुनायी पड़ते थे || ५३-५४ 
ई || 

प्रविश्य तद्‌ बल॑ कृष्णस्तुरगैर्वातवेगितै: ।। ५५ ।। 

पाण्ड्येनाभ्यर्दितं सैन्यं त्वदीयं वीक्ष्य विस्मित: । 

तब श्रीकृष्णने वायुके समान वेगशाली अअश्रोंद्वारा उस सेनामें प्रवेश करके देखा कि 
पाण्ड्यनरेशने आपकी सेनाको अत्यन्त पीड़ित कर दिया है; यह देखकर उन्हें बड़ा आश्चर्य 
हुआ || ५५३ || 

स हि नानाविधैर्बाणैरिष्वस्त्रप्रवरो युधि ।। ५६ ।। 

न्यहनद्‌ द्विषतां पूगान्‌ गतासूनन्तको यथा । 

जैसे यमराज आयुरहित प्राणियोंके प्राण हर लेते हैं, उसी प्रकार धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ पाण्ड्य 
युद्धस्थलमें नाना प्रकारके बाणोंद्वारा शत्रुसमूहोंका नाश कर रहे थे || ५६६ ।। 

गजवाजिमनुष्याणां शरीराणि शितै: शरै: ।। ५७ ।। 

भित्त्वा प्रहरतां श्रेष्ठो विदेहासूनपातयत्‌ । 

प्रहार करनेवाले योद्धाओंमें श्रेष्ठ पाण्डय अपने तीखे बाणोंसे हाथी, घोड़े और 
मनुष्योंके शरीरोंको विदीर्ण करके उन्हें देह और प्राणोंसे शून्य एवं धराशायी कर देते 
थे।। ५७३ || 

शत्रुप्रवीरैरस्त्राणि नानाशस्त्राणि सायकै: । 

छित्त्वा तानवधीच्छत्रून्‌ पाण्ड्य: शक्र इवासुरान्‌ ।। ५८ ।। 

जैसे इन्द्र असुरोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार पाण्ड्यनरेश शत्रुवीरोंद्वारा चलाये गये 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंको अपने बाणोंद्वारा नष्ट करके उन शत्रुओंका वध कर डालते 
थे ।। ५८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकोनविंशो5ध्याय: ।। १९ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक उतन्नीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १९ ॥। 


-्ल्ःः, < 2-3 


विशो&्ध्याय: 
अश्वत्थामाके द्वारा पाण्ड्यनेरशका वध 


धृतराष्ट उवाच 

प्रोक्तस्त्वया पूर्वमेव प्रवीरो लोकविश्रुत: । 

न त्वस्य कर्म संग्रामे त्वया संजय कीर्तितम्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! तुमने पाण्ड्यको पहले ही लोकविख्यात वीर बतलाया था; 
परंतु संग्राममें उनके किये हुए वीरोचित कर्मका वर्णन नहीं किया ।। १ ।। 

तस्य विस्तरशो ब्रूहि प्रवीरस्याद्य विक्रमम्‌ । 

शिक्षां प्रभावं वीर्य च प्रमाणं दर्पमेव च ।॥। २ ।। 

आज उन प्रमुख वीरके पराक्रम, शिक्षा, प्रभाव, बल, प्रमाण और दर्पका विस्तारपूर्वक 
वर्णन करो ।। २ ।। 

संजय उवाच 

भीष्मद्रोणकृपद्रौणिकर्णार्जुनजनार्दनान्‌ | 

समाप्तविद्यान्‌ धनुषि श्रेष्ठान्‌ यान्‌ मन्यसे रथान्‌ ।। ३ ।। 

यो ह्ाक्षिपति वीर्येण सवनितान्‌ महारथान्‌ | 

न मेने चात्मना तुल्यं कंचिदेव नरेश्वरम्‌ ।। ४ ।। 

तुल्यतां द्रोणभीष्मा भ्यामात्मनो यो न मृष्यते । 

वासुदेवार्जुनाभ्यां च न्यूनतां नैच्छतात्मनि ।। ५ ।। 

स पाण्ड्यो नृपतिमश्रेष्ठ: सर्वशस्त्रभूतां वर: । 

कर्णस्यानीकमहनत्‌ परा भूत इवान्तक: ।। ६ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, अश्वत्थामा, कर्ण, अर्जुन तथा 
श्रीकृष्ण आदि जिन वीरोंको आप पूर्ण विद्वान, थनुर्वेदमें श्रेष्ठ तथा महारथी मानते हैं, इन 
सब महारथियोंको जो अपने पराक्रमके समक्ष तुच्छ समझता था, जो किसी भी नरेशको 
अपने समान नहीं मानता था, जो द्रोण और भीष्मके साथ अपनी तुलना नहीं सह सकता 
था और जिसने श्रीकृष्ण तथा अर्जुनसे भी अपनेमें तनिक भी न्यूनता माननेकी इच्छा नहीं 
की, उसी सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ नृपशिरोमणि पाण्ड्यने अपमानित हुए यमराजके 
समान कुपित हो कर्णकी सेनाका वध आरम्भ किया ।। ३--६ |। 

तदुदीर्णरथाश्वेभं पत्तिप्रवरसंकुलम्‌ | 

कुलालचक्रवद्‌ भ्रान्तं पाण्ड्येना भ्याहतं बलात्‌ ।। ७ ।। 


कौरव-सेनामें रथ, घोड़े और हाथियोंकी संख्या बढ़ी-चढ़ी थी, श्रेष्ठ पैदल सैनिकोंसे भी 
वह सेना भरी हुई थी, तथापि पाण्ड्यनरेशके द्वारा बलपूर्वक आहत होकर वह कुम्हारके 
चाककी भाँति चक्कर काटने लगी ।। ७ ।। 

व्यश्वसूतध्वजरथान्‌ विप्रविद्धायुधद्विपान्‌ 

सम्यगस्तै: शरै: पाण्ड्यो वायुर्मेघानिवाक्षिपत्‌ ।। ८ ।। 

जैसे वायु मेघोंको उड़ा देती है, उसी प्रकार पाण्ड्यनरेशने अच्छी तरह चलाये हुए 
बाणोंद्वारा समस्त सैनिकोंको घोड़े, सारथि, ध्वज और रथोंसे हीन कर दिया। उनके आयुधों 
और हाथियोंको भी मार गिराया ।। ८ ।। 

द्विरदान्‌ द्विरदारोहान्‌ विपताकायुधध्वजान्‌ | 

सपादरक्षानहनद्‌ वज्ेणाद्रीनिवाद्रिहा || ९ ।। 

जैसे पर्वतोंका हनन करनेवाले इन्द्रने वज्रद्वारा पर्वतोंपर आघात किया था, उसी प्रकार 
पाण्ड्यनरेशने पादरक्षकोंसहित हाथियों और हाथीसवारोंको ध्वजा, पताका तथा आयुधोंसे 
वंचित करके मार डाला ।। ९ || 

सशक्तिप्रासतूणीरानश्वारोहान्‌ हयानपि । 

पुलिन्दखसबाह्लीकनिषादान्ध्रककुन्तलान्‌ ।। १० ।। 

दाक्षिणात्यांश्व भोजांश्व शूरान्‌ संग्रामकर्कशान्‌ । 

विशस्त्रकवचान्‌ बाणै: कृत्वा चैवाकरोद्‌ व्यसून्‌ ।। ११ ।। 

शक्ति, प्रास और तरकसोंसहित घुड़सवारों तथा घोड़ोंको भी यमलोक पहुँचा दिया। 
पुलिन्द, खस, बाह्लीक, निषाद, आन्ध्र, कुन्तल, दाक्षिणात्य तथा भोजप्रदेशीय रणकर्कश 
श्र-वीरोंको अपने बाणोंद्वारा अस्त्र-शस्त्र तथा कवचोंसे हीन करके उनके प्राण हर 
लिये || १०-११ ।। 

चतुरजुं बल॑ं बाणैर्निघ्नन्तं पाण्ड्यमाहवे । 

दृष्टवा द्रौणिरसम्भ्रान्तमसम्भ्रान्तस्ततो5 भ्ययात्‌ ।। १२ ।। 

राजा पाण्ड्यको समरांगणमें बिना किसी घबराहटके अपने बाणोंद्वारा कौरवोंकी 
चतुरंगिणी सेनाका विनाश करते देख अश्व॒त्थामाने निर्भय होकर उनका सामना 
किया ।। १२ || 

आभाष्य चैनं मधुरमभीतं तमभीतवत्‌ | 

प्राह प्रहरतां श्रेष्ठ: स्मितपूर्व समाह्दयत्‌ ।। १३ ।। 

साथ ही उन निर्भय नरेशको मधुर वाणीमें सम्बोधित करके योद्धाओंमें श्रेष्ठ 
अश्वत्थामाने मुसकराकर युद्धके लिये उनका आह्वान करते हुए निर्भीकके समान कहा 
-- || १३ || 

राजन्‌ कमलपत्राक्ष विशिष्टाभिजनश्रुत | 

वज्संहननप्रख्य प्रदयातवलपौरुष ।। १४ ।। 


“राजन! कमलनयन! तुम्हारा कुल और शास्त्रज्ञान सर्वश्रेष्ठ है। तुम्हारा सुगठित शरीर 
वज्रके समान कान्तिमान्‌ है, तुम्हारे बल और पुरुषार्थ भी प्रसिद्ध हैं || १४ ।। 

मुषिश्लिष्टायतज्यं च व्यायताभ्यां महद्‌ धनु: । 

दोर्भ्या विस्फारयन्‌ भासि महाजलदवद्‌ भशम्‌ ।। १५ ।। 

“तुम्हारे धनुषकी प्रत्यंचा एक ही समय तुम्हारी मुद्ठीमें सटी हुई तथा गोलाकार फैली 
हुई दिखायी देती है। जब तुम अपनी दोनों बड़ी-बड़ी भुजाओंसे विशाल धनुषको खींचने 
और उसकी टंकार करने लगते हो, उस समय महान्‌ मेघके समान तुम्हारी बड़ी शोभा होती 
है ।। १५ || 

शरवर्षरमहावेगैरमित्रानभिवर्षत: । 

मदन्यं नानुपश्यामि प्रतिवीरं तवाहवे ।। १६ ।। 

“जब तुम अपने शत्रुओंपर बड़े वेगसे बाण-वर्षा करने लगते हो, उस समय मैं अपने 
सिवा दूसरे किसी वीरको ऐसा नहीं देखता, जो समरांगणमें तुम्हारा सामना कर 
सके ।। १६ ।। 

रथद्विरदपत्त्यश्वानेकः प्रमथसे बहुन्‌ । 

मृगसंघानिवारण्ये विभीर्भीमबलो हरि: ।। १७ ।। 

तुम अकेले ही बहुत-से रथ, हाथी, पैदल और घोड़ोंको मथ डालते हो। ठीक उसी तरह 
जैसे वनमें भयंकर बलशाली सिंह बिना किसी भयके मृग-समूहोंका संहार कर डालता 
है ।। १७ |। 

महता रथघोषेण दिवं भूमिं च नादयन्‌ । 

वर्षान्तेि सस्यहा मेघो भासि ह्वादीव पार्थिव ॥। १८ || 

“राजन! तुम अपने रथके गम्भीर घोषसे आकाश और पृथ्वीको प्रतिध्वनित करते हुए 
शरत्कालमें गर्जना करनेवाले सस्यनाशक मेघके समान जान पड़ते हो ।। १८ ।। 

संस्पृशान: शरांस्तीक्ष्णांस्तूणादाशीविषोपमान्‌ | 

मयैवैकेन युध्यस्व तरयम्बकेनान्धको यथा ।। १९ ।। 

“अब तुम अपने तरकससे विषधर सर्पोके समान तीखे बाण लेकर जैसे महादेवजीके 
साथ अन्धकासुरने संग्राम किया था, उसी प्रकार केवल मेरे साथ युद्ध करो' ।। १९ ।। 

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा प्रहरेति च ताडित: । 

कर्णिना द्रोणतनयं विव्याध मलयध्वज: ।। २० ।। 

अश्वत्थामाके ऐसा कहनेपर पाण्ड्यनरेश बोले--“अच्छा ऐसा ही होगा। पहले तुम 
प्रहार करो।' इस प्रकार आक्षेपयुक्त वचन सुनकर अश्वत्थामाने उनपर अपने बाणका प्रहार 
किया। तब मलयध्वज पाण्ड्यनरेशने कर्णी नामक बाणके द्वारा द्रोणपुत्रको बींध 
डाला ।। २० || 

मर्मभेदिभिरत्युग्रैर्बाणैरग्निशिखोपमै: । 


स्मयन्नभ्यहनद्‌ द्रौणि: पाण्ड्यमाचार्यसत्तम: || २१ ।। 

तब आचार्यप्रवर अश्वत्थामाने अत्यन्त भयंकर तथा अग्निशिखाके समान तेजस्वी 
मर्मभेदी बाणोंद्वारा पाण्ड्यनरेशको मुसकराते हुए घायल कर दिया ।। २१ ।। 

ततो<परान्‌ सुतीक्ष्णाग्रान्‌ नाराचान्‌ मर्मभेदिन: । 

गत्या दशम्या संयुक्तानश्वत्थामाप्यवासृजत्‌ ।। २२ ।। 

तत्पश्चात्‌ अश्वत्थामाने तीखे अग्रभागवाले दूसरे बहुत-से मर्मभेदी नाराच चलाये, जो 
दसवीं गतिका आश्रय लेकर छोड़े गये थे- ।। २२ ।। 

तान्‌ शरानच्छिनत्‌ पाण्ड्यो नवभिन्निशितै: शरै: । 

चतुर्भिरर्दयच्चा श्वानाशु ते व्यसवो5भवन्‌ ।। २३ ।। 

परंतु पाण्ड्यनरेशने नौ तीखे सायकोंद्वारा उन सब बाणोंके टुकड़े-टुकड़े कर दिये। 
फिर चार बाणोंसे उसके अश्वोंको अत्यन्त पीड़ा दी, जिससे वे शीघ्र ही अपने प्राण छोड़ 
बैठे || २३ ।। 

अथ द्रोणसुतस्येषूंस्ताञ्छित्त्वा निशितै: शरै: । 

धनुर्ज्या विततां पाण्ड्यश्विच्छेदादित्य तेजस: ।। २४ ।। 

तत्पश्चात्‌ पाण्ड्यराजने अपने तीखे बाणोंद्वारा सूर्यके समान तेजस्वी अश्वत्थामाके उन 
बाणोंको छिन्न-भिन्न करके उसके धनुषकी फैली हुई डोरी भी काट डाली || २४ ।। 

दिव्यं धनुरथाधिज्यं कृत्वा द्रौणिरमित्रहा । 

प्रेक्ष्य चाशु रथे युक्तान्‌ नरैरन्यान्‌ हयोत्तमान्‌ ।। २५ ।। 

ततः: शरसहस्राणि प्रेषयामास वै द्विज: । 

इषुसम्बाधमाकाशमकरोद्‌ दिश एव च ।। २६ ।। 

तब शत्रुसूदन द्रोणपुत्र विप्रवर अश्वत्थामाने अपने दिव्य धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ाकर तथा 
यह भी देखकर कि मेरे रथमें सेवकोंने शीघ्र ही दूसरे उत्तम घोड़े लाकर जोत दिये हैं, सहस्रों 
बाण छोड़े तथा आकाश और दिशाओंको अपने बाणोंसे खचाखच भर दिया || २५-२६ ।। 

ततस्तानस्यत: सर्वान्‌ द्रौणेर्बाणान्‌ महात्मन: । 

जानानोअप्यक्षयान्‌ पाण्ड्योडशातयत्‌ पुरुषर्षभ: ।। २७ ।। 

पुरुषशिरोमणि पाण्ड्यने बाण चलाते हुए महामनस्वी अश्व॒त्थामाके उन सब बाणोंको 
अक्षय जानते हुए भी काट डाला || २७ || 

प्रयुक्तांस्तान्‌ प्रयत्नेन छित्त्वा द्रौणेरिषूनरि: । 

चक्ररक्षौ रणे तस्य प्राणुदन्निशितै: शरै: । २८ ।। 

इस प्रकार अश्वत्थामाके चलाये हुए उन बाणोंको प्रयत्नपूर्वक काटकर उसके शत्रु 
पाण्ड्यनरेशने पैने बाणोंद्वारा रणभूमिमें उसके दोनों चक्ररक्षकोंको मार डाला || २८ ।॥। 

अथारेल॑घचवं दृष्टवा मण्डलीकृतकार्मुक: । 

प्रास्यद्‌ द्रोणसुतो बाणान्‌ वृष्टिं पूषानुजो यथा ।। २९ ।। 


शत्रुकी यह फुर्ती देखकर द्रोणकुमारने अपने धनुषको खींचकर मण्डलाकार बना दिया 
और जैसे पूषाका भाई पर्जन्य जलकी वर्षा करता है, उसी प्रकार उसने बाणोंकी वृष्टि 
आरम्भ कर दी ।। २९ |। 

अष्टावष्टगवान्यूहु: शकटानि यदायुधम्‌ | 

अह्नस्तदष्टभागेन द्रौणिश्षिक्षेप मारिष ।। ३० ।। 

मान्यवर! आठ बैलोंसे जुते हुए आठ छकड़ोंने जितने आयुध ढोये थे, उन सबको 
अश्वत्थामाने उस दिनके आठवें भागमें चलाकर समाप्त कर दिया || ३० |। 

तमन्तकमिव क्रुद्धमन्तकस्यान्तकोपमम्‌ | 

ये ये ददृशिरे तत्र विसंज्ञा: प्रायशो5भवन्‌ ।। ३१ ।। 

यमराजके समान क्रोधमें भरा हुआ अश्वत्थामा उस समय कालका भी काल-सा जान 
पड़ता था। जिन-जिन लोगोंने वहाँ उसे देखा, वे प्रायः बेहोश हो गये ।। ३१ ।। 

पर्जन्य इव घर्मान्ति वृष्टया साद्रिद्रुमां महीम्‌ 

आचार्यपुत्रस्तां सेनां बाणवृष्ट्या व्यवीवृषत्‌ ।। ३२ ।। 

जैसे वर्षाकालमें मेघ पर्वत और वृक्षोंसहित इस पृथ्वीपर जलकी वर्षा करता है, उसी 
प्रकार आचार्यपुत्र अश्वत्थामाने उस सेनापर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ३२ || 

द्रौणिपर्जन्यमुक्तां तां बाणवृष्टिं सुदुः:सहाम्‌ । 

वायव्यास्त्रेण संक्षिप्प मुदा पाण्ड्यानिलोडनुदत्‌ ।। ३३ ।। 

अश्वत्थामारूपी मेघद्वारा की हुई उस दुःसह बाण-वर्षाको पाण्ड्यराजरूपी वायुने 
वायव्यास्त्रसे छिन्न-भिन्न करके प्रसन्नतापूर्वक उड़ा दिया ।। ३३ ।। 

तस्य नानदतः केतुं चन्दनागुरुरूषितम्‌ | 

मलयप्रतिम॑ द्रौणिश्कछित्त्वाश्चांश्वतुरोइ>हनत्‌ ।। ३४ ।। 

उस समय द्रोणकुमार अभश्वत्थामाने बारंबार गर्जना करते हुए पाण्ड्यके मलयाचल- 
सदृश ऊँचे तथा चन्दन और अगुरुसे चर्चित ध्वजको काटकर उनके चारों घोड़ोंको भी मार 
डाला || ३४ ।। 

सूतमेकेषुणा हत्वा महाजलदनि:स्वनम्‌ । 

धनुश्कित्त्वार्थचन्द्रेण तिलशो व्यधमद्‌ रथम्‌ ।। ३५ ।। 

फिर एक बाणसे सारथिको मारकर महान्‌ मेघके समान गम्भीर शब्द करनेवाले उनके 
धनुषको भी अर्धचन्द्राकार बाणके द्वारा काट दिया और उनके रथको तिल-तिल करके नष्ट 
कर डाला ॥। ३५ || 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य छित्त्वा सर्वायुधानि च । 

प्राप्तमप्यहितं द्रौणिन जघान रणेप्सया ।। ३६ ।। 

इस प्रकार अस्त्रोंद्वारा पाण्ड्यके अस्त्रोंका निवारण करके अभश्वत्थामाने उनके सारे 
आयुध काट डाले, तथापि युद्धकी अभिलाषासे उसने अपने वशमें आये हुए शत्रुका भी वध 


नहीं किया ।। ३६ ।। 
एतस्मिन्नन्तरे कर्णो गजानीकमुपाद्रवत्‌ । 
द्रावयामास स तदा पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ || ३७ ।। 
इसी बीचमें कर्णने पाण्डवोंकी गजसेनापर आक्रमण किया। उस समय उसने 
पाण्डवोंकी विशाल सेनाको खदेड़ना आरम्भ किया || ३७ |। 
विरथान्‌ रथिनश्रक्रे गजानश्चांश्न भारत । 
गजान्‌ बहुभिरानर्छच्छरै: संनतपर्वभि: ।। ३८ ।। 
भारत! उसने बहुत-से रथियोंको रथहीन कर दिया, हाथीसवारों और घुड़सवारोंके 
हाथी और घोड़े मार डाले तथा झुकी हुई गाँठवाले बहुसंख्यक बाणोंद्वारा कितने ही 
हाथियोंको अत्यन्त पीड़ित कर दिया ।। ३८ ।। 
अथ द्रौणिरमहेष्वास: पाण्ड्यं शत्रुनिबर्हणम्‌ । 
विरथं रथिनां श्रेष्ठ नाहनद्‌ युद्धकाड्क्षया ।। ३९ ।। 
इधर महाथधनुर्धर अश्वत्थामाने शत्रुसंहारक, रथियोंमें श्रेष्ठ पाण्डयको रथहीन करके भी 
उनका वध इसलिये नहीं किया कि वह उनके साथ अभी युद्ध करना चाहता था ।। ३९ ।। 
हतेश्वरो दन्तिवर: सुकल्पित- 
स्त्वराभिसृष्ट: प्रतिशब्दगो बली । 
तमाद्रवद्‌ द्रौणिशराहतस्त्वरन्‌ 
जवेन कृत्वा प्रतिहस्तिगर्जितम्‌ ।। ४० ।। 
इतनेहीमें एक सजा-सजाया श्रेष्ठ एवं बलवान्‌ गजराज बड़ी उतावलीके साथ छूटकर 
प्रतिध्वनिका अनुसरण करता हुआ उधर आ निकला, उसके मालिक और महावत मारे जा 
चुके थे। अश्वत्थामाके बाणोंसे आहत होकर वह शीघ्रतापूर्वक पाण्ड्यरयाजकी ओर दौड़ा। 
उसने प्रतिपक्षी हाथीकी गर्जनाका शब्द सुनकर बड़े वेगसे उसी ओर धावा किया 
था ।। ४० || 
त॑ वारणं वारणयुद्धकोविदो 
द्विपोत्तमं पर्वतसानुसंनिभम्‌ । 
समभ्यतिष्ठन्मलयध्वजस्त्वरन्‌ 
यथाद्रिशृज्ं हरिरुन्नदंस्तथा ।। ४१ ।। 
परंतु गजयुद्धविशारद मलयध्वज पाण्ड्यनरेश पर्वतशिखरके समान ऊँचे उस श्रेष्ठ 
गजराजपर उतनी ही शीघ्रताके साथ चढ़ गये, जैसे दहाड़ता हुआ सिंह किसी पहाड़की 
चोटीपर चढ़ जाता है || ४१ ।। 
स तोमरं भास्कररश्मिवर्चसं 
बलास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभि: । 
ससर्ज शीघ्र॑ं परिपीडयन्‌ गजं 


गुरो: सुतायाद्रिपती श्वरो नदन्‌ ।। ४२ ।। 
गिरिराज मलयके स्वामी पाण्ड्यराजने तुरंत अग्रसर होनेके लिये उस हाथीको पीड़ा दी 
और अस्त्र-प्रहारके लिये उत्तम यत्न, बल तथा क्रोधसे प्रेरित हो सूर्यकी किरणोंके समान 
तेजस्वी एक तोमर हाथमें लेकर गर्जना करते हुए उसे शीघ्र ही आचार्यपुत्रपर चला 
दिया || ४२ ।। 
मणिप्रवेकोत्तमवज्रहाटकै- 
रलंकृत चांशुकमाल्यमौक्तिकै: । 
हतो हतो$सीत्यसकृन्मुदा नदन्‌ 
पराहनद्‌ द्रौणिवराड्रभूषणम्‌ ।। ४३ ।। 
उस तोमरद्वारा उन्होंने उत्तम मणि, श्रेष्ठ हीरक, स्वर्ण, वस्त्र, माला और मुक्तासे 
विभूषित अश्व॒त्थामाके मुकुटपर बारंबार यह कहते हुए प्रसन्नतापूर्वक आघात किया कि 
“तुम मारे गये, मारे गये” ।। ४३ ।। 
तदर्कचन्द्रग्रहपावकव्विषं 
भृशातिपातात्‌ पतितं विचूर्णितम्‌ । 
महेन्द्रवज्ाभिहतं महास्वनं 
यथाद्रिशुडरं धरणीतले तथा ।। ४४ ।। 
सूर्य, चन्द्रमा, ग्रह और अग्निके समान प्रकाशमान वह मुकुट उस तोमरके गहरे 
आधघातसे चूर-चूर होकर महान्‌ शब्दके साथ उसी प्रकार पृथ्वीपर गिर पड़ा, जैसे इन्द्रके 
वज्ऩसे आहत हो किसी पर्वतका शिखर भारी आवाजके साथ धराशायी हो जाता 
है || ४४ || 
ततः प्रजज्वाल परेण मन्युना 
पादाहतो नागपतिर्यथा तथा । 
समाददे चान्तकदण्डसंनिभा- 
निषूनमित्रार्तिकरां क्षतुर्दश ।। ४५ ।। 
तब अअश्वत्थामा पैरोंसे ठुकराये हुए नागराजके समान शीघ्र ही अत्यन्त क्रोधसे जल 
उठा। फिर तो उसने यमदण्डके समान शत्रुओंको संताप देनेवाले चौदह बाण हाथमें 
लिये || ४५ ।। 
द्विपस्य पादाग्रकरान्‌ स पञठ्चभि- 
नपस्य बाहू च शिरो<थ च त्रिभि: | 
जघान षड्भि: षडनुत्तमत्विष: 
स पाण्ड्यराजानुचरान्‌ महारथान्‌ ।। ४६ ।। 
उसने पाँच बाणोंसे उस हाथीके पैर तथा सूँड़ काट लिये। फिर तीन बाणोंसे 
पाण्ड्यनरेशकी दोनों भुजाओं और मस्तकको शरीरसे अलग कर दिया। इसके बाद छः 


बाणोंसे पाण्ड्यराजके पीछे चलनेवाले उत्तम कान्तिसे सुशोभित छ: महारथियोंको भी मार 
डाला | ४६ || 
सुदीर्घवृत्तौ वरचन्दनो क्षितौ 
सुवर्णमुक्तामणिवज्रभूषणौ । 
भुजौ धरायां पतितौ नृपस्य तौ 
विचेष्ट तुस्ता क्ष्यहताविवोरगौ ।। ४७ ।। 
उत्तम, विशाल, गोलाकार, श्रेष्ठ चन्दनसे चर्चित, सुवर्ण, मुक्ता, मणि तथा हीरोंसे 
विभूषित पाण्ड्यनरेशकी वे दोनों भुजाएँ पृथ्वीपर गिरकर गरुड़के मारे हुए दो सर्पोंके 
समान छटपटाने लगीं ।। ४७ ।। 
शिरश्न तत्‌ पूर्णशशिप्रभाननं 
सरोषताम्रायतनेत्रमुन्नसम्‌ । 
क्षितावपि भ्राजति तत्‌ सकुण्डलं 
विशाखयोर्मध्यगत: शशी यथा ।। ४८ ।। 
जिसका मुखमण्डल पूर्ण चन्द्रमाके सदृश प्रकाशमान तथा नेत्र क्रोधके कारण 
अरुणवर्ण थे, जिसकी नासिका ऊँची थी, वह पाण्ड्यराजका कुण्डलमण्डित मस्तक 
पृथ्वीपर गिरकर भी दो विशाखा नक्षत्रोंक बीचमें विराजमान चन्द्रमाके समान सुशोभित हो 
रहा था ।। ४८ ।। 
स तु द्विप: पञ्चभिरुत्तमेषुभि: 
कृतः षडंशश्षतुरो नृपस्त्रिभि: । 
कृतो दशांश: कुशलेन युध्यता 
यथा हविस्तद्दशदैवतं तथा ।। ४९ ।। 
युद्धकुशल अश्वत्थामाने पाँच उत्तम बाण मारकर उस हाथीके छ: टुकड़े कर दिये और 
फिर तीन बाणसे राजाके भी चार टुकड़े कर डाले। इस प्रकार दोनों मिलाकर दस भाग कर 
दिये। जैसे कि कर्मनिपुण पुरोहित दस हविर्धान यज्ञमें इन्द्र आदि दस देवताओंके लिये 
हविष्यके दस भाग कर देता है ।। ४९ ।। 
स पादशो राक्षसभोजनान्‌ बहून्‌ 
प्रदाय पाण्ड्यो5श्वमनुष्यकुञ्जरान्‌ 
स्वधामिवाप्य ज्वलनः पितृप्रिय- 
सतत: प्रशान्त: सलिलप्रवाहत: ।। ५० ।। 
जैसे पितरोंकी प्रिय चिताग्नि मृत शरीरको पाकर प्रज्वलित हो उसे जलाती है और 
अन्तमें जलका अभिषेक पाकर शान्त हो जाती है, उसी प्रकार पाण्ड्यनरेश घोड़े, हाथी 
और मनुष्योंके टुकड़े-टुकड़े करके उन्हें प्रचुर मात्रामें राक्षसोंके लिये भोजन देकर अन्तमें 
अश्व॒त्थामाके बाणसे सदाके लिये शान्त हो गये ।। ५० ।। 


समाप्तविद्य॑ तु गुरो: सुतं नृपः 
समाप्तकर्माणमुपेत्य ते सुतः । 
सुहृदवृतोत्यर्थमपूजयन्मुदा 
जिते बलौ विष्णुमिवामरेश्वर: ।। ५१ ।। 
जिसने पूरी विद्या समाप्त कर ली है तथा समस्त कर्तव्यकर्म पूर्ण कर लिये हैं, उस 
गुरुपुत्र अश्वत्थामाके पास सुहदोंसहित आकर आपके पुत्र दुर्योधनने प्रसन्नतापूर्वक उसकी 
बड़ी पूजा की। ठीक उसी तरह जैसे बलिके पराजित होनेपर देवराज इन्द्रने विष्णुका पूजन 
किया था ।। ५१ |। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि पाण्ड्यवधे विंशो5ध्याय: ।। २० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें पाण्ड्यवधविषयक बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २० ॥। 


अपन बक। हक २ >> 


- बाणोंकी दस गतियाँ बतायी गयी हैं, जो इस प्रकार हैं--१-उन्मुखी, २-अभिमुखी, ३-तिर्यक्‌, ४-मन्दा, ५-गोमूत्रिका, 
६-ध्रुवा, ७-स्खलिता, ८-यमकाक्रान्ता, ९-क्रुष्टा और १०-अतिक्कुष्टा। इनमेंसे पूर्वकी तीन गतियाँ क्रमश: मस्तक, हृदय तथा 
पारश्वदेशका स्पर्श करनेवाली हैं। अर्थात्‌ उन्मुखी गतिसे छोड़ा हुआ बाण मस्तकपर, अभिमुखी गतिसे प्रेरित बाण 
वक्ष:स्थलपर और तिर्यक्‌ू-गतिसे चलाया हुआ बाण पार्श्वभागमें आघात करता है। मन्दा गतिसे छोड़े गये बाण त्वचाको 
कुछ-कुछ छेद पाते हैं। गोमूत्रिका गतिसे चलाये गये बाण बायें और दायें दोनों ओर जाते तथा कवचको भी काट देते हैं। 
ध्रुवा गति निश्चितरूपसे लक्ष्यका भेदन करानेवाली होती है। स्खलिता कहते हैं, लक्ष्यसे विचलित होनेवाली गतिको। उसके 
द्वारा संचालित बाण लक्ष्यभ्रष्ट होते हैं। यमकाक्रान्ता वह गति है, जिसके द्वारा प्रेरित बाण बारंबार लक्ष्य वेधकर निकल 
जाते हैं। क्रुष्टा उस गतिका नाम है, जो लक्ष्यके एक अवयव भुजा आदिका छेदन करती है। दसवीं गतिका नाम है 
अतिक्रुष्टा; जिसके द्वारा चलाया गया बाण शत्रुका मस्तक काटकर उसके साथ ही दूर जा गिरता है। (नीलकण्ठीके 
आधारपर) 


एकविशो< ध्याय: 
कौरव-पाण्डव-दलोंका भयंकर घमासान युद्ध 


धृतराष्ट उवाच 

पाण्ड्ये हते किमकरोदर्जुनो युधि संजय । 

एकवीरेण कर्णेन द्रावितेषु परेषु च ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब युद्धस्थलमें अश्वत्थामाद्वारा पाण्ड्यनरेश मार डाले गये 
और मेरे पक्षके अद्वितीय वीर कर्णने जब शत्रुसैनिकोंको मार भगाया, उस समय अर्जुनने 
क्या किया? ।। १ |। 

समाप्तविद्यो बलवान्‌ युक्तो वीर: स पाण्डव: । 

सर्वभूतेष्वनुज्ञात: शड्करेण महात्मना ।। २ || 

पाण्डुकुमार अर्जुन युद्धविद्याकी शिक्षा समाप्त कर चुके हैं। वे विजयके प्रयत्नमें लगे 
हुए बलवान वीर हैं। भगवान्‌ शंकरने उन्हें कृपापूर्वक अनुगृहीत करते हुए यह कह दिया है 
कि “तुम समस्त प्राणियोंमें प्रधान एवं अजेय होओगे” ।। २ ।। 

तस्मान्महद्‌ भयं तीव्रममित्रघ्नादू धनंजयात्‌ | 

स यत्‌ तत्राकरोत्‌ पार्थस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ३ ।। 

इसलिये उन शत्रुनाशक धनंजयसे मुझे अत्यन्त तीव्र एवं महान्‌ भय बना रहता है। 
अतः संजय! वहाँ कुन्तीकुमार अर्जुनने जो कुछ किया हो, वह मुझे बताओ ।। ३ ।। 

संजय उवाच 

हते पाण्ड्ये<र्जुनं कृष्णस्त्वरन्नाह वचो हितम्‌ । 

पश्यामि नाहं राजानमपयातांश्व पाण्डवान्‌ ।। ४ || 

संजयने कहा--राजन्‌! पाण्ड्यनरेशके मारे जानेपर श्रीकृष्णने बड़ी उतावलीके साथ 
अर्जुनसे यह हितकर वचन कहा--'पार्थ! मैं राजा युधिष्ठिरको नहीं देख रहा हूँ। युद्धस्थलसे 
हटे हुए अन्य पाण्डव भी मुझे नहीं दिखायी दे रहे हैं |। ४ ।। 

निवत्तैश्व पुनः पार्थर्भग्नं शत्रुबलं महत्‌ । 

अश्वत्थाम्नश्न सड़्कल्पाद्धता: कर्णेन सृज्जया: ।। ५ ।। 

तथाश्वरथनागानां कृतं च कदनं महत्‌ । 

“पुनः लौटे हुए पाण्डव-योद्धाओंने विशाल शत्रुसेनामें भगदड़ मचा दी थी; परंतु 
अश्वत्थामाके संकल्पके अनुसार कर्णने सुंजयोंका संहार कर डाला तथा अपनी सेनाके 
हाथी, घोड़े एवं रथोंका भारी विनाश कर दिया” ।। ५६ ।। 

सर्वमाख्यातवान्‌ वीरो वासुदेव: किरीटिने ।। ६ ।। 


एतच्छुत्वा च दृष्टवा च क्षातुर्घोरें महद्धयम्‌ । 

वाहयाश्चान्‌ हृषीकेश क्षिप्रमित्याह पाण्डव: ।। ७ ।। 

वीर वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णने किरीटधारी अर्जुनको ये सारी बातें बतायीं। यह सुनकर 
तथा अपने भाईके ऊपर आये हुए इस घोर एवं महान्‌ भयको देखकर पाण्डुकुमार अर्जुनने 
कहा--'हृषीकेश! आप शीघ्र ही इन घोड़ोंको बढ़ाइये' || ६-७ ।। 

ततः प्रायाद्धुषीकेशो रथेनाप्रतियोधिना । 

दारुणश्न पुनस्तत्र प्रादुरासीत्‌ू समागम: ।। ८ || 

तब भगवान्‌ हृषीकेश जिसका सामना करनेवाला दूसरा कोई योद्धा नहीं था उस रथके 
द्वारा आगे बढ़े। उस समय वहाँ पुनः बड़ा भयंकर संग्राम छिड़ा हुआ था ।। ८ ।। 

ततः पुन: समाजग्मुरभीता: कुरुपाण्डवा: । 

भीमसेनमुखा: पार्था: सूतपुत्रमुखा वयम्‌ ॥। ९ ।। 

कौरव तथा पाण्डव-योद्धा पुनः निर्भवय होकर एक-दूसरेसे भिड़ गये थे। पाण्डव- 
सैनिकोंके प्रधान थे भीमसेन और हमलोगोंका प्रधान था सूतपुत्र कर्ण ।। ९ ।। 

ततः प्रववृते भूय: संग्रामो राजसत्तम । 

कर्णस्य पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धन: ।। १० ॥। 

नृपश्रेष्ठ॒ उस समय कर्णका पाण्डव-सैनिकोंके साथ जो पुनः संग्राम आरम्भ हुआ था, 
वह यमराजके राज्यकी श्रीवृद्धि करनेवाला था | १० ।। 

धनूंषि बाणान्‌ परिघानसिपट्टिशतोमरान्‌ । 

मुसलानि भुशुण्डीश्व सशक्‍्त्यूष्टिपरश्वधान्‌ ।। ११ ।। 

गदा: प्रासाञ्छितान्‌ कुन्तान्‌ भिन्दिपालान्‌ महाड़्ः कुशान्‌ | 

प्रगृह्म क्षिप्रमापेतु: परस्परजिघांसया ।। १२ ।। 

दोनों दलोंके सैनिक एक-दूसरेको मार डालनेकी इच्छासे धनुष, बाण, परिघ, खड्ग, 
पट्टिश, तोमर, मूसल, भुशुण्डी, शक्ति, ऋष्टि, फरसे, गदा, प्रास, तीखे कुन्त, भिन्दिपाल 
और बड़े-बड़े अंकुश लेकर शीघ्रतापूर्वक युद्धके मैदानमें कूद पड़े थे | ११-१२ ।। 

बाणज्यातलशब्देन द्यां दिश: प्रदिशो वियत्‌ । 

पृथिवीं नेमिघोषेण नादयन्तो<5भ्ययु: परान्‌ । १३ ।। 

रथी वीर अपने बाणसहित धनुषकी प्रत्यंचाकी टंकारध्वनि एवं रथके पहियोंकी 
घर्घराहटसे आकाश, अन्तरिक्ष, दिशा, विदिशा तथा भूतलको शब्दायमान करते हुए 
शत्रुओंपर चढ़ आये ।। १३ ।। 

तेन शब्देन महता संद्ृष्ठ श्चक़्ुराहवम्‌ । 

वीरा वीरैर्महाघोरं कलहान्तं तितीर्षव: ।। १४ ।। 

कलहके पार जानेकी इच्छा रखनेवाले वे सभी वीर उस महान्‌ शब्दसे हर्ष एवं 
उत्साहमें भरकर विपक्षी वीरोंके साथ अत्यन्त घोर संग्राम करने लगे || १४ ।। 


ज्यातलत्रधनु:शब्द: कुड्जराणां च बृंहताम्‌ | 

पादातानां च पततां नृणां नादो महानभूत्‌ ।। १५ ।। 

प्रत्यंचा, हस्तत्राण और धनुषका शब्द, चिग्घाड़ते हुए हाथियोंकी आवाज तथा 
रणभूमिमें गिरते हुए पैदल मनुष्योंके महान्‌ आर्तनादकी तुमुल ध्वनि वहाँ गूँजने 
लगी ।। १५ |। 

तालशब्दांश्व विविधाज्शूराणां चाभिगर्जताम्‌ | 

श्र॒त्वा तत्र भृशं त्रेसु: पेतुर्मम्लुश्न सैनिका: ।। १६ ।। 

सामने गर्जना करनेवाले शूरवीरोंके ताल ठोंकनेके विविध शब्द सुनकर कितने ही 
सैनिक वहाँ भयसे थर्रा उठते थे, कितने ही गिर पड़ते थे और कितने ही ग्लानिसे भर जाते 
थे।। १६ |। 

तेषां निनदतां चैव शस्त्रवर्ष च मु्चताम्‌ । 

बहूनाधिरथिरवीर: प्रममाथ्ेषुभि: परान्‌ ।। १७ ।। 

जोर-जोरसे गर्जते तथा अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करते हुए उन शत्रुसैनिकोंमेंसे बहुतोंको 
वीर कर्णने अपने बाणोंसे मथ डाला || १७ ।। 

पज्च पाज्चालवीराणां रथान्‌ दश च पञ्च च । 

साश्वसूतध्वजान्‌ कर्ण: शरैरनिन्ये यमक्षयम्‌ ।। १८ ।। 

उसने अपने बाणोंद्वारा पांचाल वीरोंमेंसे पहले पाँच, फिर दस और फिर पाँच रथियोंको 
घोड़े, सारथि एवं ध्वजोंसहित मारकर यमलोक पहुँचा दिया ।। १८ ।। 

योधमुख्या महावीर्या: पाण्डूनां कर्णमाहवे । 

शीघ्रास्त्रास्तूर्णमावृत्य परिवद्रु: समन्‍्ततः ।। १९ |। 

तब समरांगणमें पाण्डवदलके शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाले महापराक्रमी प्रधान- 
प्रधान योद्धाओंने तुरंत आकर कर्णको चारों ओरसे घेर लिया ।। १९ ।। 

ततः कर्णों द्विषत्सेनां शरवर्षविलोडयन्‌ | 

विजगाहाण्डजाकीर्णा पद्मिनीमिव यूथप: ।। २० ।। 

तदनन्तर कर्णने अपने बाणोंकी वर्षासे शत्रुसेनाका मन्थन करते हुए उसके भीतर उसी 
प्रकार प्रवेश किया, जैसे यूथपति गजराज पक्षियोंसे भरे हुए कमलपूर्ण सरोवरमें घुसकर 
उसे मथने लगता है || २० ।। 

द्विषन्मध्यमवस्कन्द्य राधेयो धनुरुत्तमम्‌ 

विधुन्वान: शितैर्बाणै: शिरांस्युन्मथ्य पातयत्‌ ।। २१ ।। 

राधापुत्र कर्ण क्रमश: शत्रुसेनाके मध्यभागमें पहुँचकर अपने उत्तम धनुषको कम्पित 
करता हुआ पैने बाणोंसे शत्रुओंके सिर काट-काटकर गिराने लगा ।। २१ ।। 

चर्मवर्माणि संछिन्नान्यपतन्‌ भुवि देहिनाम्‌ । 

विषेहुर्नास्य संस्पर्श द्वितीयस्य पतत्रिण: ॥। २२ ।। 


उस समय देहधारियोंके चमड़े और कवच कट-कटकर भूतलपर गिर रहे थे। 
शत्रुसैनिक कर्णके द्वितीय बाणका स्पर्श नहीं सहन कर पाते थे |। २२ ।। 

वर्मदेहासुम थनैर्धनुष: प्रच्युतै: शरैः । 

मौर्व्या तलत्रे न्यहनत्‌ कशया वाजिनो यथा ।॥। २३ ।। 

जैसे घुड़सवार घोड़ोंको कोड़ेसे पीटता है, उसी प्रकार कर्ण धनुषसे छूटकर कवच 
शरीर और प्राणोंको मथ डालनेवाले बाणोंद्वारा शत्रुओंके हस्तत्राणपर भी प्रहार करने 
लगा ।। २३ ।। 

पाण्ड्सृूज्जयपञ्चालान्‌ शरगोचरमागतान्‌ । 

ममर्द तरसा कर्ण: सिंहो मृगगणानिव ।। २४ ।। 

जैसे सिंह अपनी दृष्टिमें पड़े हुए मृगोंको वेगपूर्वक मसल डालता है, उसी प्रकार कर्णने 
अपने बाणोंकी पहुँचके भीतर आये हुए पाण्डव, सृंजय तथा पांचाल योद्धाओंको बड़े वेगसे 
रौंद डाला || २४ ।। 

ततः पाज्चालराजकश्ष द्रौपदेयाश्ष मारिष | 

यमौ च युयुधानश्व सहिता: कर्णमभ्ययु: ।। २५ ।। 

मान्यवर! तब पांचालराज धृष्टद्युम्न, द्रौपदीके पुत्र तथा नकुल, सहदेव और सात्यकि-- 
इन सबने एक साथ आकर कर्णपर आक्रमण किया || २५ |। 

तेषु व्यायच्छमानेषु कुरुपाज्चालपाण्डुषु । 

प्रियानसून्‌ रणे त्यक्त्वा योधा जघ्नु: परस्परम्‌ ।। २६ ।। 

उस समय जब कौरव, पांचाल तथा पाण्डव योद्धा परिश्रमपूर्वक युद्धमें लगे हुए थे, 
सभी सैनिक रणभूमिमें अपने प्यारे प्राणोंका मोह छोड़कर एक-दूसरेको मारने लगे ।। 

सुसंनद्धा: कवचिन: सशिरस्त्राणभूषणा: । 

गदाभिर्मुसलै क्षान्ये परिचैश्ञ महाबला: ।। २७ ।। 

समभ्यधावन्त भृशं कालदण्डैरिवोद्यतै: । 

नर्दन्तश्नाह्नयन्तश्न प्रवल्गन्तश्न मारिष ।। २८ ।। 

माननीय नरेश! कमर कसे, कवच बाँधे तथा शिरस्त्राण एवं आभूषण धारण किये हुए 
महाबली योद्धा गरजते, उछलते-कूदते और एक-दूसरेको ललकारते हुए कालदण्डके 
समान गदा, मूसल और परिघ उठाये परस्पर धावा बोल रहे थे || २७-२८ ।। 

ततो निजषघ्नुरन्योन्यं पेतुश्वान्योन्यताडिता: । 

वमन्तो रुधिरं गान्रैविमस्तिष्केक्षणायुधा: ।। २९ ।। 

तदनन्तर वे एक-दूसरेका वध करने, परस्पर चोट खाकर धराशायी होने तथा शरीरसे 
रक्त बहाने लगे। उनके मस्तिष्क, नेत्र और आयुध नष्ट हो गये थे ।। 

दन्तपूर्ण: सरुधिरैर्वक्त्रै्दीडिमसंनिभै: । 

जीवन्त इव चाप्येके तस्थु: शस्त्रोपबृंहिता: ।। ३० ।। 


कितने ही वीरोंके शरीर अस्त्र-शस्त्रोंसे व्याप्त एवं प्राणशून्य होकर पड़े थे; परंतु उनके 
खुले हुए मुखमें जो रक्तरंजित दाँत थे, उनके द्वारा वे फटे हुए अनारके फलों-जैसे जान 
पड़ते थे और उस तरहके मुखोंद्वारा वे जीवित-से प्रतीत होते थे || ३० ।। 

परश्वथैश्वाप्यवरे पट्टिशैरसिभिस्तथा । 

शक्तिभिभिन्‍न्दिपालैश्ष नखरप्रासतोमरै: ।। ३१ ।। 

ततक्षुश्रिच्छिदुश्वान्ये बिभिदुश्चिक्षिपुस्तथा । 

संचकर्तश्व जध्नुश्न क्ुद्धा रणमहार्णवे | ३२ ।। 

महासागरके समान उस विशाल युद्धस्थलमें परस्पर कुपित हुए अन्यान्य योद्धा परशु, 
पट्टिश, खड्ग, शक्ति, भिन्दिपाल, नखर, प्रास तथा तोमरोंद्वारा यथासम्भव एक-दूसरेका 
छेदन-भेदन, विदारण, क्षेपण, कर्तन और हनन करने लगे ।। ३१-३२ ।। 

पेतुरन्योन्यनिहता व्यसवो रुधिरोक्षिता: । 

क्षरन्त: सुरसं रक्त प्रकृत्ताश्नन्दना इव ।। ३३ || 

जैसे लाल चन्दनके वृक्ष कट जानेपर रक्त वर्णका रस बहाने लगते हैं, उसी प्रकार 
परस्परके आघातसे मारे गये योद्धा खूनसे लथपथ एवं प्राणशून्य होकर युद्धभूमिमें पड़े थे 
और अपने अंगोंसे रक्त बहा रहे थे ।। ३३ ।। 

रथै रथा विनिहता हस्तिभिश्नापि हस्तिन: । 

नरैर्नरा हता: पेतुरश्चाश्नाश्वेः सहस्रश: ।। ३४ ।। 

रथियोंसे रथी, हाथियोंसे हाथी, पैदल मनुष्योंसे मनुष्य और घोड़ोंसे घोड़े मारे जाकर 
रणभूमिमें सहस्रोंकी संख्यामें पड़े थे || ३४ ।। 

ध्वजा: शिरांसि च्छत्राणि द्विपहस्ता नृणां भुजा: । 

क्षुरेर्भल्लार्धचन्द्रैश्न च्छिन्ना: पेतुर्महीतले ।। ३५ ।। 

ध्वज, मस्तक, छत्र, हाथीकी सूँड़ तथा मनुष्योंकी भुजाएँ--ये सब-के-सब क्षुरों, भल्लों 
तथा अर्धचन्द्रोंद्रारा कटकर भूतलपर पड़े थे || ३५ ।। 

नरांश्व नागान्‌ सरथान्‌ हयान्‌ ममृदुराहवे । 

अश्वारोहैर्हता: शूराश्छिन्नहस्ताश्न॒ दन्तिन: ।। ३६ ।। 

सपताकाध्वजा: पेतुर्विशीर्णा इव पर्वता: । 

घुड़सवारोंने कितने ही शूरवीरोंको मार डाला और बड़े-बड़े दन्तार हाथियोंकी सूँड़ें 
काट लीं। सूँड़ कट जानेपर उन हाथियोंने युद्धस्थलमें बहुत-से मनुष्यों, हाथियों, रथों और 
घोड़ोंको कुचल डाला। फिर वे पताका और ध्वजोंसहित टूटे-फूटे पर्वतोंके समान पृथ्वीपर 
गिर पड़े || ३६६ |। 

पत्तिभिश्न समाप्लुत्य द्विरदा: स्यन्दनास्तथा ।। ३७ ।। 

हताश्न हन्यमानाक्ष पतिताश्लैव सर्वश:ः । 


पैदल वीरोंद्वारा उछल-उछलकर मारे गये और मारे जाते हुए कितने ही हाथी और रथ 
सवारोंसहित सब ओर पड़े थे || ३७३ ।। 

अश्वारोहा: समासाद्य त्वरिता: पत्तिभिहता: ॥। ३८ ।। 

सादिश्रि: पत्तिसंघाश्व निहता युधि शेरते । 

कितने ही घुड़सवार बड़ी उतावलीके साथ पैदल वीरोंके पास जाकर उनके द्वारा मारे 
गये तथा झुडं-के-झुंड पैदल सैनिक भी घुड़सवारोंकी चोटसे मारे जाकर युद्धस्थलमें सदाके 
लिये सो गये थे || ३८३ ।। 

मृदितानीव पद्मानि प्रम्लाना इव च स्रज: ।। ३९ |। 

हतानां वदनान्यासन्‌ गात्राणि च महाहवे । 

उस महासमरमें मारे गये योद्धाओंके मुख और शरीर कुचले हुए कमलों और 
कुम्हलायी हुई मालाओंके समान श्रीहीन हो गये थे || ३९३ ।। 

रूपाण्यत्यर्थकान्तानि द्विरदाश्वनृणां नृप 

समुन्नानीव वस्त्राणि ययुर्दुर्दर्शतां पराम्‌ ।। ४० ।। 

नरेश्वर! हाथी, घोड़े और मनुष्योंके अत्यन्त सुन्दर रूप भी वहाँ कीचड़में सने हुए 
वस्त्रोंके समान घिनौने हो गये थे। उनकी ओर देखना कठिन हो रहा था || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकविंशो5ध्याय: ।। २१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धविषयक इक्कीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २१ ॥ 


््-्अ ्ःः बछ। ्ःि् 


द्ाविशोद्ध्याय: 


पाण्डव-सेनापर भयानक गजसेनाका आक्रमण, 
पाण्डवोंद्वारा पुण्ड्रकी पराजय तथा बंगराज और 
अंगराजका वध, गजसेनाका विनाश और पलायन 


संजय उवाच 

हस्तिभिस्तु महामात्रास्तव पुत्रेण चोदिता: । 

धृष्टय्युम्नं जिघांसन्त: क्रुद्धा: पार्षतमभ्ययु: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके पुत्र दुर्योधनकी आज्ञा पाकर बहुत-से महावत 
धष्टद्युम्नको मार डालनेकी इच्छासे क्रोधपूर्वक हाथियोंके साथ आकर उनपर टूट पड़े ।। 

प्राच्याश्न दाक्षिणात्याश्ष प्रवरा गजयोधिन: । 

अड्जा वज्ञाश्न पुण्ड़ाश्च मागधास्ताम्रलिप्तका: ।। २ ।। 

मेकला: कोसला मद्रा दशार्णा निषधास्तथा | 

गजयुद्धेषु कुशला: कलिज्जैः सह भारत ।। ३ ।। 

शरतोमरनाराचैववृष्टिमन्त इवाम्बुदा: । 

सिषिचुस्ते ततः सर्वे पाउ्चालबलमाहवे ।। ४ ।। 

भारत! पूर्व और दक्षिण दिशाके श्रेष्ठ गजयोद्धा तथा अंग, बंग, पुण्ड्र, मगध, 
ताम्रलिप्त, मेकल, कोसल, मद्र, दशार्ण तथा निषध देशोंके समस्त गजयुद्धनिपुण वीर 
कलिंगोंके साथ मिलकर वर्षा करनेवाले मेघोंके समान समरांगणमें पांचाल-सेनापर बाण, 
तोमर और नाराचोंकी वृष्टि करने लगे || २--४ ।। 

तान्‌ सम्मिमर्दिषून्‌ नागान्‌ पार्ष्ण्यड्गुष्ठाडकुशैर्भशम्‌ । 

चोदितान्‌ पार्षतो बाणैर्नाराचैर भ्यवीवृषत्‌ ।। ५ ।। 

वे नाग शत्रुओंकी सारी सेनाको कुचल डालनेकी इच्छा रखते थे और उन्हें पैरोंकी 
एड़ी, अँगूठों तथा अंकुशोंकी मारसे बारंबार आगे बढ़नेके लिये प्रेरित किया जा रहा था। 
यह देखकर ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नने उनपर नाराच नामक बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

एकैकं दशभि: षड्भिरष्टाभिरपि भारत । 

द्विरदानभिविव्याध क्षिप्तैर्गिरिनिभान्‌ शरै: ।। ६ ।। 

भरतनन्दन! धृष्टद्युम्नने उन पर्वताकार हुए हाथियोंमेंसे प्रत्येकको अपने चलाये हुए 
दस-दस, छ:-छ: और आठ-आठ बाणोंसे घायल कर दिया ।। ६ |। 

प्रच्छाद्यमान द्विरदैर्मेघैरिव दिवाकरम्‌ । 

प्रययु: पाण्डुपज्चाला नदन्तो निशितायुधा: ।। ७ ।। 


उस समय मेघोंकी घटासे ढके हुए सूर्यके समान धृष्टद्युम्मनको उन हाथियोंसे 
आच्छादित हुआ देख पाण्डव और पांचाल सैनिक तीखे आयुध लिये गर्जना करते हुए आगे 
बढ़े || ७ ।। 

तान्‌ नागानभिवर्षन्तो ज्यातन्त्रीतलनादितै: । 

वीरनृत्यं प्रनृत्यन्तः शूरतालप्रचोदितै: । 

नकुल: सहदेवश्न द्रौपदेया: प्रभद्रका: ।। ८ ।। 

सात्यकिश्न शिखण्डी च चेकितानश्च वीर्यवान्‌ | 

समन्तात्‌ सिषिचुर्वीरा मेघास्तोयैरिवाचलान्‌ ।। ९ |। 

वे प्रत्यंचारूपी वीणाके तारको झंकारते, शूरवीरोंके दिये हुए तालसे प्रेरणा लेते तथा 
वीरोचित नृत्य करते हुए उन हाथियोंपर बाणोंकी वर्षा कर रहे थे। नकुल, सहदेव, द्रौपदीके 
पाँचों पुत्र, प्रभद्रकगण, सात्यकि, शिखण्डी तथा पराक्रमी चेकितान--ये सभी वीर चारों 
ओरसे उन हाथियोंपर उसी प्रकार बाणोंकी वृष्टि करने लगे, जैसे बादल पर्वतोंपर पानी 
बरसाते हैं ।। ८-९ ।। 

ते म्लेच्छै: प्रेषिता नागा नरानश्वान्‌ रथानपि । 

हस्तैराक्षिप्य ममृदुः पद्धिश्चवाप्पतिमन्यव: ।। १० ।। 

म्लेच्छोंद्वारा आगे बढ़ाये हुए वे अत्यन्त क्रोधी गजराज मनुष्यों, घोड़ों और रथोंको 
अपनी सूँड़ोंसे उठाकर फेंक देते और उन्हें पैरोंसे मसल डालते थे || १० ।। 


विषाणलग्नाश्षाप्यन्ये परिपेतुर्विभीषणा: ।। ११ ।। 

कितनोंको अपने दाँतोंके अग्रभागसे विदीर्ण कर देते और बहुतोंको सूँड़ोंसे खींचकर 
दूर फेंक देते थे। कितने ही योद्धा उनके दाँतोंमें गुथकर बड़ी भयानक अवस्थामें नीचे गिरते 
थे।। ११ || 

प्रमुखे वर्तमान तु द्विपं वजड्रस्य सात्यकि: । 

नाराचेनोग्रवेगेन भित्त्वा मर्माण्यपातयत्‌ ।। १२ ।। 

इसी समय सात्यकिने अपने सामने उपस्थित हुए वंगराजके हाथीके मर्मस्थानोंको 
भयंकर वेगवाले नाराचसे विदीर्ण करके उसे धराशायी कर दिया ।। १२ ।। 

तस्यावर्जितकायस्य द्विरदादुत्पतिष्यत: । 

नाराचेनाहनद्‌ वक्ष: सात्यकि: सो5पतद्‌ भुवि ।। १३ ।। 

वंगराज अपने शरीरको सिकोड़कर उस हाथीसे कूदना ही चाहता था कि सात्यकिने 
नाराचद्वारा उसकी छाती छेद डाली; अतः वह घायल होकर भूतलपर गिर पड़ा ।। १३ ।। 

पुण्ड्स्यापततो नागं चलन्तमिव पर्वतम्‌ | 

सहदेव: प्रयत्नास्तै्नाराचैरहनत्‌ त्रिभि: ।। १४ ।। 


दूसरी ओर पुण्ड्रराज आक्रमण कर रहे थे। उनका हाथी चलते-फिरते पर्वतके समान 
जान पड़ता था। सहदेवने प्रयत्नपूर्वक चलाये हुए तीन नाराचोंद्वारा उसे घायल कर 
दिया ।। १४ ।। 

विपताकं वियन्तारं विवर्मध्वजजीवितम्‌ । 

त॑ कृत्वा द्विरदं भूय: सहदेवो5ज्रमभ्ययात्‌ ।। १५ ।। 

इस प्रकार उस हाथीको पताका, महावत, कवच, ध्वज तथा प्राणोंसे हीन करके 
सहदेव पुनः अंगराजकी ओर बढ़े ।। १५ ।। 

सहदेवं तु नकुलो वारयित्वांगमार्दयत्‌ । 

नाराचैर्यमदण्डाभैस्त्रिभिनागं शतेन तम्‌ ।। १६ ।। 

परंतु नकुलने सहदेवको रोककर स्वयं ही अंगराजको पीड़ित किया। उन्होंने 
यमदण्डके समान तीन भयानक नाराचोंद्वारा उनके हाथीको और सौ नाराचोंसे अंगराजको 
घायल कर दिया ।। १६ ।। 

दिवाकरकरप्रख्यानड्डश्निक्षेप तोमरान्‌ । 

नकुलाय शतान्यष्टौ त्रिचैकैक॑ तु सो5च्छिनत्‌ ।। १७ ।। 

अंगराजने नकुलपर सूर्यकिरणोंके समान तेजस्वी आठ सौ तोमर चलाये; परंतु नकुलने 
उनमेंसे प्रत्येकके तीन-तीन टुकड़े कर डाले ।। १७ ।। 

तथार्धचन्द्रेण शिरस्तस्य चिच्छेद पाण्डव: । 

स पपात हतो म्लेच्छस्तेनैव सह दन्तिना ।। १८ ।। 

तत्पश्चात्‌ पाण्डुकुमार नकुलने एक अर्धचन्द्रके द्वारा अंगग़रजका सिर काट लिया। इस 
प्रकार मारा गया म्लेच्छजातीय अंगराज अपने हाथीके साथ ही पृथ्वीपर गिर 
पड़ा ॥| १८ ।। 

अथाड्रपुत्रे निहते हस्तिशिक्षाविशारदे । 

अज्जाः क्रुद्धा महामात्रा नागैर्नकुलमभ्ययु: ।। १९ ।। 

गजशिक्षामें कुशल अंगराजके पुत्रके मारे जानेपर कुपित हुए अंगदेशीय महावतोंने 
हथियोंद्वारा नकुलपर आक्रमण किया ।। १९ ।। 

चलत्पताकै: सुमुखैहेमकक्षातनुच्छदै: । 

मिमर्दिषन्तस्त्वरिता: प्रदीप्तैरिव पर्वतै: ।। २० ।। 

मेकलोत्कलकालिजड्ञा निषधास्ताम्रलिप्तका: । 

शरतोमरवर्षाणि विमुज्चन्तो जिघांसव: ।। २३१ ।। 

उन हाथियोंपर पताकाएँ फहरा रही थीं। उनके मुख बहुत सुन्दर थे। उनको कसनेके 
लिये बनी हुई रस्सी और कवच सुवर्णमय थे। वे प्रज्वलित पर्वतोंके समान जान पड़ते थे। 
उन हाथियोंके द्वारा नकुलको कुचलवा देनेकी इच्छा रखकर मेकल, उत्कल, कलिंग, निषध 


तथा ताग्रलिप्तदेशीय योद्धा बड़ी उतावलीके साथ बाणों और तोमरोंकी वर्षा कर रहे थे। वे 
सब-के-सब उन्हें मार डालनेको उतारू थे || २०-२१ ।। 

तैश्छाद्यमानं नकुलं दिवाकरमिवाम्बुदै: । 

परिपेतु: सुसंरब्धा: पाण्डुपाज्चालसोमका: ।। २२ ।। 

बादलोंसे ढके हुए सूर्यके समान नकुलको उनके द्वारा आच्छादित होते देख क्रोधमें भरे 
हुए पाण्डव, पांचाल और सोमक योद्धा तुरंत उन म्लेच्छोंपर टूट पड़े || २२ ।। 

ततस्तदभवद्‌ युद्ध॑ रथिनां हस्तिभि: सह । 

सृजतां शरवर्षाणि तोमरांश्व सहस्रश: ।। २३ ।। 

तब उन रथियोंका हाथियोंके साथ युद्ध छिड़ गया। वे रथी वीर उनके ऊपर सहसों 
तोमरों और बाणोंकी वर्षा कर रहे थे || २३ ।। 

नागानां प्रास्फुटन्‌ कुम्भा मर्माणि विविधानि च । 

वनन्‍्ताश्वैवातिविद्धानां नाराचैर्भूषणानि च ।। २४ ।। 

नाराचोंसे अत्यन्त घायल हुए उन हाथियोंके कुम्भस्थल फूट गये, विभिन्न मर्मस्थान 
विदीर्ण हो गये तथा उनके दाँत और आभूषण कट गये ।। २४ ।। 

तेषामष्टौ महानागांश्षतुःषष्ट्या सुतेजनै: । 

सहदेवो जघानाशु तेडपतन्‌ सह सादिभि: || २५ ।। 

सहदेवने उनमेंसे आठ महागजोंको चौंसठ पैने बाणोंसे शीघ्र मार डाला। वे सब-के-सब 
सवारोंके साथ धराशायी हो गये || २५ ।। 

अज्जोगतिभिरायम्य प्रयत्नाद्‌ धनुरुत्तमम्‌ । 

नाराचैरहनन्नागान्‌ नकुल: कुलनन्दन: ।। २६ |। 

अपने कुलको आनन्दित करनेवाले नकुलने भी प्रयत्नपूर्वक उत्तम धनुषको खींचकर 
अनायास ही दूरतक जानेवाले नाराचोंद्वारा बहुत-से हाथियोंका वध कर डाला ।। 

ततः पाञ्चालशैनेयौ द्रौपदेया: प्रभद्रका: । 

शिखण्डी च महानागान्‌ सिषिचु: शरवृष्टिभि: || २७ ।। 

तदनन्तर धृष्टद्युम्न, सात्यकि, द्रौपदीके पुत्र, प्रभद्रकगण तथा शिखण्डीने भी उन महान्‌ 
गजराजोंपर अपने बाणोंकी वर्षा की || २७ ।। 

ते पाण्डुयोधाम्बुधरै: शत्रुद्विरदपर्वता: । 

बाणवर्ष्िता: पेतुर्वज़वर्षरिवाचला: ।। २८ ।। 

जैसे वजच्रोंकी वर्षासे पर्वत ढह जाते हैं, उसी प्रकार पाण्डव-सैनिकरूपी बादलोंद्वारा 
की हुई बाणोंकी वृष्टिसे आहत हो शत्रुओंके हाथीरूपी पर्वत धराशायी हो गये ।। 

एवं हत्वा तव गजांस्ते पाण्डुरथकुञ्जरा: । 

द्रुतां सेनामवैक्षन्त भिन्नकूलामिवापगाम्‌ ।। २९ ।। 


इस प्रकार उन श्रेष्ठ पाण्डव महारथियोंने आपके हाथियोंका संहार करके देखा कि 
आपकी सेना किनारा तोड़कर बहनेवाली नदीके समान सब ओर भाग रही है ।। 

तां ते सेनां समालोड्य पाण्डुपुत्रस्य सैनिका: । 

विक्षोभयित्वा च पुन: कर्ण समभिदुद्रुवु: । ३० ।॥। 

पाण्डुपुत्र युधिष्ठिके उन सैनिकोंने आपकी उस सेनाको मथकर उसमें हलचल पैदा 
करके पुन: कर्णपर धावा किया || ३० ।॥। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे द्वाविशो5ध्याय: ॥। २२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक बाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २२ ॥ 


है 2 २ बा जि 


त्रयोविशो< ध्याय: 
सहदेवके द्वारा दःशासनकी पराजय 


संजय उवाच 

सहदेवं तथा क्रुद्धं दहन्तं तव वाहिनीम्‌ । 

दुःशासनो महाराज भ्राता भ्रातरमभ्ययात्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! सहदेव क्रोधमें भरकर आपकी विशाल सेनाको दग्ध 
करने लगे। उस समय भाई दुःशासनने अपने उस भ्राताका सामना किया ।। १ |। 

तौ समेतौ महायुद्धे दृष्टवा तत्र महारथा: । 

सिंहनादरवांश्षक्रुर्वासांस्यादुधुवुश्चव ह ।। २ ।। 

उस महायुद्धमें उन दोनों भाइयोंको एकत्र हुआ देख वहाँ खड़े हुए महारथी योद्धा 
सिंहनाद करने और वस्त्र हिलाने लगे || २ ।। 

ततो भारत क्रुद्धेन तव पुत्रेण धन्विना । 

पाण्डुपुत्रस्त्रिभिर्बाणैर्वक्षस्थभिहतो बली ।। ३ ।। 

भारत! उस समय कुपित हुए आपके धनुर्धर पुत्रने अपने तीन बाणोंद्वारा बलवान्‌ 
पाण्डुपुत्र सहदेवकी छातीमें गहरा आघात किया ।। ३ ।। 

सहदेवस्ततो राजन्‌ नाराचेन तवात्मजम्‌ | 

विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभि: शरै: || ४ ।। 

राजन्‌! तब सहदेवने आपके पुत्रको एक नाराचसे घायल करके पुनः सत्तर बाणोंसे 
बींध डाला। तत्पश्चात्‌ उनके सारथिको भी तीन बाण मारे ।। ४ ।। 

दुःशासनस्ततकश्चापं छित्त्वा राजन्‌ महाहवे । 

सहदेवं त्रिसप्तत्या बाह्वोरुरसि चार्पयत्‌ ।। ५ ।। 

राजन्‌! उस महासमरमें दुःशासनने सहदेवका धनुष काटकर उनकी दोनों भुजाओं 
और छातीमें तिह॒त्तर बाण मारे || ५ ।। 

सहदेवस्तु संक्रुद्ध: खड्ग॑ गृह महाहवे । 

आविध्य प्रासृजत्‌ तूर्ण तव पुत्ररथं प्रति ।। ६ ।। 

तब सहदेवने अत्यन्त कुपित होकर उस महासमरमें तलवार उठा ली और उसे घुमाकर 
तुरंत ही आपके पुत्रके रथकी ओर फेंका ।। ६ ।। 

समार्गणगुणं चापं छित्त्वा तस्यप महानसि: । 

निपपात ततो भूमौ च्युत: सर्प इवाम्बरात्‌ ।। ७ ।। 

उनकी वह लंबी तलवार दुःशासनके धनुष, बाण और प्रत्यंचाकों काटकर आकाशसे 
भ्रष्ट हुए सर्पकी भाँति वहाँ पृथ्वीपर गिर पड़ी || ७ ।। 


अथान्यद्‌ धनुरादाय सहदेव: प्रतापवान्‌ | 

दुःशासनाय चिक्षेप बाणमन्तकरं ततः ।। ८ ।। 

तदनन्तर प्रतापी सहदेवने दूसरा धनुष लेकर दुःशासनपर एक विनाशकारी बाणका 
प्रहार किया ।। ८ ।। 

तमापतन्तं विशिखं यमदण्डोपमत्विषम्‌ | 

खड्गेन शितधारेण द्विधा चिच्छेद कौरव: ।। ९ ।। 

यमदण्डके समान प्रकाशित होनेवाले उस बाणको आते देख कुरुवंशी दुःशासनने 
तीखी धारवाले खड्गसे उसके दो टुकड़े कर डाले || ९ ।। 

ततस्तं निशितं खड्गमाविध्य युधि सत्वर: । 

धनुश्नान्यत्‌ समादाय शरं जग्राह वीर्यवान्‌ ।। १० ।। 

तत्पश्चात्‌ दुःशासनने युद्धस्थलमें तुरंत ही तीखी तलवार घुमाकर सहदेवपर दे मारी; 
फिर उस पराक्रमी वीरने दूसरा धनुष लेकर उसपर बाणका संधान किया ।। 

तमापतन्तं सहसा निस्त्रिंशं निशितै: शरै: । 

पातयामास समरे सहदेवो हसन्निव ।। ११ ।। 

सहदेवने हँसते हुए-से सहसा अपनी ओर आती हुई उस तलवारको तीखे बाणोंसे 
समरभूमिमें गिरा दिया ।। ११ ।। 

ततो बाणांश्षतुःषष्टिं तव पुत्रो महारणे | 

सहदेवरथं तूर्ण प्रेषयामास भारत ।। १२ ।। 

भारत! इतनेहीमें आपके पुत्रने उस महासमरमें सहदेवपर तुरंत ही चौंसठ बाण 
चलाये ।। १२ ।। 

तान्‌ शरान्‌ समरे राजन्‌ वेगेनापततो बहून्‌ । 

एकैकं पजञ्चभिरबाणै: सहदेवो न्‍्यकृन्तत ।। १३ ।। 

राजन! सहदेवने रणभूमिमें वेगसे आते हुए उन बहुसंख्यक बाणोंमेंसे प्रत्येकको पाँच- 
पाँच बाण मारकर काट गिराया ।। १३ ।। 

संनिवार्य महाबाणांस्तव पुत्रेण प्रेषितान्‌ 

अथास्मै सुबहून्‌ बाणान्‌ प्रेषयामास संयुगे ।। १४ ।। 

इस प्रकार आपके पुत्रके चलाये हुए उन महाबाणोंका निवारण करके युद्धस्थलमें 
सहदेवने उसके ऊपर भी बहुत-से बाण छोड़े ।। १४ ।। 

तान्‌ बाणांस्तव पुत्रो5पि छित्त्वैकैकं त्रिभि: शरै: । 

ननाद सुमहानादं दारयाणो वसुन्धराम्‌ ।। १५ ।। 

आपके पुत्रने भी सहदेवके उन बाणोंमेंसे प्रत्येकको तीन-तीन बाणोंसे काटकर 
पृथ्वीको विदीर्ण-सी करते हुए बड़े जोरसे गर्जना की ।। १५ ।। 

ततो दुःशासनो राजन्‌ विद्ृध्वा पाण्डुसुतं रणे । 


सारथिं नवभियर्बाणैमद्रियस्य समार्पयत्‌ ।। १६ ।। 

राजन्‌! इसके बाद दुःशासनने रणभुमिमें पाण्डुकुमार सहदेवको घायल करके उन 
माद्रीकुमारके सारथिको भी नौ बाण मारे ।। १६ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज सहदेव: प्रतापवान्‌ | 

समाधत्त शरं घोरं मृत्युकालान्तकोपमम्‌ ।। १७ ।। 

महाराज! इससे कुपित होकर प्रतापी सहदेवने अपने धनुषपर मृत्यु, काल और 
यमराजके समान भयंकर बाण रखा ।। 

विकृष्य बलवच्चापं तव पुत्राय सोडसृजत्‌ । 

स तं निर्भिद्य वेगेन भित्त्वा च कवचं महत्‌ ।। १८ ।। 

प्राविशद्‌ धरणीं राजन्‌ वल्मीकमिव पन्नग: । 

तत: सम्मुमुहे राज॑स्तव पुत्रो महारथ: ।। १९ ।। 

फिर उस धनुषको बलपूर्वक खींचकर उसने आपके पुत्रपर वह बाण छोड़ दिया। 
राजन्‌! वह बाण दुःशासनको तथा उसके विशाल कवचको भी वेगपूर्वक विदीर्ण करके 
बाँबीमें घुसनेवाले सर्पके समान धरतीमें समा गया। महाराज! इससे आपका महारथी पुत्र 
मूर्च्छित हो गया || १८-१९ ।। 

मूढं चैनं समालोक्य सारथिस्त्वरितो रथम्‌ । 

अपोवाह भृशं त्रस्तो वध्यमान: शितै: शरै: ।। २० ।। 

उसे मूर्च्छित देख उसका सारथि तीखे बाणोंकी मार खाकर अत्यन्त भयभीत हो तुरंत 
ही रथको रणभूमिसे दूर हटा ले गया | २० ।। 

पराजित्य रणे त॑ं तु कौरव्यं पाण्डुनन्दन: । 

दुर्योधनबलं दृष्टवा प्रममाथ समनन्‍्तत: ।। २१ ।। 

कुरुवंशी दुःशासनको रणभूमिमें पराजित करके पाण्डुनन्दन सहदेवने दुर्योधनकी 
सेनाको वहाँ उपस्थित देख उसे सब ओरसे मथ डाला || २१ ।। 

पिपीलिकपुरं राजन्‌ यथा मृदनन्नरो रुषा । 

तथा सा कौरवी सेना मृदिता तेन भारत ।। २२ ।। 

भरतवंशी नरेश! जैसे मनुष्य रोषमें आकर चींटियोंके दलको मसल डालता है, उसी 
प्रकार सहदेवने उस कौरव-सेनाको धूलमें मिला दिया || २२ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि सहदेवदु:शासनयुद्धे त्रयोविंशो 5ध्याय: ।। २३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें सहदेव और दुःशासनका युद्धविषयक तेईसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। २३ ॥ 


अपन का बछ। है >> लटओं 


चतुर्विशो$ध्याय: 


नकुल और कर्णका घोर युद्ध तथा कर्णके द्वारा नकुलकी 
पराजय और पांचाल-सेनाका संहार 


संजय उवाच 
नकुलं रभसं युद्धे द्रावयन्तं वरूथिनीम्‌ । 
कर्णो वैकर्तनो राजन्‌ वारयामास वै रुषा ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन! युद्धस्थलमें कौरव-सेनाको खदेड़ते हुए वेगशाली वीर 


नकुलको वैकर्तन कर्णने रोषपूर्वक रोका ।। १ ।। 


नकुलस्तु तत: कर्ण प्रहसन्निदमब्रवीत्‌ । 

चिरस्य बत दृष्टो5हं दैवतै: सौम्यचक्षुषा । २ ।। 

पश्य मां त्वं रणे पाप चक्षुविषयमागतम्‌ | 

त्वं हि मूलमनर्थानां वैरस्थ कलहस्य च ।। ३ ।। 

त्वद्वोषात्‌ कुरव: क्षीणा: समासाद्य परस्परम्‌ । 

त्वामद्य समरे हत्वा कृतकृत्यो5स्मि विज्वर: ।। ४ ।। 

तब नकुलने कर्णसे हँसते हुए इस प्रकार कहा--“आज दीर्घकालके पश्चात्‌ देवताओंने 


मुझे सौम्य दृष्टिसे देखा है; यह बड़े हर्षकी बात है। पापी कर्ण! मैं रणभूमिमें तेरी आँखोंके 
सामने आ गया हूँ। तू अच्छी तरह मुझे देख ले। तू ही इन सारे अनर्थोंकी तथा वैर एवं 
कलहकी जड़ है। तेरे ही दोषसे कौरव आपसमें लड़-भिड़कर क्षीण हो गये। आज मैं तुझे 
समरभूमिमें मारकर कृतकृत्य एवं निश्चिन्त हो जाऊँगा” ।। २--४ ।। 


एवमुक्तः प्रत्युवाच नकुलं सूतनन्दन: । 

सदृशं राजपुत्रस्य धन्विनश्न विशेषत: ।। ५ ।। 

प्रहरस्व च मे वीर पश्यामस्तव पौरुषम्‌ | 

कर्म कृत्वा रणे शूर ततः कत्थितुमरहसि ।। ६ ।। 

नकुलके ऐसा कहनेपर सूतनन्दन कर्णने उनसे कहा--'वीर! तुम एक राजपुत्रके 


विशेषत: धनुर्धर योद्धाके योग्य कार्य करते हुए मुझपर प्रहार करो। हम तुम्हारा पुरुषार्थ 
देखेंगे। शूर! पहले रणभूमिमें पराक्रम प्रकट करके फिर उसके विषयमें तुम्हें बढ़-बढ़कर 
बातें बनानी चाहिये ।। ५-६ ।। 


अनुक्त्वा समरे तात शूरा युध्यन्ति शक्तित: । 
प्रयुध्यस्व मया शक्‍त्या हनिष्ये दर्पमेव ते । ७ ।। 


“तात! शूरवीर समरांगणमें बातें न बनाकर अपनी शक्तिके अनुसार युद्ध करते हैं। तुम 
पूरी शक्ति लगाकर मेरे साथ युद्ध करो। मैं तुम्हारा घमंड चूर कर दूँगा” || ७ ।। 

इत्युक्त्वा प्राहरत्‌ तूर्ण पाण्डुपुत्राय सूतज: । 

विव्याध चैनं समरे त्रिसप्तत्या शिलीमुखै: ।॥। ८ ।। 

ऐसा कहकर सूतपुत्र कर्णने पाण्डुकुमार नकुलपर तुरंत ही प्रहार किया। उन्हें 
युद्धस्थलमें तिहत्तर बाणोंसे बींध डाला ।। ८ ।। 

नकुलस्तु ततो विद्ध: सूतपुत्रेण भारत | 

अशीत्याशीविषप्रख्यै: सूतपुत्रमविध्यत ।। ९ ।। 

भारत! सूतपुत्रके द्वारा घायल होकर नकुलने उसे भी विषधर सर्पोंके समान अस्सी 
बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। ९ ।। 

तस्य कर्णो धनुश्छित्त्वा स्वर्णपुडुखै: शिलाशितै: । 

त्रिंशता परमेष्वास: शरै: पाण्डवमार्दयत्‌ ।। १० ॥। 

तब महाथधनुर्धर कर्णने शिलापर तेज किये हुए स्वर्णमय पंखवाले बाणोंसे नकुलके 
धनुषको काटकर उन्हें तीस बाणोंसे पीड़ित कर दिया ।। १० ।। 

ते तस्य कवचं भित्त्वा पपु: शोणितमाहवे । 

आशीविषा यथा नागा भित्त्वा गां सलिलं पपु: ।। ११ ।। 

जैसे विषधर नाग धरती फोड़कर जल पी लेते हैं, उसी प्रकार उन बाणोंने नकुलका 
कवच छिज्न-भिन्न करके युद्धस्थलमें उनका रक्त पी लिया ।। ११ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय हेमपृष्ठं दुरासदम्‌ । 

कर्ण विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभि: शरै: ।। १२ ।। 

तत्पश्चात्‌ नकुलने सोनेकी पीठवाला दूसरा दुर्जय धनुष हाथमें लेकर कर्णको सत्तर 
और उसके सारथिको तीन बाणोंसे घायल कर दिया ।। १२ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज नकुल: परवीरहा । 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन कर्णस्य धनुराच्छिनत्‌ ।। १३ ।। 

महाराज! इसके बाद शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले नकुलने कुपित होकर एक अत्यन्त 
तीखे क्षुरप्रसे कर्णका धनुष काट दिया ।। १३ ।। 

अथैनं छिन्नथन्वानं सायकानां शतैस्त्रिभि: । 

आजलमेने प्रहसन्‌ वीर: सर्वलोकमहारथम्‌ ।। १४ ।। 

धनुष कट जानेपर सम्पूर्ण लोकोंके विख्यात महारथी कर्णको वीर नकुलने हँसते-हँसते 
तीन सौ बाण मारे ।। १४ ।। 

कर्णमभ्यर्दितं दृष्टवा पाण्डुपुत्रेण मारिष | 

विस्मयं परमं जग्मू रथिन: सह दैवतै: ।। १५ ।। 


मान्यवर! पाण्डुपुत्र नकुलके द्वारा कर्णको इस तरह पीड़ित हुआ देख देवताओंसहित 
सम्पूर्ण रथियोंको महान्‌ आश्चर्य हुआ ।। १५ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय कर्णो वैकर्तनस्तदा | 

नकुल॑ पज्चभिर्बाणर्जत्रुदेशे समार्पयत्‌ || १६ ।। 

तब वैकर्तन कर्णने दूसरा धनुष लेकर नकुलके गलेकी हँसलीपर पाँच बाण 
मारे || १६ |। 

तत्रस्थैरथ तैर्बाणैर्माद्रीपुत्रो व्यरोचत । 

स्वरश्मिभिरिवादित्यो भुवने विसृजन्‌ प्रभाम्‌ ।। १७ ।। 

वहाँ धँँसे हुए उन बाणोंसे माद्रीकुमार नकुल उसी प्रकार सुशोभित हुए, जैसे सम्पूर्ण 
जगतमें प्रभा बिखेरनेवाले भगवान्‌ सूर्य अपनी किरणोंसे प्रकाशित होते हैं || १७ ।। 

नकुलस्तु ततः कर्ण विद्ध्वा सप्तभिराशुगै: । 

अथास्य धनुष: कोटिं पुनश्चिच्छेद मारिष ।। १८ ।। 

माननीय नरेश! तदनन्तर नकुलने कर्णको सात बाणोंसे घायल करके उसके धनुषका 
एक कोना पुन: काट डाला ।। १८ ।। 

सो<न्यत्‌ कार्मुकमादाय समरे वेगवत्तरम्‌ । 

नकुलस्य ततो बाणै: सर्वतो5वारयद्‌ दिश: ।। १९ ।। 

तब कर्णने समरांगणमें दूसरा अत्यन्त वेगशाली धनुष लेकर नकुलके चारों ओर सम्पूर्ण 
दिशाओंको बाणोंसे आच्छादित कर दिया ।। १९ |। 

संछाद्यमान: सहसा कर्णचापच्युतै: शरै: | 

चिच्छेद स शरांस्तूर्ण शरैरेव महारथ: ।। २० ।। 

कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा सहसा आच्छादित होते हुए महारथी नकुलने तुरंत 
ही उसके बाणोंको अपने बाणोंद्वारा ही काट गिराया ।। २० ।। 

ततो बाणमयं जाल विततं व्योम्नि दृश्यते । 

खटद्योतानामिव व्रातै: सम्पतद्धिर्यथा नभ: ।। २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ आकाशमें बाणोंका जाल-सा बिछा हुआ दिखायी देने लगा, मानो वहाँ 
जुगनुओंके समूह उड़ रहे हों | २१ ।। 

तैर्विमुक्तै: शरशतैश्छादितं गगनं तदा । 

शलभानां यथा व्रातैस्तद्वदासीद्‌ विशाम्पते ॥। २२ ।। 

प्रजानाथ! उस समय धनुषसे छूटे हुए सौ-सौ बाणोंद्वारा आच्छादित हुआ आकाश 
पतंगोंके समूहसे भरा हुआ-सा प्रतीत होता था ।। २२ ।। 

ते शरा हेमविकृता: सम्पतन्तो मुहुर्मुहु: । 

श्रेणीकृता व्यकाशन्त क्रौज्चा: श्रेणीकृता इव ।। २३ ।। 


बारंबार गिरते हुए वे सुवर्णभूषित बाण श्रेणिवद्ध होकर ऐसी शोभा पा रहे थे, मानो 
बहुत-से क्रौंचपक्षी एक पंक्तिमें होकर उड़ रहे हों ।। २३ ।। 

बाणजालावूृते व्योम्नि च्छादिते च दिवाकरे | 

न सम सम्पतते भूम्यां किंचिदप्यन्तरिक्षगम्‌ ।। २४ ।। 

बाणोंके जालसे आकाश और सूर्यके ढक जानेपर अन्तरिक्षकी कोई भी वस्तु उस 
समय पृथ्वीपर नहीं गिरती थी ।। २४ ।। 

निरुद्धे तत्र मार्गे च शरसंघै: समन्ततः । 

व्यरोचेतां महात्मानौ कालसूर्याविवोदितौ || २५ ।। 

बाणोंके समूहसे वहाँ सब ओरका मार्ग अवरुद्ध हो जानेपर वे दोनों महामनस्वी वीर 
नकुल और कर्ण प्रलयकालमें उदित हुए दो सूर्चोके समान प्रकाशित हो रहे थे | २५ ।। 

कर्णचापच्युतैर्बाणैव ध्यमानास्तु सोमका: । 

अवालीयन्त राजेन्द्र वेदनार्ता भृशार्दिता: ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाणोंकी मार खाकर सोमक-योद्धा वेदनासे कराह 
उठे और अत्यन्त पीड़ित हो इधर-उधर छिपने लगे || २६ ।। 

नकुलस्य तथा बाणैई्हन्यमाना चमूस्तव । 

व्यशीर्यत दिशो राजन्‌ वातनुन्ना इवाम्बुदा: | २७ ।। 

राजन! नकुलके बाणोंसे मारी जाती हुई आपकी सेना भी हवासे उड़ाये गये बादलोंके 
समान सम्पूर्ण दिशाओंमें बिखर गयी ।। २७ ।। 

ते सेने हन्यमाने तु ताभ्यां दिव्यैर्महाशरै: । 

शरपातमपाक्रम्य तस्थतु: प्रेक्षिके तदा ।। २८ ।। 

उन दोनोंके दिव्य महाबाणोंद्वारा आहत होती हुई दोनों सेनाएँ उस समय उनके बाणोंके 
गिरनेके स्थानसे दूर हटकर खड़ी हो गयीं और दर्शक बनकर तमाशा देखने लगीं ।। २८ ।। 

प्रोत्सारितजने तस्मिन्‌ कर्णपाण्डवयो: शरैः । 

अविध्येतां महात्मानावन्योन्यं शरवृष्टिभि: ।। २९ ।। 

कर्ण और नकुलके बाणोंद्वारा जब सब लोग वहाँसे दूर हटा दिये गये, तब वे दोनों 
महामनस्वी वीर अपने बाणोंकी वर्षासे एक-दूसरेको चोट पहुँचाने लगे || २९ ।। 

विदर्शयन्तौ दिव्यानि शस्त्राणि रणमूर्थनि । 

छादयन्तौ च सहसा परस्परवधैषिणौ || ३० ।। 

युद्धके मुहानेपर वे दोनों दिव्य अस्त्र-शस्त्रोंका प्रदर्शन करते हुए एक-दूसरेको मार 
डालनेकी इच्छासे सहसा बाणोंद्वारा आच्छादित करने लगे ।। ३० ।। 

नकुलेन शरा मुक्ता: कड़कबर्हिणवासस: । 

सूतपुत्रमवच्छाद्य व्यतिष्ठन्त यथाम्बरे ।। ३१ || 

तथैव सूतपुत्रेण प्रेषिता: परमाहवे । 


पाण्डुपुत्रमवच्छाद्य व्यतिष्ठन्ताम्बरे शरा: ।। ३२ ।। 

नकुलके बाणोंमें कंक और मयूरके पंख लगे हुए थे। वे उनके धनुषसे छूटकर 
सूतपुत्रको आच्छादित करके जिस प्रकार आकाशमें स्थित होते थे, उसी प्रकार उस 
महासमरमें सूतपुत्रके चलाये हुए बाण पाण्डुकुमार नकुलको आच्छादित करके आकाशमें 
छा जाते थे || ३१-३२ ।। 

शरवेश्मप्रविष्टी तौ ददृशाते न कैश्वन । 

सूर्याचन्द्रमसौ राजज्छाद्यमानौ घनैरिव ।। ३३ ।। 

राजन! जैसे मेघोंद्वारा ढक जानेपर सूर्य और चन्द्रमा दिखायी नहीं देते, उसी प्रकार 
बाणनिर्मित भवनमें प्रविष्ट हुए उन दोनों वीरोंपर किसीकी दृष्टि नहीं पड़ती थी ।। ३३ ।। 

ततः क्रुद्धों रणे कर्ण: कृत्वा घोरतरं वपु: । 

पाण्डवं छादयामास समन्ताच्छरवृष्टिभि: ।। ३४ ।। 

तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए कर्णने रणभूमिमें अत्यन्त भयंकर स्वरूप प्रकट करके चारों 
ओरसे बाणोंकी वर्षद्वारा पाण्डुपुत्र नकुलको ढक दिया ।। ३४ ।। 

सो5तिच्छन्नो महाराज सूतपुत्रेण पाण्डव: । 

न चकार व्यथां राजन्‌ भास्करो जलदैर्यथा ।। ३५ ।। 

महाराज! सूतपुत्रके द्वारा अत्यन्त आच्छन्न कर दिये जानेपर भी बादलोंसे ढके हुए 
सूर्यके समान नकुलने अपने मनमें तनिक भी व्यथाका अनुभव नहीं किया ।। ३५ ।। 

ततः प्रहस्याधिरथि: शरजालानि मारिष | 

प्रेषयामास समरे शतशो5थ सहस्रश: ।। ३६ ।। 

मान्यवर! तत्पश्चात्‌ सूतपुत्रने बड़े जोरसे हँसकर पुनः समरांगणमें बाणोंके जाल बिछा 
दिये। उसने सैकड़ों और हजारों बाण चलाये ।। ३६ ।। 

एकच्छायम भूत्‌ सर्व तस्य बाणैर्महात्मन: । 

अभ्रच्छायेव संजज्ञे सम्पतद्धि: शरोत्तमै: ।। ३७ ।। 

उस महामनस्वी वीरके गिरते हुए उत्तम बाणोंसे घिर जानेके कारण वहाँ सब कुछ 
एकमात्र अन्धकारमें निमग्न हो गया। ठीक उसी तरह जैसे बादलोंकी घोर घटा घिर आनेपर 
सब ओर अँधेरा छा जाता है || ३७ ।। 

ततः कर्णो महाराज धनुश्छित्त्वा महात्मन: । 

सारथिं पातयामास रथनीडाद्धसन्निव ।। ३८ ।। 

महाराज! तदनन्तर हँसते हुए-से कर्णने महामना नकुलका धनुष काटकर उनके 
सारथिको रथकी बैठकसे मार गिराया ।। ३८ ।। 

ततोअश्चांश्षतुरश्षास्य चतुर्भिनिशितै: शरैः । 

यमस्य भवन तूर्ण प्रेषयामास भारत ।। ३९ ।। 


भारत! फिर चार तीखे बाणोंसे उनके चारों घोड़ोंको भी तुरंत ही यमराजके घर भेज 
दिया ।। ३९ || 

अथास्य त॑ रथं दिव्यं तिलशो व्यधमच्छरै: । 

पताकां चक्ररक्षांश्ष॒ गदां खड्गं च मारिष || ४० ।। 

शतचन्द्रं च तच्चर्म सर्वोपकरणानि च । 

मान्यवर! इसके बाद उसने अपने बाणोंद्वारा नकुलके उस दिव्य रथको तिल-तिल 
करके काट दिया और पताका, चक्ररक्षकों, गदा एवं खड्गको भी छिजत्न-भिन्न कर दिया। 
साथ ही सौ चन्द्राकार चिह्नोंसे सुशोभित उनकी ढाल तथा अन्य सब उपकरणोंको भी उसने 
नष्ट कर दिया || ४०६ ।। 

हताश्वो विरथश्रैव विवर्मा च विशाम्पते ।। ४१ ।। 

अवतीर्य रथात्तूर्ण परिघं गृह धिष्ठित: । 

प्रजापालक नरेश! घोड़े, रथ और कवचके नष्ट हो जानेपर नकुल तुरंत उस रथसे 
उतरकर हाथमें परिघ लिये खड़े हो गये || ४१६ ।। 

तमुद्यतं महाघोरं परिघं तस्य सूतज: ।। ४२ ।। 

व्यहनत्‌ सायकै राजन्‌ सुतीक्ष्णैर्भारसा धनै: । 

राजन्‌! उनके उठे हुए उस महाभयंकर परिघको सूतपुत्रने अत्यन्त तीखे तथा दुष्कर 
कार्यको सिद्ध करनेवाले बाणोंद्वारा काट डाला || ४२३ |। 

व्यायुधं चैनमालक्ष्य शरै: संनतपर्वभि: ।। ४३ ।। 

आर्पयद्‌ बहुभि: कर्णो न चैनं समपीडयत्‌ | 

उन्हें अस्त्र-शस्त्रोंसे हीन देखकर कर्णने झुकी हुई गाँठवाले बहुसंख्यक बाणोंद्वारा और 
भी घायल कर दिया; परंतु उन्हें घातक पीड़ा नहीं दी || ४३ ३ ।। 

स हन्यमान: समरे कृतास्त्रेण बलीयसा ।। ४४ ।। 

प्राद्रवत्‌ सहसा राजन्‌ नकुलो व्याकुलेन्द्रिय: । 

अत्यन्त बलवान्‌ तथा अस्त्रविद्याके विद्वान्‌ कर्णके द्वारा समरांगणमें आहत हो सहसा 
नकुल भाग चले। उस समय उनकी सारी इन्द्रियाँ व्याकुल हो रही थीं ।। ४४ ई ।। 

तमभिद्रुत्य राधेय: प्रहसन्‌ वै पुन: पुन: ।। ४५ ।। 

सज्यमस्य धनु: कण्ठे व्यवासृजत भारत । 

भारत! राधापुत्र कर्णने बारंबार हँसते हुए उनका पीछा करके उनके गलेमें 
प्रत्यंचासहित अपना धनुष डाल दिया || ४५३६ || 

ततः स शुशुभे राजन्‌ कण्ठासक्तमहा धनु: ।। ४६ ।। 

परिवेषमनुप्राप्तो यथा स्याद्‌ व्योम्नि चन्द्रमा: । 

यथैव चासितो मेघ: शक्रचापेन शोभित: ।। ४७ ।। 


राजन! कण्ठमें पड़े हुए उस महाधनुषसे युक्त नकुल ऐसी शोभा पाने लगे, मानो 
आकाशमें चन्द्रमापर घेरा पड़ गया हो अथवा कोई श्याम मेघ इन्द्रधनुषसे सुशोभित हो रहा 
हो || ४६-४७ ।। 

तमब्रवीत्तत: कर्णो व्यर्थ व्याहृतवानसि । 

वदेदानीं पुनर्हष्टो वध्यमान: पुन: पुन: ।। ४८ ।। 

मा योत्सी: कुरुभि: सार्ध बलवद्धिश्व॒ पाण्डव । 

सदृशैस्तात युध्यस्व व्रीडां मा कुरु पाण्डव ।। ४९ ।। 

गृहं वा गच्छ माद्रेय यत्र वा कृष्णफाल्गुनौ । 

एवमुक्त्वा महाराज व्यसर्जयत तं तदा ।। ५० ।। 

उस समय कर्णने नकुलसे कहा--'पाण्डुकुमार! तुमने व्यर्थ ही बढ़-चढ़कर बातें 
बनायी थीं। अब इस समय बारंबार मेरे बाणोंकी मार खाकर पुनः उसी हर्षके साथ तुम वैसी 
ही बातें करो तो सही। बलवान्‌ कौरव-योद्धाओंके साथ आजसे युद्ध न करना। तात! जो 
तुम्हारे समान हों, उन्हींके साथ युद्ध किया करो। माद्रीकुमार! लज्जित न होओ। इच्छा हो 
तो घर चले जाओ अथवा जहाँ श्रीकृष्ण और अर्जुन हों, वहीं भाग जाओ।” महाराज! ऐसा 
कहकर उस समय कर्णने नकुलको छोड़ दिया || ४८--५० ।। 

वधप्राप्तं तु तं शूरो नाहनद्‌ धर्मवित्तदा । 

स्मृत्वा कुन्त्या वचो राजंस्तत एनं व्यसर्जयत्‌ ।। ५१ ।। 

राजन! यद्यपि नकुल वधके योग्य अवस्थामें आ पहुँचे थे, तो भी कुन्तीको दिये हुए 
वचनको याद करके धर्मज्ञ वीर कर्णने उस समय उन्हें मारा नहीं, जीवित छोड़ 
दिया ।। ५१ ।। 

विसृष्ट: पाण्डवो राजन सूतपुत्रेण धन्विना । 

व्रीडन्निव जगामाथ युधिष्ठिररथं प्रति ।। ५२ ।। 

नरेश्वर! धनुर्थर सूतपुत्रके छोड़ देनेपर पाण्डुकुमार नकुल लजाते हुए-से वहाँसे 
युधिष्ठिरके रथके पास चले गये ।। ५२ ।। 

आरुरोह रथं चापि सूतपुत्रप्रतापित: । 

निः:श्वसन्‌ दुःखसंतप्त: कुम्भस्थ इव पन्नग: ।। ५३ ।। 

सूतपुत्रके द्वारा सताये हुए नकुल दुःखसे संतप्त हो घड़ेमें बंद किये हुए सर्पके समान 
दीर्घ नि:श्वास छोड़ते हुए युधिष्ठिरके रथपर चढ़ गये ।। ५३ ।। 

तं विजित्याथ कर्णोडपि पज्चालांस्त्वरितो ययौ | 

रथेनातिपताकेन चन्द्रवर्णहयेन च ।। ५४ ।। 

इस प्रकार नकुलको पराजित करके कर्ण भी चन्द्रमाके समान श्वेत रंगवाले घोड़ों और 
ऊँची पताकाओंसे युक्त रथके द्वारा तुरंत ही पांचालॉंकी ओर चला गया ।। ५४ ।। 

तत्राक्रन्दो महानासीत्‌ पाण्डवानां विशाम्पते । 


दृष्टवा सेनापतिं यान्तं पञ्चालानां रथव्रजान्‌ ।। ५५ ।। 

प्रजानाथ! कौरव-सेनापति कर्णको पांचाल रथियोंकी ओर जाते देख पाण्डव- 
सैनिकोंमें महान्‌ कोलाहल मच गया ।। ५५ ।। 

तत्राकरोन्महाराज कदनं सूतनन्दन: । 

मध्य॑ प्राप्ते दिनकरे चक्रवद्‌ विचरन्‌ प्रभु: ।॥ ५६ ।। 

महाराज! दोपहर होते-होते शक्तिशाली सूतनन्दन कर्णने चक्रके समान चारों ओर 
विचरण करते हुए वहाँ पाण्डव-सैनिकोंका महान्‌ संहार मचा दिया ।। ५६ || 

भग्नचक्रै रथै: कांश्रषिच्छिन्नध्वजपताकिभि: । 

हताश्वैर्हतसूतैश्न भग्नाक्षैश्षैव मारिष || ५७ ।। 

हियमाणानपश्याम पज्चालानां रथव्रजान्‌ | 

माननीय नरेश! उस समय हमलोगोंने कितने ही रथियोंको ऐसी अवस्थामें देखा कि 
उनके रथके पहिये टूट गये हैं, ध्वजा, पताकाएँ छिन्न-भिन्न हो गयी हैं, घोड़े और सारथि मारे 
गये हैं और उन रथोंके धुरे भी खण्डित हो गये हैं। उस अवस्थामें समूह-के-समूह पांचाल 
महारथी हमें भागते दिखायी दिये || ५७३६ ।। 

तत्र तत्र च समभ्रान्ता विचेरुर्मत्तकुज्जरा: ।। ५८ ।। 

दावाग्निपरिदग्धाड़ा यथैव स्युर्महावने । 

बहुत-से मतवाले हाथी वहाँ बड़ी घबराहटमें पड़कर इधर-उधर चक्कर काट रहे थे, 
मानो किसी बड़े भारी जंगलमें दावानलसे उनके सारे अंग झुलस गये हों ।। ५८ ई ।। 

भिन्नकुम्भाद्ररुधिराश्छिन्नहस्ताश्व॒ वारणा: ।। ५९ ।। 

छिन्नगात्रावराश्नैव च्छिन्नवालधयो<5परे | 

छिन्ना भ्राणीव सम्पेतुर्हन्यमाना महात्मना ।। ६० ।। 

कितने ही हाथियोंके कुम्भस्थल फट गये थे और वे खूनसे भींग गये थे। कितनोंकी सूँड़ें 
कट गयी थीं, कितनोंके कवच छित्न-भिन्न हो गये थे, बहुतोंकी पूँछें कट गयी थीं और कितने 
ही हाथी महामना कर्णकी मार खाकर खण्डित हुए मेघोंके समान पृथ्वीपर गिर गये 
थे ।। ५९-६० || 

अपरे त्रासिता नागा नाराचशरतोमरै: । 

तमेवाभिमुखं जग्मु: शलभा इव पावकम्‌ ॥। ६१ ।। 

दूसरे बहुत-से गजराज कर्णके नाराचों, शरों और तोमरोंसे संत्रस्त हो जैसे पतंगे आगमें 
कूद पड़ते हैं, उसी प्रकार कर्णके सम्मुख चले जाते थे ।। ६१ ।। 

अपरे निष्टनन्तश्न व्यदृश्यन्त महाद्विपा: । 

क्षरन्त: शोणितं गात्रैनगा इव जलस््रवा: | ६२ ।। 

अन्य बहुत-से बड़े-बड़े हाथी झरने बहानेवाले पर्वतोंके समान अपने अंगोंसे रक्तकी 
धारा बहाते और आर्तनाद करते दिखायी देते थे || ६२ ।। 


उरश्छदैरवियुक्तांश्व॒ वालबन्धैश्व वाजिन: । 

राजतैश्न तथा कांस्यै: सौवर्णश्वैव भूषणै: ।। ६३ ।। 

हीनांश्नाभरणैश्वनेव खलीनैश्व विवर्जितान्‌ । 

चामरैश्न कुथाभिश्न तूणीरैः पतितैरपि ।। ६४ ।। 

निहतै: सादिभिश्लैव श्रैराहवशोभितै: । 

अपश्याम रणे तत्र भ्राम्यमाणान्‌ हयोत्तमान्‌ ।। ६५ ।। 

कितने ही घोड़ोंके उनकी छातीको छिपानेवाले कवच कटकर गिर गये थे, बालाबन्ध 
छिन्न-भिन्न हो गये थे, सोने, चाँदी और कांस्यके आभूषण नष्ट हो गये थे, दूसरे साज-बाज 
भी चौपट हो गये थे, उनके मुखोंसे लगाम भी निकल गये थे, चँवर, झूल और तरकस 
धराशायी हो गये थे तथा संग्रामभूमिमें शोभा पानेवाले उनके शूरवीर सवार भी मारे जा चुके 
थे। ऐसी दशामें रणभूमिमें भ्रान्‍्त होकर भटकते हुए बहुत-से उत्तम घोड़ोंको हमने देखा 
था || ६३--६५ || 

प्रासै: खड्गैश्न रहितानृष्टिभिश्चवापि भारत । 

हयसादीनपश्याम कज्चुकोष्णीषधारिण: ।। ६६ ।। 

निहतान्‌ वध्यमानांश्व वेपमानांश्व भारत । 

नानाजड्रावयवैहीनिांस्तत्र तत्रेव भारत ।। ६७ ।। 

भारत! कवच और पगड़ी धारण करनेवाले कितने ही घुड़सवारोंको हमने प्रास, खड्ग 
और ऋष्टि आदि अस्त्र-शस्त्रोंसे रहित होकर मारा गया देखा। कितने ही कर्णके बाणोंकी 
मार खाते हुए थरथर काँप रहे थे और बहुत-से अपने शरीरके विभिन्न अवयवोंसे रहित हो 
यत्र-तत्र मरे पड़े थे || ६६-६७ ।। 

रथान्‌ हेमपरिष्कारान्‌ संयुक्ताञ्जवनैह्यै: । 

भ्राम्यमाणानपश्याम हतेषु रथिषु द्रुतम्‌ ।। ६८ ।। 

वेगशाली घोड़ोंसे जुते हुए कितने ही सुवर्णभूषित रथ सारथि और रथियोंके मारे 
जानेसे वेगपूर्वक दौड़ते दिखायी देते थे || ६८ ।। 

भग्नाक्षकूबरान्‌ कांश्चिदू भग्नचक्रांश्व भारत । 

विपताकध्वजांश्वान्याजञ्छिन्नेषादण्डबन्धुरान्‌ ।। ६९ ।। 

भरतनन्दन! कितने ही रथोंके धुरे और कूबर टूट गये थे, पहिये टूक-टूक हो गये थे, 
पताका और ध्वज खण्डित हो गये थे तथा ईषादण्ड और बन्धुरोंके टुकड़े-टुकड़े हो गये 
थे ।। ६९ |। 

विहतान्‌ रथिनस्तत्र धावमानांस्ततस्तत:ः । 

सूतपुत्रशरैस्तीक्ष्णैरहन्यमानान्‌ विशाम्पते ।। ७० ।। 

विशस्त्रांश्व तथैवान्यान्‌ सशस्त्रांश्व हतान्‌ बहून्‌ । 


प्रजानाथ! सूतपुत्रके तीखे बाणोंसे हताहत होकर बहुतेरे रथी वहाँ इधर-उधर भागते 
देखे गये। कितने ही रथी शस्त्रहीन होकर तथा दूसरे बहुत-से सशस्त्र रहकर ही मारे गये 
थे || ७० ३ || 

तारकाजालसंछन्नान्‌ वरघण्टाविशोभितान्‌ ।। ७१ ।। 

नानावर्णविचित्राभि: पताकाभिरलंकृतान्‌ । 

वारणाननुपश्याम धावमानान्‌ समन्तत:ः ।। ७२ ।। 

नक्षत्रसमूहोंके चिह्नवाले कवचोंसे आच्छादित, उत्तम घंटोंसे सुशोभित तथा अनेक 
रंगकी विचित्र ध्वजा-पताकाओंसे अलंकृत हाथियोंको हमने चारों ओर भागते देखा था ।। 

शिरांसि बाहूनूरूंश्व॒ च्छिन्नानन्यंस्तथैव च | 

कर्णचापच्युतैर्बाणैरपश्याम समन्तत: ।। ७३ ।। 

हमने यह भी देखा कि कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा योद्धाओंके मस्तक, भुजाएँ 
और जाँघें कट-कटकर चारों ओर गिर रही हैं || ७३ ।। 

महान्‌ व्यतिकरो रौद्रो योधानामन्वपद्यत । 

कर्णसायकनुन्नानां युध्यतां च शितै: शरै: ।। ७४ ।। 

कर्णके बाणोंसे आहत हो तीखे बाणोंसे युद्ध करते हुए योद्धाओंमें वहाँ अत्यन्त 
भयंकर और महान्‌ संग्राम मच गया था || ७४ ।। 

ते वध्यमाना: समरे सूतपुत्रेण सृज्जया: । 

तमेवाभिमुखं यान्ति पतड़ा इव पावकम्‌ ।। ७५ ।। 

समरांगणमें सूंजयोंपर कर्णके बाणोंकी मार पड़ रही थी, तो भी पतंगे जैसे अग्निपर 
टूट पड़ते हैं, उसी प्रकार वे कर्णके ही सम्मुख बढ़ते जा रहे थे || ७५ ।। 

त॑ दहन्तमनीकानि तत्र तत्र महारथम्‌ । 

क्षत्रिया वर्जयामासुर्युगान्ताग्नेमिवोल्बणम्‌ ।। ७६ ।। 

महारथी कर्ण प्रलयकालके प्रचण्ड अग्निके समान जहाँ-तहाँ पाण्डव-सेनाओंको दग्ध 
कर रहा था। उस समय क्षत्रिय लोग उसे छोड़कर दूर हट जाते थे || ७६ ।। 

हतशेषास्तु ये वीरा: पज्चालानां महारथा: । 

तान्‌ प्रभग्नान्‌ द्रुतान्‌ वीर: पृष्ठतो विकिरझ्छरै: || ७७ ।। 

अभ्यधावत तेजस्वी विशीर्णकवचध्वजान्‌ । 

तापयामास तान्‌ बाणै: सूतपुत्रो महाबल: । 

मध्यंदिनमनुप्राप्तो भूतानीव तमोनुद: ।। ७८ ।। 

पांचालोंके जो वीर महारथी मरनेसे बच गये थे, उन्हें भागते देख तेजस्वी वीर कर्ण 
पीछेसे उनपर बाणोंकी वर्षा करता हुआ उनकी ओर दौड़ा। उन योद्धाओंके कवच और 
ध्वज छिन्न-भिन्न हो गये थे। जैसे मध्याह्नकालका सूर्य सम्पूर्ण प्राणियोंकों अपनी 


किरणोंद्वारा तपाता है, उसी प्रकार महाबली सूतपुत्र अपने बाणोंसे उन शत्रुसैनिकोंको 
संतप्त करने लगा ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णयुद्धे चतुर्विशो5ध्याय: || २४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें कर्णका युद्धविषयक चौबीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ २४ ॥ 


अपन का बछ। | ऑफ क्राछ 


पज्चविशो< ध्याय: 


अबत्स और उलूकका युद्ध, युयुत्सुका पलायन, शतानीक 
धृतराष्ट्रपुत्र श्र॒वकर्माका तथा सुतसोम और शकुनिका 
घोर युद्ध एवं शकुनिद्वारा पाण्डव-सेनाका विनाश 


संजय उवाच 

युयुत्सुं तव पुत्रस्य द्रावयन्तं बल॑ महत्‌ | 

उलूको न्यपतत्तूर्ण तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। १ ॥। 

संजय कहते हैं--महाराज! दूसरी ओर युयुत्सु आपके पुत्रकी विशाल सेनाको खदेड़ 
रहा था। यह देख उलूक तुरंत वहाँ आ धमका और युयुत्सुसे बोला--“अरे! खड़ा रह, खड़ा 
रह' ।। १ |। 

युयुत्सुश्न ततो राजन्‌ शितधारेण पत्रिणा । 

उलूक॑ ताडयामास वच्ञेणेन्द्र इवाचलम्‌ ।। २ ।। 

राजन! तब युयुत्सुने तीखी धारवाले बाणसे महाबली उलूकको उसी प्रकार पीट दिया, 
जैसे इन्द्र पर्वतपर वज्रका प्रहार करते हैं || २ ।। 

उलूकस्तु तत: क्रुद्धस्तव पुत्रस्य संयुगे । 

क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा ताडयामास कर्णिना ।। ३ ।। 

इससे उलूकको बड़ा क्रोध हुआ। उसने युद्धस्थलमें एक क्षुरप्रके द्वारा आपके पुत्रका 
धनुष काटकर उसपर कर्णी नामक बाणका प्रहार किया ।। ३ ।। 

तदपास्य धनुश्किन्नं युयुत्सुर्वेगवत्तरम्‌ 

अन्यदादत्त सुमहच्चापं संरक्तलोचन: ।। ४ ।। 

युयुत्सुने उस कटे हुए धनुषको फेंककर क्रोधसे आँखें लाल करके दूसरा अत्यन्त 
वेगशाली एवं विशाल धनुष हाथमें लिया ।। ४ ।। 

शाकुनिं तु तत: षष्टया विव्याध भरतर्षभ । 

सारथिं त्रिभिरानर्छत्तं च भूयो व्यविध्यत ।। ५ ।। 

भरतश्रेष्ठ) उसने शकुनिपुत्र उलूकको साठ बाणोंसे बेध दिया और तीन बाणोंसे उसके 
सारथिको पीड़ित किया। तत्पश्चात्‌ उसे और भी घायल कर दिया ।। ५ ।। 

उलूकस्तं तु विंशत्या विद्ध्वा स्वर्णविभूषितै: । 

अथास्य समरे क्रुद्धों ध्वजं चिच्छेद काउ्चनम्‌ ।। ६ ।। 


तब उलूकने संग्रामभूमिमें कुपित हो स्वर्णभूषित बीस बाणोंसे युयुत्सुको घायल करके 
उनके सुवर्णमय ध्वजको भी काट डाला ।। ६ ।। 

सच्छिन्नयष्टि: सुमहान्‌ शीर्यमाणो महाध्वज: । 

पपात प्रमुखे राजन्‌ युयुत्सो: काउ्चनध्वज: ।। ७ ।। 

राजन्‌! ध्वजका दण्ड कट जानेपर युयुत्सुका वह विशाल कांचनध्वज छिज्न-भिन्न हो 
उसके सामने ही गिर पड़ा ।। ७ ।। 

ध्वजमुन्मथितं दृष्ट्‌वा युयुत्सु: क्रो धमूर्च्छित: । 

उलूक॑ पञ्चभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।। ८ ।। 

अपने ध्वजका यह विध्वंस देखकर युयुत्सु क्रोधसे मूर्च्छित-सा हो गया और उसने पाँच 
बाणोंसे उलूककी छाती छेद डाली ।। ८ ।। 

उलूकस्तस्य समरे तैलधौतेन मारिष । 

शिरक्रिच्छेद भल्लेन यन्तुर्भरतसत्तम || ९ ।। 

माननीय भरतभूषण! उलूकने तेलसे साफ किये हुए भल्लके द्वारा युयुत्सुके सारथिका 
मस्तक काट डाला ।। 

तच्छिन्नमपतद्‌ भूमौ युयुत्सो: सारथेस्तदा । 

तारारूप॑ यथा चित्र निपपात महीतले ।। १० ।। 

उस समय युयुत्सुके सारथिका वह कटा हुआ मस्तक पृथ्वीपर उसी भाँति गिरा, मानो 
आकाशसे भूतलपर कोई विचित्र तारा टूट पड़ा हो || १० ।। 

जघान चतुरोअश्चांश्न तं च विव्याध पठ्चभि: । 

सो5तिविद्धो बलवता प्रत्यपायाद्‌ रथान्तरम्‌ ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ उलूकने युयुत्सुके चारों घोड़ोंको भी मार डाला और पाँच बाणोंसे उसे भी 
घायल कर दिया। उस बलवान वीरके द्वारा अत्यन्त घायल हो युयुत्सु दूसरे रथपर आरूढ़ 
हो वहाँसे भाग गया ।। ११ ।। 

त॑ निर्जित्य रणे राजन्नुलूकस्त्वरितो ययौ । 

पज्चालान्‌ सृज्जयांश्वैव विनिधघ्नन्‌ निशितै: शरै: ।। १२ ।। 

राजन! रणभूमिमें युयुत्सुको पराजित करके उलूक तुरंत ही पांचालों और सूंजयोंकी 
ओर चला गया और उन्हें तीखे बाणोंसे मारने लगा ।। १२ ।। 

शतानीकं महाराज श्रुतकर्मा सुतस्तव । 

व्यश्वसूतरथं चक्रे निमेषार्धादसम्भ्रम: ।। १३ ।। 

महाराज! दूसरी ओर आपके पुत्र श्रुतकर्मने बिना किसी घबराहटके आधे निमेषयमें ही 
शतानीकके रथको घोड़ों और सारथिसे शून्य कर दिया ।। १३ ।। 

हताश्वे तु रथे तिष्तन्‌ शतानीको महारथः । 

गदां चिक्षेप संक्रुद्धस्तव पुत्रस्य मारिष ।। १४ ।। 


मान्यवर! महारथी शतानीकने कुपित होकर अपने अश्वहीन रथपर खड़े रहकर ही 
आपके पुत्रके ऊपर गदाका प्रहार किया ।। १४ ।। 

सा कृत्वा स्यन्दनं भस्म हयांश्वैव ससारथीन्‌ | 

पपात धरणी  तूर्ण दारयन्तीव भारत ।। १५ ।। 

भारत! वह गदा तुरंत ही श्रुतकर्माके रथ, घोड़ों और सारथिको भस्म करके पृथ्वीको 
विदीर्ण करती हुई-सी गिर पड़ी || १५ ।। 

तावुभौ विरथौ वीरौ कुरूणां कीर्तिवर्धनौ | 

व्यपाक्रमेतां युद्धात्तु प्रेक्षमाणी परस्परम्‌ ।। १६ ।। 

कुरुकुलकी कीर्ति बढ़ानेवाले वे दोनों वीर रथहीन हो एक-दूसरेको देखते हुए 
युद्धस्थलसे हट गये ।। १६ ।। 

पुत्रस्तु तव सम्भ्रान्तो विवित्सो रथमारुहत्‌ । 

शतानीको<पि त्वरित: प्रतिविन्ध्यरथं गत: ।। १७ ।। 

आपका पुत्र श्रुतकर्मा घबरा गया था। वह विवित्सुके रथपर जा चढ़ा और शतानीक 
भी तुरंत ही प्रतिविन्ध्यके रथपर चला गया ।। १७ ।। 

सुतसोम॑ तु शकुनिर्विद्ध्वा तु निशितै: शरै: । 

नाकम्पयत संक्रुद्धों वार्योध इव पर्वतम्‌ ।। १८ ।। 

दूसरी ओर शकुनि अत्यन्त कुपित हो अपने तीखे बाणोंसे सुतसोमको घायल करके 
भी उसे विचलित न कर सका। ठीक उसी तरह जैसे जलका प्रवाह पर्वतको नहीं हिला 
सकता ।। १८ ।। 

सुतसोमस्तु त॑ दृष्टवा पितुरत्यन्तवैरिणम्‌ । 

शरैरनेकसाहस्रैश्छादयामास भारत ।। १९ |। 

भरतनन्दन! सुतसोमने अपने पिताके अत्यन्त वैरी शकुनिको सामने देखकर उसे कई 
हजार बाणोंसे आच्छादित कर दिया ।। १९ |। 

ताञ्शराज्शकुनिस्तूर्ण चिच्छेदान्यै: पतत्रिभि: । 

लघ्वस्त्रश्चित्रयोधी च जितकाशी च संयुगे ।। २० ।। 

निवार्य समरे चापि शरांस्तान्‌ निशितै: शरै: । 

आजयचघान सुसंक्रुद्ध: सुतसोम॑ त्रिभि: शरै: । २१ ।। 

परंतु शकुनिने तुरंत ही दूसरे बाणोंद्वारा सुतसोमके बाणोंको काट डाला। वह 
शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाला, विचित्र युद्धमें कुशल और युद्धसस्‍्थलमें विजयश्रीसे 
सुशोभित होनेवाला था। उसने समरांगणमें अपने तीखे बाणोंसे सुतसोमके बाणोंका 
निवारण करके अत्यन्त कुपित हो तीन बाणोंद्वारा सुततसोमको भी घायल कर 
दिया ।। २०-२१ ।। 

तस्याश्वान्‌ केतनं सूतं तिलशो व्यधमच्छरै: । 


स्यथालस्तव महाराज तत उच्चुक्रुशुर्जना: ।। २२ ।। 

महाराज! आपके सालेने सुतसोमके घोड़ोंको तथा ध्वज और सारथिको भी अपने 
बाणोंसे तिल-तिल करके काट डाला; इससे सब लोग हर्षसूचक कोलाहल करने 
लगे ।। २२ ।। 

हताश्वो विरथश्वैव छिन्नकेतुश्न मारिष । 

धन्वी धरनुर्वरं गृह रथाद्‌ भूमावतिष्ठत ।। २३ ।। 

मान्यवर! घोड़े, रथ और ध्वजके नष्ट हो जानेपर धनुर्धर सुतसोम अपने हाथमें श्रेष्ठ 
धनुष लिये रथसे उतरकर धरतीपर खड़ा हो गया ।। २३ ।। 

व्यसृजत्‌ सायकांश्वैव स्वर्णपुडुखान्‌ शिलाशितान्‌ । 

छादयामास समरे तव स्यालस्य तं रथम्‌ ।। २४ ।। 

फिर उसने शिलापर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले बहुत-से बाण छोड़े। उन 
बाणोंद्वारा समरभूमिमें उसने आपके सालेके रथको ढक दिया ।। २४ ।। 

शलभानामिव व्राताञ्शरब्रातान्‌ महारथ: । 

रथोपगान्‌ समीक्ष्यैवं विव्यथे नैव सौबल: ।। २५ ।। 

प्रममाथ शरांस्तस्य शरव्रातैर्महायशा: । 

उसके बाणसमूह टिड्डीदलोंके समान जान पड़ते थे। उन्हें अपने रथके समीप देखकर 
भी महारथी सुबलपुत्र शकुनिके मनमें तनिक भी व्यथा नहीं हुई। उस महायशस्वी वीरने 
अपने बाणसमूहोंद्वारा सुतसोमके सारे बाणोंको पूर्णतया मथ डाला || २५६ ।। 

तत्रातुष्यन्त योधाश्व सिद्धाश्चापि दिवि स्थिता: ॥। २६ ।। 

सुतसोमस्य तत्‌ कर्म दृष्ट्वा श्रद्धेयमद्भुतम्‌ । 

रथस्थं शकुनिं यस्तु पदाति: समयोधयत्‌ ।। २७ ।। 

सुतसोम जो वहाँ पैदल होकर भी रथपर बैठे हुए शकुनिके साथ युद्ध कर रहा था। 
उसके इस अविश्वसनीय और अद्भुत कर्मको देखकर वहाँ खड़े हुए समस्त योद्धा तथा 
आकाशशमें स्थित हुए सिद्धगण भी बहुत संतुष्ट हुए || २६-२७ ।। 

तस्य ती&णैर्महावेगैर्भल्लै: संनतपर्वभि: । 

व्यहनत्‌ कार्मुकं राजंस्तूणीरांश्वैव सर्वश: ।। २८ ।। 

राजन! उस समय शकुनिने अत्यन्त वेगशाली और झुकी हुई गाँठवाले तीखे 
भल्लोंद्वारा सुतसोमके धनुष, तरकस तथा अन्य सब उपकरणोंको भी नष्ट कर दिया ।। 

स च्छिन्नधन्वा विरथ: खड््‌गमुद्यम्य चानदत्‌ । 

वैदूर्योत्पलवर्णाभं दन्तिदन्‍तमयत्सरुम्‌ ।। २९ ।। 

रथ तो नष्ट हो ही चुका था, जब धनुष भी कट गया, तब सुतसोमने वैदूर्यमणि तथा 
नील कमलके समान श्याम रंगवाले, हाथीके दाँतकी बनी हुई मूठसे युक्त खड़्गको ऊपर 
उठाकर बड़े जोरसे गर्जना की ।। 


भ्राम्यमाणं ततस्तं तु विमलाम्बरवर्चसम्‌ | 

कालदण्डोपमं मेने सुतसोमस्य धीमत: ।। ३० ।। 

बुद्धिमान्‌ सुतसोमके उस निर्मल आकाशके समान कान्तिवाले खड़्गको घुमाया जाता 
देख शकुनिने उसे अपने लिये कालदण्डके समान माना || ३० || 

सो5चरत्‌ सहसा खड्गी मण्डलानि समन्ततः । 

चतुर्दश महाराज शिक्षाबलसमन्वित: ।। ३१ ।। 

महाराज! सुतसोम शिक्षा और बल दोनोंसे सम्पन्न था, वह खड़्ग लेकर सहसा उसके 
चौदह मण्डल (पैंतरे) दिखाता हुआ रणभूमिमें सब ओर विचरने लगा ।। ३१ ।। 

भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं सृतम्‌ । 

सम्पातसमुदीर्णे च दर्शयामास संयुगे ।। ३२ ।। 

उसने युद्धस्थलमें भ्रान्त, उदभ्रान्त, आविद्ध, आप्लुत, प्लुत, सृत, सम्पात और समुदीर्ण 
आदि गतियोंको दिखाया ।। ३२ ।। 

सौबलस्तु ततस्तस्य शरांक्षिक्षेप वीर्यवान्‌ | 

तानापतत एवाशु चिच्छेद परमासिना ।। ३३ ।। 

तब पराक्रमी सुबलपुत्रने सुततसोमपर बहुत-से बाण चलाये; परंतु उसने अपने उत्तम 
खड्गसे निकट आते ही उन सब बाणोंको काट गिराया ।। ३३ |। 

ततः क्रुद्धो महाराज सौबल: परवीरहा । 

प्राहिणोत्‌ सुतसोमाय शरानाशीविषोपमान्‌ ।। ३४ ।। 

महाराज! इससे शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सुबलपुत्र शकुनिको बड़ा क्रोध हुआ। 
उसने सुतसोमपर विषधर सर्पोके समान बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ३४ ।। 

चिच्छेद तांस्तु खड्गेन शिक्षया च बलेन च | 

दर्शँल्लाघवं युद्धे ताक्ष्यतुल्यपराक्रम: ।। ३५ ।। 

परंतु गरुड़के तुल्य पराक्रमी सुतसोमने अपनी शिक्षा और बलके अनुसार युद्धमें फुर्ती 
दिखाते हुए खड्गसे उन सब बाणोंके टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ३५ ।। 

तस्य संचरतो राजन्‌ मण्डलावर्तने तदा । 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेणन खड्‌गं चिच्छेद सुप्रभम्‌ ।। ३६ ।। 

राजन! सुतसोम जब अपनी चमकीली तलवारको मण्डलाकार घुमा रहा था, उसी 
समय शकुनिने तीखे क्षुरप्रसे उसके दो टुकड़े कर दिये ।। ३६ ।। 

स च्छिन्न: सहसा भूमौ निपपात महानसि: । 

अर्धमस्य स्थितं हस्ते सुत्सरोस्तत्र भारत ।। ३७ ।। 

वह महान्‌ खड़ग कटकर सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ा। भारत! सुन्दर मूठवाले उस 
खड्गका आधा भाग सुतसोमके हाथमें ही रह गया ।। ३७ ।। 

छिन्नमाज्ञाय निस्त्रिंशमवप्लुत्य पदानि षट्‌ । 


प्राविध्यत तत: शेषं सुतसोमो महारथ: ।। ३८ ।। 

अपने उस खड्गको कटा हुआ जान महारथी सुतसोमने छ: पग ऊँचे उछलकर उसके 
शेष भागको ही शकुनिपर दे मारा || ३८ ।। 

तच्छित्त्वा सगुणं चापं रणे तस्य महात्मन: । 

पपात धरणी  तूर्ण स्वर्णवज्विभूषितम्‌ ।। ३९ ।। 

वह स्वर्ण और हीरेसे विभूषित कटा हुआ खड्ग रणभूमिमें महामना शकुनिके धनुषको 
प्रत्यंचासहित काटकर तुरंत ही पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३९ ।। 

सुतसोमस्ततो<गच्छच्छुतकीर्तेर्महारथम्‌ । 

सौबलो<पि भनुर्गह्य घोरमन्यत्‌ सुदुर्जयम्‌ ।। ४० ।। 

अभ्ययात्‌ पाण्डवानीकं निध्न5्शत्रुगणान्‌ बहून्‌ । 

तत्पश्चात्‌ सुतसोम श्रुतकीर्तिके विशाल रथपर चढ़ गया। उधर शकुनि भी दूसरा 
अत्यन्त दुर्जय एवं भयंकर धनुष लेकर बहुत-से शत्रुओंका संहार करता हुआ पाण्डव- 
सेनाकी ओर चल दिया || ४० ६ ।। 

तत्र नादो महानासीत्‌ पाण्डवानां विशाम्पते ।। ४१ ।। 

सौबलं समरे दृष्टवा विचरन्तमभीतवत्‌ । 

प्रजानाथ! सुबलपुत्र शकुनिको समरभूमिमें निर्भयसे विचरते देख पाण्डव-दलमें महान्‌ 
सिंहनाद होने लगा || ४१३ ।। 

तान्यनीकानि दृप्तानि शस्त्रवन्ति महान्ति च || ४२ ।। 

द्राव्यमाणान्यदृश्यन्त सौबलेन महात्मना । 

महामना शकुनिने घमंडमें भरे हुए उन शस्त्रसम्पन्न महान्‌ सैनिकोंको भगा दिया। यह 
सब हमने अपनी आँखों देखा ।। ४२३ ।। 

यथा दैत्यचमूं राजन्‌ देवराजो ममर्द ह । 

तथैव पाण्डवीं सेनां सौबलेयो व्यनाशयत्‌ ।। ४३ ।। 

राजन! जिस प्रकार देवराज इन्द्रने दैत्योंकी सेनाको कुचल दिया था, उसी प्रकार 
सुबलपुत्र शकुनिने पाण्डव-सेनाका विनाश कर डाला ।। ४३ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि सुतसोमसौबलयुद्धे पजचरविंशो5ध्याय: ।। २५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें सुतमोम और शकुनिका युद्धविषयक पचीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। २५ ॥/ 


अपन का बछ। | अफड--णरू- >> 


षड्विशो<5ध्याय: 


कृपाचार्यसे धृष्टद्युम्मनका भय तथा कृतवमंकि द्वारा 
शिखण्डीकी पराजय 


संजय उवाच 

धृष्टद्युम्न॑ कृपो राजन्‌ वारयामास संयुगे । 

यथा दृष्टवा वने सिंहं शरभो वारयेद्‌ युधि ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कृपाचार्यने धृष्टद्युम्मनको आक्रमण करते देख युद्धभूमिमें 
उसी प्रकार उन्हें आगे बढ़नेसे रोका, जैसे वनमें शरभ- सिंहको रोक देता है ।। 

निरुद्ध: पार्षतस्तेन गौतमेन बलीयसा । 

पदात्‌ पदं विचलितुं नाशकत्तत्र भारत ॥। २ ।। 

भारत! अत्यन्त बलवान्‌ गौतमगोत्रीय कृपाचार्यसे अवरुद्ध होकर धृष्टद्युम्मन एक पग भी 
चलनेमें समर्थ न हो सका ।। २ ।। 

गौतमस्य रथं दृष्टवा धृष्टद्युम्नरथं प्रति । 

वित्रेसु: सर्वभूतानि क्षयं प्राप्तं च मेनिरे |। ३ ।। 

कृपाचार्यके रथको धृष्टद्युम्नके रथकी ओर जाते देख समस्त प्राणी भयसे थर्रा उठे और 
धष्टद्युम्नको नष्ट हुआ ही मानने लगे ।। ३ ।। 

तत्रावोचन्‌ विमनसो रथिन: सादिनस्तथा । 

द्रोणस्य निधनानूनं संक्रुद्धों द्विषदां वर: ।। ४ ।। 

शारद्वतो महातेजा दिव्यास्त्रविदुदारधी: । 

अपि स्वस्ति भवेदद्य धृष्टद्युम्नस्य गौतमात्‌ ।। ५ ।। 

वहाँ सभी रथी और घुड़सवार उदास होकर कहने लगे कि "निश्चय ही द्रोणाचार्यके मारे 
जानेसे दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता, उदारबुद्धि, महातेजस्वी, नरश्रेष्ठ, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य 
अत्यन्त कुपित हो उठे होंगे। क्या आज कृपाचार्यसे धृष्टद्युम्न कुशलपूर्वक सुरक्षित रह 
सकेंगे? ।। ४-५ ।। 

अपीयं वाहिनी कृत्स्ना मुच्येत महतो भयात्‌ | 

अप्ययं ब्राह्मण: सर्वान्‌ न नो हन्यात्‌ समागतान्‌ ॥। ६ ।। 

“क्या यह सारी सेना महान्‌ भयसे मुक्त हो सकती है? कहीं ऐसा न हो कि ये ब्राह्मण 
देवता यहाँ आये हुए हम सब लोगोंका वध कर डालें? ।। ६ ।। 

यादृशं दृश्यते रूपमन्तकप्रतिमं भूशम्‌ । 

गमिष्यत्यद्य पदवीं भारद्वाजस्य गौतम: ।। ७ ।। 


“इनका यमराजके समान जैसा अत्यन्त भयंकर रूप दिखायी देता है, उससे जान 
पड़ता है, आज कृपाचार्य भी द्रोणाचार्यके पथपर ही चलेंगे || ७ ।। 

आचार्य: क्षिप्रहस्तश्न विजयी च सदा युधि । 

अस्त्रवान्‌ वीर्यसम्पन्न: क्रोधेन च समन्वित: ।। ८ ।। 

“कृपाचार्य शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले तथा युद्धमें सर्वथा विजय प्राप्त करनेवाले हैं। 
वे अस्त्रवेत्ता, पराक्रमी और क्रोधसे युक्त हैं ।। ८ ।। 

पार्षतश्न महायुद्धे विमुखो5द्याभिलक्ष्यते । 

इत्येवं विविधा वाचस्तावकानां परै: सह ।। ९ ।। 

व्यश्रूयन्त महाराज तयोस्तत्र समागमे । 

“आज इस महायुद्धमें धृष्टद्युम्न विमुख होता दिखायी देता है।” महाराज! इस प्रकार 
वहाँ धृष्टद्यम्म और कृपाचार्यका समागम होनेपर आपके सैनिकोंकी शत्रुओंके साथ 
होनेवाली नाना प्रकारकी बातें सुनायी देने लगीं || ९६ ।। 

विनिः:श्वस्य तत: क्रोधात्‌ कृप: शारद्वतो नृप ।। १० ।। 

पार्षतं चार्दयामास निश्रेष्ट सर्वमर्मसु । 

नरेश्वर! तदनन्तर शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने क्रोधसे लंबी साँस खींचकर निश्रेष्ट खड़े 
हुए धृष्टद्युम्नके सम्पूर्ण मर्मस्थानोंमें गहरी चोट पहुँचायी ।। १० ई ।। 

स हन्यमान: समरे गौतमेन महात्मना ।। १३ ।। 

कर्तव्यं न सम जानाति मोहेन महता55वृत:ः । 

समरांगणमें महामना कृपाचार्यके द्वारा आहत होनेपर भी धृष्टद्युम्नको कोई कर्तव्य नहीं 
सूझता था। वे महान्‌ मोहसे आच्छन्न हो गये || ११६ ।। 

तमब्रवीत्ततो यन्ता कच्चित्‌ क्षेमं तु पार्षत ।। १२ ।। 

ईदृशं व्यसन युद्धे न ते दृष्टं मया क्वचित्‌ | 

तब उनके सारथिने उनसे कहा--'द्रुपदनन्दन! कुशल तो है न? युद्धमें आपपर कभी 
ऐसा संकट आया हो, यह मैंने नहीं देखा है ।। १२३ ।। 

दैवयोगात्तु ते बाणा नापतन्‌ मर्मभेदिन: ।। १३ ।। 

प्रेषिता द्विजमुख्येन मर्माण्युद्दिश्य सर्वत:ः । 

द्विजश्रेष्ठ कृपाचार्यने सब ओरसे आपके मर्मस्थानोंको लक्ष्य करके बाण चलाये थे; 
परंतु दैवयोगसे ही वे मर्मभेदी बाण आपके मर्मस्थानोंपर नहीं पड़े हैं || १३ ३ ।। 

व्यावर्तये रथं तूर्ण नदीवेगमिवार्णवात्‌ ।। १४ ।। 

अवध्य॑ ब्राह्मणं मन्ये येन ते विक्रमो हतः । 


'जैसे कोई शक्तिशाली पुरुष समुद्रसे नदीके वेगको पीछे लौटा दे, उसी प्रकार मैं 
आपके इस रथको तुरंत लौटा ले चलूँगा। मेरी समझमें ये ब्राह्मण देवता अवध्य हैं, जिनसे 
आज आपका पराक्रम प्रतिहत हो गया” ।। १४३ ।। 

धृष्टद्युम्नस्ततो राजन्‌ शनकैरब्रवीद्‌ वच: ।। १५ ।। 

मुहाते मे मनस्तात गात्रस्वेदश्व॒ जायते । 

वेपथुश्न शरीरे मे रोमहर्षश्व सारथे ।। १६ ।। 

राजन! यह सुनकर धृष्टद्युम्नने धीरेसे कहा--'सारथे! मेरे मनपर मोह छा रहा है और 
शरीरसे पसीना छूटने लगा है। मेरे सारे अंग काँप रहे हैं और रोमांच हो आया 
है ।। १५-१६ |। 

वर्जयन ब्राह्माणं युद्धे शनैर्याहि यतो<र्जुन: । 

अर्जुनं भीमसेनं वा समरे प्राप्प सारथे ।। १७ ।। 

क्षेममद्य भवेदेवमेषा मे नैप्ठकी मति: । 

“तुम युद्धस्थलमें ब्राह्मण कृपाचार्यको छोड़ते हुए धीरे-धीरे जहाँ अर्जुन हैं, उसी ओर 
चल दो। समरांगणमें अर्जुन अथवा भीमसेनके पास पहुँचकर ही आज मैं सकुशल रह 
सकता हूँ, ऐसा मेरा दृढ़ विचार है” || १७ ई ।। 

ततः प्रायान्महाराज सारथिस्त्वरयन्‌ हयान्‌ ।। १८ ।। 

यतो भीमो महेष्वासो युयुधे तव सैनिकै: । 

महाराज! तब सारथि घोड़ोंको तेजीसे हाँकता हुआ उसी ओर चल दिया जहाँ 
महाधनुर्धर भीमसेन आपके सैनिकोंके साथ युद्ध कर रहे थे ।। १८६ ।। 

प्रद्रुतं च रथं दृष्टवा धृष्टद्युम्नस्य मारिष ।। १९ ।। 

किरन्‌ शतशतान्येव गौतमो5नुययौ तदा । 

मान्यवर नरेश! धृष्टद्युम्नके रथको वहाँसे भागते देख कृपाचार्यने सैकड़ों बाणोंकी वर्षा 
करते हुए उनका पीछा किया ।। १९६ ।। 

शड्खं च पूरयामास मुहुर्मुहुररिंदम: ।। २० ।। 

पार्षतं त्रासयामास महेन्द्रो नमुचिं यथा । 

शत्रुओंका दमन करनेवाले कृपाचार्यने बारंबार शंखध्वनि की और जैसे इन्द्रने नमुचिको 
डराया था, उसी प्रकार उन्होंने धृष्टद्युम्मको भयभीत कर दिया ।। २०३ ।। 

शिखण्डिनं तु समरे भीष्ममृत्युं दुरासदम्‌ | २१ ।। 

हार्दिक्यो वारयामास स्मयतन्नरिव मुहुर्मुहु: । 

दूसरी ओर समरांगणमें दुर्जय वीर शिखण्डीको, जो भीष्मके लिये मृत्युस्वरूप था, 
कृतवर्माने बारंबार मुसकराते हुए-से रोका || २१३६ || 

शिखण्डी तु समासाद्य हृदिकानां महारथम्‌ ।। २२ ।। 


पज्चभिरननिशितैर्भल्लैर्जत्रदेशे समाहनत्‌ । 

हृदिकवंशी यादवोंके महारथी वीर कृतवर्माको सामने पाकर शिखण्डीने उसके गलेकी 
हँसलीपर पाँच तीखे भल्लोंद्वारा प्रहार किया || २२६ ।। 

कृतवर्मा तु संक्रुद्धो भित्त्वा षष्टया पतत्रिभि: ।। २३ ।। 

धनुरेकेन चिच्छेद हसन्‌ राजन्‌ महारथ: । 

राजन्‌! तब महारथी कृतवर्माने अत्यन्त कुपित हो साठ बाणोंसे शिखण्डीको घायल 
करके एकसे हँसते-हँसते उसका धनुष काट डाला || २३६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय द्रुपदस्यात्मजो बली ॥। २४ ।। 

तिष्ठ तिछेति संक्रुद्धो हार्दिक्यं प्रत्यभाषत । 

तत्पश्चात्‌ द्रपदके बलवान पुत्रने दूसरा धनुष हाथमें लेकर कृतवर्मासे क्रोधपूर्वक कहा 
--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २४६ ।। 

ततो<स्य नवतिं बाणान्‌ रुक्मपुड्खान्‌ सुतेजनान्‌ ।। २५ ।। 

प्रेषयामास राजेन्द्र ते5स्या भ्रश्यन्त वर्मण: । 

राजेन्द्र! फिर सोनेकी पाँखवाले नब्बे पैने बाण उसने चलाये, परंतु वे कृतवर्माके 
कवचसे फिसलकर गिर गये ।। २५३६ ।। 

वितथांस्तान्‌ समालक्ष्य पतितांश्व महीतले ।। २६ ।। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन कार्मुक॑ चिच्छिदे भृशम्‌ । 

उन्हें व्यर्थ होकर पृथ्वीपर गिरा देख शिखण्डीने तीखे श्षुरप्रसे कृतवर्माके धनुषके 
टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। 

अथीैनं छिन्नधन्वानं भग्नशुड्भमिवर्षभम्‌ ।। २७ ।। 

अशीत्या मार्गणै: क्रुद्धो बाह्वोरुरसि चार्पयत्‌ । 

धनुष कट जानेपर कृतवर्माकी दशा टूटे सींगवाले बैलके समान हो गयी। उस समय 
शिखण्डीने कुपित होकर उसकी दोनों भुजाओं तथा छातीमें अस्सी बाण मारे ।। 

कृतवर्मा तु संक्रुद्धों मार्गणै: क्षतविक्षत: ।। २८ ।। 

ववाम रुधिरं गात्रै: कुम्भवक्त्रादिवोदकम्‌ । 

कृतवर्मा उन बाणोंसे क्षत-विक्षत होकर अत्यन्त कुपित हो उठा और जैसे घड़ेके मुहसे 
जल गिर रहा हो, उसी प्रकार वह अपने अंगोंसे रक्त वमन करने लगा ।। 

रुधिरेण परिक्लिन्न: कृतवर्मा त्वराजत ।। २९ |। 

वर्षेण क्लेदितो राजन्‌ यथा गैरिकपर्वत: । 

राजन! खूनसे लथपथ हुआ कृतवर्मा वर्षासे भीगे हुए गेरूके पहाड़के समान शोभा पा 
रहा था ।। २९६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय समार्गणगुणं प्रभु: । ३० ।। 


शिखण्डिनं बाणगणै: स्कन्धदेशे व्यताडयत्‌ । 

तदनन्तर शक्तिशाली कृतवर्माने बाण और प्रत्यंचा-सहित दूसरा धनुष हाथमें लेकर 
शिखण्डीके कंधोंपर अपने बाण-समूहोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी || ३०३ ।। 

स्कन्धदेशस्थितैर्बाणै: शिखण्डी तु व्ययाजत | ३१ ।। 

शाखाप्रशाखाविपुल: सुमहान्‌ पादपो यथा । 

कंधोंमें धँसे हुए उन बाणोंसे शिखण्डी वैसी ही शोभा पाने लगा, जैसे कोई महान्‌ वृक्ष 
अपनी शाखा-प्रशाखाओंके कारण अधिक विस्तृत दिखायी देता हो ।। 

तावन्योन्यं भूशं विद्ध्वा रुधिरेण समुक्षितौ ।। ३२ ।। 

(पोप्लूयमानौ हि यथा महान्तौ शोणितद्वदे ।) 

वे दोनों महान्‌ वीर एक-दूसरेको अत्यन्त घायल करके खूनसे इस प्रकार नहा गये थे, 
मानो रक्तके सरोवरमें बारंबार डुबकी लगाकर आये हों ।। ३२ ।। 

अन्योन्यश्‌ज्राभिहतौ रेजतुर्वषभाविव । 

उस समय एक-दूसरेके सींगोंसे चोट खाये हुए दो साँड़के समान उन दोनोंकी बड़ी 
शोभा हो रही थी ।। 

अन्योन्यस्य वधे यत्नं कुर्वाणाौ तौ महारथौ ।। ३३ ।। 

रथाभ्यां चेरतुस्तत्र मण्डलानि सहस्रशः । 

एक-दूसरेके वधके लिये प्रयत्न करते हुए वे दोनों महारथी अपने रथके द्वारा वहाँ 
सहस्रों बार मण्डलाकार गतिसे विचरते थे ।। ३३ $ ।। 

कृतवर्मा महाराज पार्षतं निशितै: शरै: ।। ३४ ।। 

रणे विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: । 

महाराज! कृतवर्माने रणभूमिमें सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले 
सत्तर बाणोंसे ट्रुपदपुत्र शिखण्डीको घायल कर दिया || ३४ $ ।। 

ततो<स्य समरे बाणं भोज: प्रहरतां वर: ।। ३५ ।। 

जीवितान्तकरं घोरं व्यसृजत्त्वरयान्वित: । 

तत्पश्चात्‌ प्रहार करनेवाले योद्धाओंमें श्रेष्ठ कृतवर्माने उसके ऊपर समरांगणमें बड़ी 
उतावलीके साथ एक भयंकर प्राणान्तकारी बाण छोड़ा ।। ३५३ ।। 

स तेनाभिहतो राजन मूर्च्छामाशु समाविशत्‌ ।। ३६ ।। 

ध्वजयष्टिं च सहसा शिश्रिये कश्मलावृतः । 

राजन! उस बाणसे आहत हो शिखण्डी तत्काल मूर्च्छिंत हो गया। उसने सहसा 
मोहाच्छन्न होकर ध्वजदण्डका सहारा ले लिया || ३६३ |। 

अपोवाह रणात्तूर्ण सारथी रथिनां वरम्‌ ।। ३७ ।। 

हार्दिक्यशरसंतप्तं नि:श्वसन्तं पुन: पुनः । 


कृतवर्माके बाणोंसे संतप्त हो बारंबार लंबी साँस खींचते हुए रथियोंमें श्रेष्ठ शिखण्डीको 
उसका सारथि तुरंत रणभूमिसे बाहर हटा ले गया ।। ३७६ ।। 

पराजिते तत: शूरे ट्रुपदस्यात्मजे प्रभो । 

व्यद्रवत्‌ पाण्डवी सेना वध्यमाना समन्ततः ।। ३८ ।। 

प्रभो! शूरवीर ट्रुपदपुत्रके पराजित हो जानेपर सब ओरसे मारी जाती हुई पाण्डव-सेना 
भागने लगी || ३८ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे षड्विंशो 5ध्याय: ।। २६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संकुल-युद्धविषयक छब्बीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २६ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई “लोक मिलाकर कुल ३८३ “लोक हैं) 


#+>2ी >> श््यु हि कक 


- शरभ आठ पैरोंका एक जानवर है, जिसका आधा शरीर पशुका और आधा पक्षीका होता है। भगवान्‌ नृसिंहकी 
भाँति उसका शरीर भी द्विविध आकृतियोंके सम्मिश्रणसे बना है। वह इतना प्रबल है कि सिंहको भी मार सकता है। 


सप्तविशो<ध्याय: 


अर्जुनद्वारा राजा श्रुतंजय, सौश्रुति, चन्द्रदेव और सत्यसेन 
आदि महारथियोका वध एवं संशप्तक-सेनाका संहार 


संजय उवाच 

श्वेताश्चो5थ महाराज व्यधमत्तावकं॑ बलम्‌ | 

यथा वायु: समासाद्य तूलराशिं समन्तत: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! एक ओर श्वेतवाहन अर्जुन आपकी सेनाको उसी प्रकार 
छिन्न-भिन्न कर रहे थे, जैसे वायु रूईके ढेरको पाकर उसे सब ओर बिखेर देती है ।। १ ।। 

प्रत्युद्ययुस्त्रिगर्तास्तं शिबय: कौरवै: सह । 

शाल्वा: संशप्तकाश्नैव नारायणबलं च तत्‌ ।। २ ।॥। 

उस समय उनका सामना करनेके लिये त्रिगर्त, शिबि, कौरवोंसहित शाल्व, 
संशप्तकगण तथा नारायणी-सेनाके सैनिक आगे बढ़े ।। २ ।। 

सत्यसेनश्वन्द्रदेवो मित्रदेव: श्रुतंजय: । 

सौश्रुतिश्रित्रसेनश्व मित्रवर्मा च भारत ।। ३ ।। 

त्रिगर्तराज: समरे भ्रातृभि: परिवारित: । 

पुत्रैश्नैव महेष्वासैर्नानाशस्त्रविशारदै: || ४ ।। 

भरतनन्दन! सत्यसेन, चन्द्रदेव, मित्रदेव, श्रुतंजय, सौश्रुति, चित्रसेन तथा मित्रवर्मा-- 
इन सात भाइयों तथा नाना प्रकारके शस्त्रोंके प्रहारमें कुशल महाधनुर्धर पुत्रोंसे घिरा हुआ 
त्रिगर्तराज सुशर्मा समरांगणमें उपस्थित हुआ ।। 

ते सृजन्त: शरत्रातान्‌ किरन्तो<र्जुनमाहवे । 

अभ्यवर्तन्त सहसा वार्योचा इव सागरम्‌ ।। ५ ।। 

वे सभी वीर युद्धस्थलमें अर्जुनपर बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए जैसे जलका प्रवाह 
समुद्रकी ओर जाता है, उसी प्रकार सहसा उनके सामने आ पहुँचे ।। ५ ।। 

ते त्वर्जुन॑ समासाद्य योधा: शतसहसत्रश: । 

अगच्छन्‌ विलयं सर्वे तारक्ष्य दृष्टवे पन्नगा: ।। ६ ।। 

परंतु जैसे गरुड़को देखते ही सर्प अपने प्राण खो देते हैं, उसी प्रकार वे सब-के-सब 
लाखों योद्धा अर्जुनके पास पहुँचते ही कालके गालमें चले गये ।। ६ ।। 

ते हन्यमाना: समरे नाजहु: पाण्डवं रणे । 

हन्यमाना महाराज शलभा इव पावकम्‌ ॥। ७ ।। 


जैसे पतंगे जलते रहनेपर भी आगमें टूटे पड़ते हैं, उसी प्रकार रणभूमिमें मारे जानेपर 
भी वे समस्त योद्धा युद्धमें पाण्डुकुमार अर्जुनको छोड़कर भाग न सके || ७ ।। 

सत्यसेनस्त्रिभिर्बाणैरविव्याध युधि पाण्डवम्‌ | 

मित्रदेवस्त्रिषष्टया तु चन्द्रदेवस्तु सप्तभि: || ८ ।। 

मित्रवर्मा त्रिसप्तत्या सौश्रुतिश्चापि सप्तभि: | 

श्रुतंजयस्तु विंशत्या सुशर्मा नवभि: शरै: ।। ९ ।। 

सत्यसेनने तीन, मित्रदेवने तिरसठ, चन्द्रदेवने सात, मित्रवर्माने तिहत्तर, सौश्रुतिने सात, 
श्रुवंजयने बीस तथा सुशमने नौ बाणोंसे युद्धस्थलमें पाण्डुपुत्र अर्जुनको बींध 
डाला || ८-९ || 

स विद्धो बहुभि: संख्ये प्रतिविव्याध तान्‌ नृपान्‌ । 

सौश्रुतिं सप्तभिर्विद्ध्वा सत्यसेनं त्रिभि: शरै: || १० ।। 

इस प्रकार रणभूमिमें बहुसंख्यक योद्धाओंद्वारा घायल किये जानेपर बदलेमें अर्जुनने 
भी उन सभी नरेशोंको क्षत-विक्षत कर दिया। उन्होंने सौश्नुतिको सात बाणोंसे घायल करके 
सत्यसेनको तीन बाण मारे || १० ।। 

श्रुतंजयं च विंशत्या चन्द्रदेवं तथाष्टभि: । 

मित्रदेवं शतेनैव श्रुतसेनं त्रिभि: शरै: ।। ११ ।। 

नवमभिर्मित्रवर्माणं सुशर्माणं तथाष्टभि: | 

श्रुतंजयको बीस, चन्द्रदेवको आठ, मित्रदेवको सौ, श्रुतसेन (चित्रसेन)-को तीन, 
मित्रवर्माको नौ तथा सुशर्माको आठ बाणोंसे घायल कर दिया ।। ११३ ।। 

श्रुतंजयं च राजानं हत्वा तत्र शिलाशितै: ।। १२ ।। 

सौश्रुते: सशिरस्त्राणं शिर: कायादपाहरत्‌ | 

त्वरितश्नन्द्रदेव॑ च शरैरनिन्ये यमक्षयम्‌ ।। १३ ।॥ 

फिर सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए कई बाणोंसे राजा श्रुतवंजयका वध करके 
सौश्रुतिके शिरस्त्राणसहित सिरको धड़से अलग कर दिया। फिर तुरंत ही चन्द्रदेवको भी 
अपने बाणोंद्वारा यमलोक पहुँचा दिया ।। १२-१३ ।। 

तथेतरान्‌ महाराज यतमानान्‌ महारथान्‌ । 

पज्चभि: पज्चभिर्बाणैरेकैकं प्रत्यवारयत्‌ ।। १४ ।। 

महाराज! इसी प्रकार विजयके लिये प्रयत्नशील अन्य महारथियोंमेंसे प्रत्येकको पाँच- 
पाँच बाण मारकर रोक दिया ।। १४ ।। 

सत्यसेनस्तु संक्रुद्धस्तोमरं व्यसृजन्महत्‌ | 

समुद्दिश्य रणे कृष्णं सिंहनादं ननाद च ।। १५ ।। 

तब सत्यसेनने अत्यन्त कुपित होकर रणभूमिमें श्रीकृष्णको लक्ष्य करके एक विशाल 
तोमरका प्रहार किया और सिंहके समान गर्जना की || १५ ।। 


स निर्भिद्य भुजं सव्यं माधवस्य महात्मन: । 

अयस्मयो हेमदण्डो जगाम धरणीं तदा ।। १६ ।। 

सुवर्णमय दण्डवाला वह लोहनिर्मित तोमर महात्मा श्रीकृष्णकी बायीं भुजापर चोट 
करके तत्काल धरतीपर गिर पड़ा ।। १६ ।। 

माधवस्य तु विद्धस्य तोमरेण महारणे । 

प्रतोद: प्रापतद्धस्ताद रश्मयश्न विशाम्पते ॥। १७ ।। 

प्रजानाथ! उस महासमरमें तोमरसे घायल हुए श्रीकृष्णके हाथसे चाबुक और बागडोर 
गिर पड़ी ।। १७ |। 

वासुदेवं विभिन्नाड़ं दृष्टवा पार्थो धनंजय: । 

क्रोधमाहारयत्तीव्रं कृष्णं चेदमुवाच ह ।। १८ ।। 

श्रीकृष्णके शरीरमें घाव देखकर कुन्तीकुमार अर्जुन-को बड़ा क्रोध हुआ। वे उनसे इस 
प्रकार बोले-- || १८ ।। 

प्रापयाश्वान्‌ महाबाहो सत्यसेन प्रति प्रभो । 

यावदेनं शरैस्तीक्ष्णैनयामि यमसादनम्‌ ।। १९ || 

'प्रभो! महाबाहो! आप घोड़ोंको सत्यसेनके निकट पहुँचाइये। मैं अपने तीखे बाणोंसे 
पहले इसीको यमलोक भेज दूँगा” ।। १९ ।। 

प्रतोद॑ गृह सो<न्यत्तु रश्मीनपि यथा पुरा । 

वाहयामास तानभश्चान्‌ सत्यसेनरथं प्रति ॥। २० ।। 

तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने दूसरा चाबुक लेकर पूर्ववत्‌ घोड़ोंकी बागडोर सँभाली और उन 
घोड़ोंको सत्यसेनके रथके समीप पहुँचा दिया || २० ।। 

विष्वक्सेन तु निर्भिन्न दृष्टवा पार्थो धनंजय: । 

सत्यसेनं शरैस्ती&णैर्वारयित्वा महारथ: ।। २१ ।। 

ततः सुनिशितैर्भल्लै राज्ञस्तस्य महच्छिर: । 

कुण्डलोपचितं कायाच्चकर्त पृतनान्तरे || २२ ।। 

कुन्तीकुमार महारथी अर्जुनने श्रीकृष्णको घायल हुआ देख सत्यसेनको तीखे बाणोंसे 
रोककर तेज धारवाले भल्लोंसे सेनाके मध्यभागमें उस राजकुमारके कुण्डलमण्डित महान्‌ 
मस्तकको धड़से काट डाला ।। २१-२२ || 

तन्निकृत्य शितैर्बाणिरमित्रवर्माणमाक्षिपत्‌ । 

वत्सदन्तेन तीक्ष्णेन सारथिं चास्य मारिष ।। २३ ।। 

मान्यवर! सत्यसेनको मारकर तीखे बाणोंद्वारा मित्रवर्माकों और एक पैने वत्सदन्तसे 
उसके सारथिको भी मार गिराया ।। २३ ।। 

ततः शरशतैर्भूय: संशप्तकगणान्‌ बली । 

पातयामास संक्रुद्धा शतशो5थ सहस्रश: ।। २४ ।। 


तदनन्तर अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए बलवान्‌ अर्जुनने पुनः हजारों और सैकड़ों 
संशप्तकगणोंको सैकड़ों बाणोंसे मारकर धरतीपर सुला दिया ।। २४ ।। 

ततो रजतपुड्खेन राजज्शीर्ष महात्मन: । 

मित्रदेवस्य चिच्छेद क्षुरप्रेण महारथ: ।। २५ ।। 

राजन! फिर महारथी धनंजयने रजतमय पंखवाले क्षुरप्रसे महामना मित्रदेवके 
मस्तकको काट डाला ।। २५ ।। 

सुशर्माणं सुसंक्रुद्धो जत्र॒ुदेशे समाहनत्‌ | 

ततः संशप्तका: सर्वे परिवार्य धनंजयम्‌ ॥। २६ ।। 

शस्त्रौघैर्ममृदु: क्रुद्धा नादयन्तो दिशो दश । 

साथ ही अत्यन्त कुपित होकर अर्जुनने सुशर्माके गलेकी हँसलीपर भी गहरी चोट 
पहुँचायी। फिर तो क्रोधमें भरे हुए सभी संशप्तक दसों दिशाओंको अपनी गर्जनासे 
प्रतिध्वनित करते हुए अर्जुनको चारों ओरसे घेरकर अपने अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा पीड़ा देने 
लगे | २६३ || 

अभ्यर्दितस्तु तैर्जिष्णु: शक्रतुल्यपराक्रम: ।। २७ ।। 

ऐन्द्रमस्त्रममेयात्मा प्रादुश्चक्रे महारथ: । 

उनसे पीड़ित होकर इन्द्रके तुल्य पराक्रमी तथा अमेय आत्मबलसे सम्पन्न महारथी 
अर्जुनने ऐन्द्रास्त्र प्रकट किया || २७३ || 

तत: शरसहस्राणि प्रादुरासन्‌ विशाम्पते ।। २८ ।। 

ध्वजानां छिद्यमानानां कार्मुकाणां च मारिष । 

रथानां सपताकानां तूणीराणां युगैः सह ।। २९ ।। 

अक्षाणामथ चक्राणां योक्‍त्राणां रश्मिभि: सह । 

कूबराणां वरूथाणां पूषत्कानां च संयुगे || ३० ।। 

अश्वानां पततां चापि प्रासानामृष्टिभि: सह । 

गदानां परिघानां च शक्तितोमरपट्टिशै: ।। ३१ ।। 

शतघ्नीनां सचक्राणां भुजानां चोरुभि: सह । 

कण्ठसूत्राज़दानां च केयूराणां च मारिष ॥। ३२ ।। 

हाराणामथ निष्काणां तनुत्राणां च भारत | 

छत्राणां व्यजनानां च शिरसां मुकुटैः सह ।। ३३ ।। 

अश्रूयत महा>शब्दस्तत्र तत्र विशाम्पते । 


प्रजानाथ! फिर तो वहाँ हजारों बाण प्रकट होने लगे। माननीय भरतवंशी प्रजापालक 
नरेश! उस समय कट-कटकर गिरनेवाले ध्वज, धनुष, रथ, पताका, तरकस, जूए, धुरे, 
पहिये, जोत, बागडोर, कूबर, वरूथ (रथका चर्ममय आवरण), बाण, घोड़े, प्रास, ऋष्टि, 
गदा, परिघ, शक्ति, तोमर, पट्टिश, चक्रयुक्त शतघ्नी, बाँह-जाँघ, कण्ठसूत्र, अंगद, केयूर, 
हार, निष्क, कवच, छत्र, व्यजन और मुकुटसहित मस्तकोंका महान्‌ शब्द युद्धस्थलमें जहाँ- 
तहाँ सब ओर सुनायी देने लगा || २८--३३ ह || 

सकुण्डलानि स्वक्षीणि पूर्णचन्द्रनिभानि च ।। ३४ ।। 

शिरांस्युरव्यामदृश्यन्त ताराजालमिवाम्बरे । 

पृथ्वीपर गिरे हुए कुण्डल और सुन्दर नेत्रोंसे युक्त पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर मस्तक 
आकाशकमें ताराओंके समूहकी भाँति दिखायी देते थे ।। ३४ $ ।। 

सुस्रग्वीणि सुवासांसि चन्दनेनोक्षितानि च ।। ३५ ।। 

शरीराणि व्यदृश्यन्त निहतानां महीतले । 

वहाँ मारे गये राजाओंके सुन्दर हारोंसे सुशोभित, उत्तम वस्त्रोंसे सम्पन्न तथा चन्दनसे 
चर्चित शरीर पृथ्वीपर पड़े देखे जाते थे || ३५६ ।। 

गन्धर्वनगराकारं घोरमायोधनं तदा ।। ३६ ।। 

निहतै राजपुतन्रैश्न क्षत्रियैश्व॒ महाबलै: । 

उस समय वहाँ मारे गये राजकुमारों तथा महाबली क्षत्रियोंकी लाशोंसे वह युद्धस्थल 
गन्धर्वनगरके समान भयानक जान पड़ता था ।। ३६६ ।। 

हस्तिभि: पतितैश्वैव तुरज्ञैश्चाभवन्‍्मही ।। ३७ ।। 

अगम्यरूपा समरे विशीर्णैरिव पर्वतै: । 

समरांगणमें टूट-फ़ूटकर गिरे हुए पर्वतोंके समान धराशायी हुए हाथियों और घोड़ोंके 
कारण वहाँकी भूमिपर चलना-फिरना असम्भव हो गया था ।। ३७३ ।। 

नासीच्चक्रपथस्तत्र पाण्डवस्य महात्मन: ।। ३८ ।। 

निध्नतः शात्रवान्‌ भल्‍्लैहस्त्यश्वंं चास्यतो महत्‌ । 

अपने भल्लोंसे शत्रुसैनिकों तथा उनके हाथी-घोड़ेके महान्‌ समुदायको मारते-गिराते 
हुए महामना पाण्डुकुमार अर्जुनके रथके पहियोंके लिये मार्ग नहीं मिलता था || ३८३ ।। 

आतड्कादिव सीदन्ति रथचक्राणि मारिष ।। ३९ ।। 

चरतस्तस्य संग्रामे तस्मिंललोहितकर्दमे । 

मान्यवर! उस संग्राममें रक्तकी कीच मच गयी थी। उसमें विचरते हुए अर्जुनके रथके 
पहिये मानो भयसे शिथिल होते जा रहे थे ।। ३९३ ।। 

सीदमानानि चक्राणि समूहुस्तुरगा भूशम्‌ ।। ४० ।। 

श्रमेण महता युक्ता मनोमारुतरंहस: । 


मन और वायुके समान वेगशाली घोड़े भी वहाँ धँसते हुए पहियोंको बड़े परिश्रमसे 
खींच पाते थे || ४०३ ।। 

वध्यमान तु तत्‌ सैन्यं पाण्डुपुत्रेण धन्विना ।। ४१ ।। 

प्रायशो विमुखं सर्व नावतिष्ठत भारत । 

धनुर्धर पाण्डुकुमारकी मार खाकर आपकी वह सारी सेना प्रायः पीठ दिखाकर भाग 
चली। वहाँ क्षणभरके लिये भी ठहर न सकी || ४१६ ।। 

ताज्जित्वा समरे जिष्णु: संशप्तकगणान्‌ बहून्‌ | ४२ ।। 

विरराज तदा पार्थों विधूमो5ग्निरिव ज्वलन्‌ ।। ४३ ।। 

उस समय समरांगणमें उन बहुसंख्यक संशप्तकगणोंको परास्त करके विजयी 
कुन्तीकुमार अर्जुन धूमरहित प्रज्वलित अग्निके समान शोभा पा रहे थे ।। ४२-४३ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संशप्तकजये सप्तविंशोध्याय: ।। २७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संशप्तकोंकी पराजयविषयक सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २७ ॥। 


नशा (0) आज अत न 


अष्टाविशोश् ध्याय: 


युधिष्ठिर और दुर्योधनका युद्ध, दुर्योधनकी पराजय तथा 
उभयपक्षकी सेनाओंका अमर्यादित भयंकर संग्राम 


संजय उवाच 

युधिष्ठिरं महाराज विसृजन्तं शरान्‌ बहुन्‌ । 

स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यगृह्लनादभीतवत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! बहुत-से बाणोंकी वर्षा करते हुए युधिष्ठिरका स्वयं राजा 
दुर्योधनने एक निर्भीक वीरकी भाँति सामना किया ।। १ ।। 

तमापतन्तं सहसा तव पुत्र महारथम्‌ | 

धर्मराजो द्रुतं विद्ध्वा तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

सहसा आते हुए आपके महारथी पुत्रको धर्मराज युधिष्ठिरने तुरंत ही घायल करके 
कहा--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २ ।। 

सतुतंप्रतिविव्याध नवभिर्निशितै: शरै: । 

सारथिं चास्य भल्‍्लेन भृशं क्रुद्धोभ्यताडयत्‌ ।। ३ ।। 

इससे दुर्योधनको बड़ा क्रोध हुआ। उसने युधिष्ठिरको नौ तीखे बाणोंसे बेधकर बदला 
चुकाया और उनके सारथिपर भी एक भल्लका प्रहार किया ।। ३ ।। 

ततो युधिष्छिरो राजन्‌ स्वर्णपुड्खाजञ्छिलीमुखान्‌ । 

दुर्योधनाय चिक्षेप त्रयोदश शिलाशितान्‌ ।। ४ ।। 

राजन! तब युधिष्ठिरने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले तेरह बाण 
दुर्योधनपर चलाये ।। ४ ।। 

चतुर्भिश्चतुरो वाहांस्तस्य हत्वा महारथ: । 

पजञ्चमेन शिर: कायात्‌ सारथेश्व समाक्षिपत्‌ ।। ५ ।। 

महारथी युधिष्ठिरने उनमेंसे चार बाणोंद्वारा दुर्योधनके चारों घोड़ोंको मारकर पॉाँचवेंसे 
उसके सारथिका भी मस्तक धड़से काट गिराया ।। ५ || 

षष्ठेन तु ध्वजं राज्ञ: सप्तमेन तु कार्मुकम्‌ । 

अष्टमेन तथा खड््‌गं पातयामास भूतले ।। ६ ।। 

फिर छठे बाणसे राजा दुर्योधनके ध्वजको, सातवेंसे उसके धनुषको और आठवेंसे 
उसकी तलवारको भी पृथ्वीपर गिरा दिया ।। ६ ।। 

पज्चभिर्नुपतिं चापि धर्मराजो<र्दयद्‌ भृशम्‌ । 

तदनन्तर पाँच बाणोंसे धर्मराजने राजा दुर्योधनको भी गहरी चोट पहुँचायी || ६६ ।। 


हताश्चात्तु रथात्तस्मादवप्लुत्य सुतस्तव ।। ७ ।। 

उत्तमं व्यसन प्राप्तो भूमावेवावतिष्ठत । 

उस अश्वहीन रथसे कूदकर आपका पुत्र भारी संकटमें पड़नेपर भी वहाँ पृथ्वीपर ही 
खड़ा रहा (युद्ध छोड़कर भागा नहीं) | ७६ ।। 

तं तु कृच्छूगतं दृष्टवा कर्णद्रौणिकृपादय: ।। ८ ।। 

अभ्यवर्तन्त सहसा परीप्सन्तो नराधिपम्‌ | 

उसे संकटमें पड़ा देख कर्ण, अश्वत्थामा तथा कृपाचार्य आदि वीर अपने राजाकी रक्षा 
चाहते हुए सहसा युधिष्ठिरके सामने आ पहुँचे ।। ८३ ।। 

अथ पाण्डुसुता: सर्वे परिवार्य युधिषछ्ठिरम्‌ ।। ९ ।। 

अन्वयु: समरे राजंस्ततो युद्धमवर्तत । 

राजन! तत्पश्चात्‌ समस्त पाण्डव भी युधिष्ठिरको सब ओरसे घेरकर उनका अनुसरण 
करने लगे; फिर तो दोनों दलोंमें भारी युद्ध छिड़ गया ।। ९६ ।। 

ततस्तूर्यसहस्राणि प्रावाद्यन्त महामृथे ॥। १० ।। 

ततः किलकिलाशब्दा: प्रादुरासन्‌ महीपते । 

भूपाल! तदनन्तर उस महासमरमें सहस्रों बाजे बजने लगे और वहाँ किलकिलाहटकी 
आवाज गूँज उठी ।। १०६ ।। 

यत्रा भ्यगच्छन्‌ समरे पञ्चाला: कौरवै: सह ।। ११ ।। 

नरा नरै: समाजम्मुर्वारणा वरवारणै: । 

रथाश्र रथिग्रि: सार्थ हयाश्व हयसादिभि: ।। १२ ।। 

उस युद्धमें समस्त पांचाल कौरवोंके साथ भिड़ गये। पैदल पैदलोंके, हाथी हाथियोंके, 
रथी रथियोंके और घुड़सवार घुड़सवारोंके साथ युद्ध करने लगे || ११-१२ ।। 

डन्द्धान्यासन्‌ महाराज प्रेक्षणीयानि संयुगे | 

विविधान्यप्यचिन्त्यानि शस्त्रवन्त्युत्तमानि च ।। १३ ।। 

महाराज! उस रणभूमिमें होनेवाले नाना प्रकारके अचिन्तनीय, शस्त्रयुक्त तथा उत्तम 
द्न्द्ययुद्ध देखने ही योग्य थे ।। १३ ।। 

ते शूरा: समरे सर्वे चित्र॑ं लघु च सुष्ठु च । 

अयुध्यन्त महावेगा: परस्परवधैषिण: ।। १४ ।। 

वे महान्‌ वेगशाली समस्त शूरवीर समरांगणमें एक-दूसरेके वधकी इच्छासे विचित्र, 
शीघ्रतापूर्ण तथा सुन्दर रीतिसे युद्ध करने लगे ।। १४ ।। 

अन्योन्यं समरे जष्नुर्योधव्रतमनुछिता: । 

नहि ते समरं चक्र: पृष्ठठो वै कथठ्चन ।। १५ ।। 

वे वीर योद्धाके व्रतका पालन करते हुए युद्धस्थलमें एक-दूसरेको मारते थे। उन्होंने 
किसी तरह भी युद्धमें पीठ नहीं दिखायी ।। १५ ।। 


मुहूर्तमेव तद्‌ युद्धमासीन्म धुरदर्शनम्‌ । 

तत उन्मत्तवद्‌ राजन्‌ निर्मर्यादमवर्तत ।। १६ ।। 

राजन! दो ही घड़ीतक वह युद्ध देखनेमें मधुर जान पड़ा। फिर तो वहाँ उन्मत्तके 
समान मर्यादाशून्य बर्ताव होने लगा ।। १६ ।। 

रथी नागं समासाद्य दारयन्‌ निशितै: शरै: । 

प्रेषयामास कालाय शरै: संनतपर्वभि: ।। १७ ।। 

रथी हाथीका सामना करके झुकी हुई गाँठवाले तीखे बाणोंद्वारा उसे विदीर्ण करते हुए 
कालके गालमें भेजने लगे || १७ ।। 

नागा हयान्‌ समासाद्य विक्षिपन्तो बहून्‌ रणे | 

दारयामासुरत्युग्रं तत्र तत्र तदा तदा ॥। १८ ।। 

हाथी बहुत-से घोड़ोंको पकड़-पकड़कर रणभूमिमें इधर-उधर फेंकने और विदीर्ण 
करने लगे। उससे वहाँ उस समय बड़ा भयंकर दृश्य उपस्थित हो गया ।। १८ ।। 

हयारोहाश्व बहव: परिवार्य गजोत्तमान्‌ | 

तलशब्दरवांश्वक्रु: सम्पतन्तस्ततस्तत: ।। १९ ।। 

धावमानांस्ततस्तांस्तु द्रवमाणान्‌ महागजान्‌ । 

पार्श्वतः पृष्ठतश्चैव निजघ्नु्हयसादिन: ।। २० || 

बहुत-से घुड़सवार उत्तम गजराजोंको चारों ओरसे घेरकर इधर-उधर दौड़ने और ताली 
पीटने लगे। इससे जब वे विशालकाय हाथी दौड़ने और भागने लगते, तब वे घुड़सवार 
अगल-बगलसे और पीछेकी ओरसे उनपर बाणोंकी चोट करते थे || १९-२० ।। 

विद्राव्य च बहूनश्वान्‌ नागा राजन्‌ मदोत्कटा: । 

विषाणैश्वापरे जघ्नुर्ममृदुश्चापरे भूशम्‌ ।। २१ ।। 

राजन! कितने ही मदोन्मत्त हाथी भी बहुत-से घोड़ोंको खदेड़कर उन्हें दाँतोंसे दबाकर 
मार डालते अथवा वेगपूर्वक पैरोंसे कुचल डालते थे || २१ ।। 

साश्चारोहांश्व तुरगान्‌ विषाणैर्विव्यधू रुषा । 

अपरे चिक्षिपुर्वेगात्‌ प्रगृह्मातिबलास्तदा ।। २२ ।। 

कितने ही हाथियोंने रोषमें भरकर सवारोंसहित घोड़ोंको अपने दाँतोंसे विदीर्ण कर 
डाला तथा कुछ अत्यन्त बलवान्‌ गजराजोंने उन घोड़ोंको पकड़कर वेगपूर्वक दूर फेंक 
दिया ।। २२ ।। 

पादातैराहता नागा विवरेषु समन्ततः । 

चक्कुरार्तस्वरं घोरें दुद्रुवुश्ष दिशो दश ।। २३ ।। 

प्रहारका अवसर मिलनेपर पैदल सैनिक भी चारों ओरसे हाथियोंको गहरी चोट 
पहुँचाते और वे घोर आर्तनाद करते हुए सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर भाग जाते थे ।। २३ ।। 

पदातीनां तु सहसा प्रद्गुतानां महाहवे । 


उत्सृज्याभरणं तूर्णमवप्लुत्य रणाजिरे ।। २४ ।। 

निमित्तं मन्यमानास्तु परिणाम्य महागजा: । 

जग्‌हुर्बिभिदुश्वैव चित्राण्याभरणानि च ।। २५ ।। 

पैदल सैनिक युद्धस्थलमें अपने आभूषण त्यागकर तुरंत उछल-उछलकर बड़े वेगसे 
भागने लगे। उस समय सहसा भागते हुए उन पैदलोंके उन विचित्र आभूषणोंको अपने 
ऊपर प्रहार होनेमें निमित्त मानकर हाथी उन्हें सूँड़से उठा लेते और फिर दाँतोंसे दबाकर 
फोड़ डालते थे ।। २४-२५ ।। 

तांस्तु तत्र प्रसक्तान्‌ वै परिवार्य पदातय: । 

हस्त्यारोहान्‌ निजघ्नुस्ते महावेगा बलोत्कटा: ।। २६ ।। 

इस प्रकार आभूषणोंमें उलझे हुए उन हाथियों और उनके सवारोंको चारों ओरसे 
घेरकर महान्‌ वेगशाली तथा बलोन्मत्त पैदल योद्धा मार डालते थे ।। २६ ।। 

अपरे हस्तिभिहस्तै: खं विक्षिप्ता महाहवे । 

निपतन्तो विषाणाग्रैर्भुशं विद्धा: सुशिक्षितै: ।। २७ ।। 

कितने ही पैदल सैनिक उस महासमरमें सुशिक्षित हाथियोंकी सूँड्रोंसे आकाशमें फेंक 
दिये जाते और उधरसे गिरते समय उन हाथियोंके दन्ताग्रभागोंद्वारा अत्यन्त विदीर्ण कर 
दिये जाते थे || २७ ।। 

अपरे सहसा गृह विषाणैरेव सूदिता: । 

सेनान्तरं समासाद्य केचित्‌ तत्र महागजै: || २८ ।। 

क्षुण्णगात्रा महाराज विक्षिप्य च पुन: पुनः । 

अपरे व्यजनानीव विश्राम्य निहता मृथे ।। २९ ।। 

कितने ही योद्धा हाथियोंद्वारा पकड़े जाकर उनके दाँतोंसे ही मार डाले गये। महाराज! 
बहुत-से विशालकाय गजराज सेनाके भीतर घुसकर कितने ही पैदलोंको सहसा पकड़कर 
उनके शरीरोंको बारंबार पटक-झटककर चूर-चूर कर देते और कितनोंको व्यजनोंके समान 
घुमाकर युद्धमें मार डालते थे || २८-२९ ।। 

पुर:सराक्ष नागानामपरेषां विशाम्पते । 

शरीराण्यतिविद्धानि तत्र तत्र रणाजिरे ।। ३० || 

प्रजानाथ! जो हाथियोंके आगे चलनेवाले पैदल थे, वे दूसरे पक्षके हाथियोंके शरीरोंको 
जहाँ-तहाँ रणभूमिमें अत्यन्त घायल कर देते थे ।। ३० ।॥। 

प्रतिमानेषु कुम्भेषु दन्तवेष्टेषु चापरे 

निगृहीता भृशं नागा: प्रासतोमरशक्तिभि: ।। ३१ ।। 

कहीं-कहीं पैदल सैनिक प्रास, तोमर और शक्तिद्वारा शत्रुपक्षके हाथियोंके दोनों 
दाँतोंके बीचके स्थानमें, कुम्भस्थलमें और ओठोंके ऊपर प्रहार करके उन्हें अत्यन्त काबूमें 
कर लेते थे ।। ३१ ।। 


निगृहा च गजा: केचित्‌ पार्श्रस्थैर्भशदारुणै: । 

रथाश्व॒सादिभिस्तत्र सम्भिन्ना न्यपतन्‌ भुवि ।। ३२ ।। 

कितने ही हाथियोंको अवरुद्ध करके पार्श्चभागमें खड़े हुए अत्यन्त भयंकर रथी और 
घुड़सवार उन्हें बाणोंसे विदीर्ण कर डालते, जिससे वे हाथी वहीं पृथ्वीपर गिर जाते 
थे ।। ३२ ।। 

सहसा सादिनस्तत्र तोमरेण महामृधे । 

भूमावमृद्नन्‌ वेगेन सरचर्माणं पदातिनम्‌ ।। ३३ ।। 

उस महासमरमें कितने ही हाथीसवार सहसा तोमरका प्रहार करके ढालसहित पैदल 
योद्धाको गिराकर उसे वेगपूर्वक धरतीपर रौंद डालते थे || ३३ ।। 

तथा सावरणान कांक्षित्तत्र तत्र विशाम्पते । 

रथान्‌ नागा: समासाद्य परिगृह्य॒ च मारिष ।। ३४ ।। 

व्याक्षिपन्‌ सहसा तत्र घोररूपे भयानके । 

नाराचै्निहताश्वापि गजा:ः पेतुर्महाबला: ।। ३५ ।। 

पर्वतस्येव शिखरं वज्रुग्णं महीतले । 

माननीय नरेश! उस घोर एवं भयानक युद्धमें कितने ही हाथी निकट आकर अपनी 
सूँड्ोंस कुछ आवरणयुक्त रथोंको पकड़ लेते और उन्हें वेगपूर्वक खींचकर सहसा दूर फेंक 
देते थे। फिर वे महाबली हाथी भी नाराचोंसे मारे जाकर वज्रके तोड़े हुए पर्वत-शिखरकी 
भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ते थे || ३४-३५ ३ ।। 

योधा योधान्‌ समासाद्य मुष्टिभिव्यहनन्‌ युधि ।। ३६ ।। 

केशेष्वन्योन्यमाक्षिप्य चिह्षिपुर्बिभिदुश्च ह । 

बहुत-से पैदल योद्धा दूसरे योद्धाओंको निकट पाकर युद्धस्थलमें उनपर मुक्‍्कोंसे प्रहार 
करने लगते थे। कितने ही एक-दूसरेकी चुटिया पकड़कर परस्पर झटकते-फेंकते और एक- 
दूसरेको घायल करते थे ।। ३६३ ।। 

उद्यम्य च भुजावन्यो निक्षिप्पय च महीतले ।। ३७ ।। 

पदा चोर: समाक्रम्य स्फुरतो5पाहरच्छिर: । 

दूसरा योद्धा अपनी दोनों भुजाओंको उठाकर उनके द्वारा शत्रुको पृथ्वीपर पटक देता 
और एक पैरसे उसकी छातीको दबाकर उसके छटपटाते रहनेपर भी उसका सिर काट लेता 
था ।। ३७३ || 

पततश्चापरो राजन्‌ विजहारासिना शिर: || ३८ ।। 

जीवतश्न तथैवान्य: शस्त्र काये न्यमज्जयत्‌ । 

राजन! दूसरा सैनिक किसी गिरते हुए योद्धाका सिर अपनी तलवारसे काट लेता था 
और कोई जीवित शत्रुके ही शरीरमें अपना शस्त्र घुसेड़ देता था || ३८६ ।। 

मुष्टियुद्धं महच्चासीद्‌ योधानां तत्र भारत ।। ३९ ।। 


तथा केशग्रहश्चोग्रो बाहुयुद्धं च भैरवम्‌ । 

भारत! वहाँ योद्धाओंमें बहुत बड़ा मुष्टियुद्ध हो रहा था। साथ ही भयंकर केशग्रहण 
और भयानक बाहुयुद्ध भी चालू था ।। ३९३ ।। 

समासक्तस्य चान्येन अविज्ञातस्तथापर: ।। ४० ।। 

जहार समरे प्राणान्‌ नानाशस्त्रैरनेकथा । 

कोई-कोई योद्धा दूसरेके साथ उलझे हुए सैनिकसे स्वयं अपरिचित रहकर नाना 
प्रकारके अनेक अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा युद्धमें उसके प्राण हर लेता था || ४० $ ।। 

संसक्तेषु च योधेषु वर्तमाने च संकुले ।। ४१ ।। 

कबन्धान्युत्थितानि स्यु: शतशो5थ सहस्रश: । 

इस प्रकार जब सभी योद्धा युद्धमें लगे थे और तुमुल संग्राम चल रहा था, उस समय 
सैकड़ों और हजारों कबन्ध (धड़) उठ खड़े हुए थे ।। ४१३ ।। 

शोणितै: सिच्यमानानि शस्त्राणि कवचानि च ।॥। ४२ ।। 

महारागानुरक्तानि वस्त्राणीव चकाशिरे । 

खूनसे भीगे हुए शस्त्र और कवच गाढ़े रंगमें रँगे हुए वस्त्रोंक॒ समान सुशोभित होते 
थे।। ४२३ ।। 

एवमेतन्महद्‌ युद्ध दारुणे शस्त्रसंकुलम्‌ ।। ४३ ।। 

उन्मत्तगज्जाप्रतिमं शब्देनापूरयज्जगत्‌ । 

इस प्रकार अस्त्र-शस्त्रोंसे परिपूर्ण यह महाभयानक युद्ध बढ़ी हुई गंगाके समान 
जगत्‌को कोलाहलसे परिपूर्ण कर रहा था ।। ४३ ई || 

नैव स्वे न परे राजन्‌ विज्ञायन्ते शरातुरा: || ४४ ।। 

योद्धव्यमिति युध्यन्ते राजानो जयगृद्धिनः । 

राजन! बाणोंकी चोटसे व्याकुल हुए अपने और पराये योद्धा पहचानमें नहीं आते थे। 
विजयकी अभिलाषा रखनेवाले राजालोग--'युद्ध करना अपना कर्तव्य है” यह समझकर 
जूझ रहे थे || ४४ $ ।। 

स्वान्‌ स्वे जघ्नुर्महाराज परांश्वैव समागतान्‌ ।। ४५ ।। 

उभयो: सेनयोरवरिव्याकुलं समपद्यत | 

महाराज! सामने आये हुए अपने और शत्रुपक्षके योद्धाओंको भी अपने ही पक्षके लोग 
मार डालते थे। दोनों सेनाओंके वीर मर्यादाशून्य युद्धमें प्रवृत्त हो गये थे || ४५६ ।। 

रथैभग्नैर्महाराज वारणैश्न निपातितैः: ।। ४६ ।। 

हयैश्न पतितैस्तत्र नरैश्न विनिपातितै: । 

अगम्यरूपा पृथिवी क्षणेन समपद्यत ।। ४७ ।। 


राजेन्द्र! टूटे हुए रथों, धराशायी हुए हाथियों, मरकर गिरे हुए घोड़ों और गिराये गये 
पैदल सैनिकोंसे क्षणभरमें यह पृथ्वी ऐसी हो गयी कि वहाँ चलना-फिरना असम्भव हो 
गया ।। ४६-४७ ।। 

क्षणेनासीन्महीपाल क्षतजैधिप्रवर्तिनी । 

पजञ्चालानहनत्‌ कर्णस्त्रिगर्ताश्न धनंजय: ।। ४८ ।। 

भूपाल! क्षणभरमें वहाँ भूतलपर खूनकी नदी बह चली। कर्णने पंचालोंका और 
अर्जुनने त्रिगर्तोंका संहार कर डाला || ४८ ।। 

भीमसेन: कुरून्‌ राजन्‌ हस्त्यनीकं च सर्वश: । 

एवमेष क्षयो वृत्त: कुरुपाण्डवसेनयो: । 

अपराह्न गते सूर्य काड्क्षतां विपुलं यश: ।। ४९ ।। 

राजन्‌! भीमसेनने कौरवों तथा आपकी गजसेनाको सर्वथा नष्ट कर दिया। इस प्रकार 
सूर्यदेवके अपराह्नकालमें जाते-जाते कौरव और पाण्डव दोनों सेनाओंमें महान्‌ यशकी 
अभिलाषा रखनेवाले वीरोंका यह विनाश-कार्य सम्पन्न हुआ || ४९ || 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे अष्टाविंशो 5ध्याय: ॥। २८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें संकुल-युद्धविषयक अद्ठाईसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २८ ॥ 


पम्प बछ। अर: 


एकोनत्रिशोड ध्याय: 
युधिष्ठिरके द्वारा दुर्योधनकी पराजय 


धृतराष्ट उवाच 

अतितीव्राणि दुःखानि दुःसहानि बहूनि च । 

त्वत्तो5हं संजयाश्रौषं पुत्राणां चैव संक्षयम्‌ ।। १ ।। 

यथा त्वं मे कथयसे तथा युद्धमवर्तत । 

न सन्ति सूत कौरव्या इति मे निश्चिता मतिः । २ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! तुमसे मैंने अबतक अत्यन्त तीव्र और दुःसह दुःख देनेवाली 
बहुत-सी घटनाएँ सुनी हैं। अपने पुत्रोंक विनाशकी बात भी सुन ली। सूत! जैसा तुम मुझसे 
कह रहे हो और जिस प्रकार वह युद्ध सम्पन्न हुआ, उसे देखते हुए मेरा यह दृढ़ निश्चय हो 
रहा है कि अब कुरुवंशी जीवित नहीं रहे ।। १-२ ।। 

दुर्योधनश्व विरथ: कृतस्तत्र महारथ: । 

धर्मपुत्र: कथं चक्रे तस्य वा नृपति: कथम्‌ ।। ३ ।। 

सुनता हूँ महारथी दुर्योधन भी वहाँ रथहीन कर दिया गया। धर्मपुत्र युधिष्ठिरने उसके 
साथ किस प्रकार युद्ध किया अथवा राजा दुर्योधनने युधिष्ठिरके प्रति कैसा बर्ताव 
किया? ।। ३ ।। 

अपराह्ने कथं युद्धमभवल्लोमहर्षणम्‌ । 

तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन कुशलो हासि संजय ।। ४ ।। 

संजय! अपराह्नकालमें किस प्रकार वह रोमांचकारी युद्ध हुआ था? यह मुझे ठीक- 
ठीक बताओ; क्योंकि तुम उसका वर्णन करनेमें कुशल हो ।। ४ ।। 

संजय उवाच 

संसक्तेषु तु सैन्येषु वध्यमानेषु भागश: । 

रथमन्यं समास्थाय पुत्रस्तव विशाम्पते ।। ५ ।। 

क्रोधेन महता युक्त: सविषो भुजगो यथा । 

संजयने कहा--प्रजानाथ! जब सारी सेनाएँ विभिन्न भागोंमें बँठकर जूझने और मरने 
लगीं, तब आपका पुत्र दुर्योधन दूसरे रथपर बैठकर विषधर सर्पके समान अत्यन्त कुपित हो 
उठा | ५३६ || 

(सर्वसैन्यमुदीक्ष्यैव क्रोधादुद्वृत्तलोचन: । 

दृष्टवा धर्मसुतं चापि सैन्यमध्ये व्यवस्थितम्‌ ।। 

श्रिया ज्वलन्तं कौन्तेयं यथा वज्रधरं युधि ।) 


दुर्योधन: समालक्ष्य धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ ।। ६ ।। 

प्रोवाच सूतं त्वरितो याहि याहीति भारत । 

तत्र मां प्रापय क्षिप्रं सारथे यत्र पाण्डव: ।। ७ ।। 

प्रियमाणातपत्रेण राजा राजति दंशित: । 

सारी सेनाओंपर दृष्टिपात करके क्रोधसे उसकी आँखें घूमने लगीं। उस समय 
युद्धस्थलमें धर्मपुत्र कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर वज्रधारी इन्द्रके समान अपनी दिव्य कान्तिसे 
प्रकाशित होते हुए सेनाके बीचमें खड़े थे। भारत! उन धर्मराज युधिष्ठिरको देखकर 
दुर्योधनने तुरंत अपने सारथिसे कहा--'सारथे! चलो, चलो, जहाँ पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर 
कवच बाँधकर छत्र धारण किये सुशोभित हो रहे हैं, वहाँ मुझे शीघ्र पहुँचा दो” || ६-७ इ ।। 

स सूतश्नोदितो राज्ञा राज्ञ: स्यन्दनमुत्तमम्‌ । ८ ।। 

युधिष्ठिरस्याभिमुखं प्रेषयामास संयुगे । 

राजा दुर्योधनसे इस प्रकार प्रेरित होकर सारथिने उस उत्तम रथको राजा युधिष्ठिरके 
सामने बढ़ाया ।। ८३ ।। 

ततो युधिष्छिर: क्रुद्ध: प्रभिन्न इव कुड्जर: ।। ९ ।। 

सारथिं चोदयामास याहि यत्र सुयोधन: । 

तब मदस्रावी हाथीके समान कुपित हुए राजा युधिष्ठिरने भी अपने सारथिको आज्ञा 
दी, “जहाँ दुर्योधन है, वहीं चलो” || ९६ ।। 

तौ समाजम्मतुर्वीरी भ्रातरौ रथसत्तमौ ।। १० ।। 

समेत्य च महावीरीौ संरब्धौ युद्धदुर्मदौ । 

ववर्षतुर्महेष्वासौ शरैरन्योन्यमाहवे ।। ११ ।। 

इस प्रकार वे महाधनुर्धर, महावीर और महारथी दोनों रणदुर्मद बन्धु एक-दूसरेके 
सामने आ गये और क्रोधपूर्वक आपसमें भिड़कर युद्धस्थलमें परस्पर बाणोंकी वर्षा करने 
लगे ।। १०-११ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा धर्मशीलस्य मारिष | 

शिलाशितेन भल्लेन धरनुश्चिच्छेद संयुगे || १२ ।। 

मान्यवर! तदनन्तर युद्धस्थलमें राजा दुर्योधनने सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए भल्लसे 
धर्मात्मा राजा युधिष्ठिरका धनुष काट दिया ।। १२ ।। 

त॑ नामृष्यत संक्रुद्धों हवमानं युधिष्ठिर: । 

अपविध्य धनुश्कछिन्न॑ क्रोधसंरक्तलोचन: ।। १३ ।। 

अन्यत्‌ कार्मुकमादाय थधर्मपुत्रश्नमूमुखे । 

दुर्योधनस्य चिच्छेद ध्वजं कार्मुकमेव च ।। १४ ।। 

राजा युधिष्ठिर उस अपमानको सहन न कर सके। उनका क्रोध बहुत बढ़ गया। उनकी 
आँखें रोषसे लाल हो गयीं। उन्होंने उस कटे हुए धनुषको फेंककर दूसरा हाथमें ले लिया। 


फिर उन धर्मपुत्रने सेनाके मुहानेपर दुर्योधनके ध्वज और धनुषको भी काट 
डाला ।। १३-१४ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय प्राविध्यत युधिष्ठिरम्‌ । 

तावन्योन्यं सुसंक्रुद्धौ शस्त्रवर्षाण्यमुडज्चताम्‌ ।। १५ ।। 

तत्पश्चात्‌ दुर्योधनने दूसरा धनुष लेकर युधिष्ठिरको बींध डाला। वे दोनों वीर अत्यन्त 
क्रोधमें भरकर एक-दूसरेपर अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करने लगे || १५ ।। 

सिंहाविव सुसंरब्धौ परस्परजिगीषया । 

जघध्नतुस्तौ रणे<न्योन्यं नर्दमानौ वृषाविव ।। १६ ।। 

परस्पर विजयकी इच्छासे रोषमें भरे हुए दो सिंहोंके समान दहाड़ते अथवा दो साँड़ोंके 
समान गरजते हुए वे रणभूमिमें एक-दूसरेपर चोट करते थे ।। १६ ।। 

अन्तरं मार्गमाणौ च चेरतुस्तो महारथौ । 

ततः पूर्णायतोत्सूष्टे: शरैस्तौ तु कृतव्रणो || १७ ।। 

विरेजतुर्महाराज किंशुकाविव पुष्पितौ । 

वे दोनों महारथी एक-दूसरेका अन्तर (प्रहार करनेका अवसर) ढूँढ़ते हुए रणभूमिमें 
विचर रहे थे। महाराज! धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये बाणोंद्वारा वे दोनों वीर क्षत- 
विक्षत होकर फूले हुए दो पलाश-वृक्षोंके समान शोभा पा रहे थे ।। १७३६ ।। 

ततो राजन्‌ विमुज्चन्तौ सिंहनादान्‌ मुहुर्मुहु: ।। १८ ।। 

तलयोश्व तथा शब्दान्‌ धनुषश्न महाहवे | 

शड्खशब्दवरांश्वैव चक्रतुस्तौ नरेश्वरी ।। १९ ।। 

राजन! तब वे दोनों नरेश बारंबार सिंहनाद करते हुए उस महासमरमें तालियाँ बजाने, 
धनुषकी टंकार करने और उत्तम शंखनाद फैलाने लगे ।। १८-१९ ।। 

अन्योन्यं तौ महाराज पीडयाज्चक्रतुर्भशम्‌ | 

ततो युधिष्छिरो राजा पुत्र तव शरैस्त्रिभि: ।। २० ।। 

आजपचघानोरसि क्रुद्धो वज़वेगैर्दुरासदै: । 

महाराज! वे दोनों एक-दूसरेको अत्यन्त पीड़ा दे रहे थे। तदनन्तर राजा युधिष्ठिरने 
वज्रके समान वेगशाली एवं दुर्जय तीन बाणोंद्वारा आपके पुत्रकी छातीमें क्रोधपूर्वक प्रहार 
किया ।। २०६ ।। 

प्रतिविव्याध त॑ तूर्ण तव पुत्रो महीपति: ।। २१ ।। 

पज्चभिरन्निशितैर्बाणै: स्वर्णपुड्खै: शिलाशितै: । 

आपके पुत्र राजा दुर्योधनने भी शिलापर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले पाँच पैने 
बाणोंद्वारा युधिष्ठिरको घायल करके तुरंत बदला चुकाया ।। २१३६ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा शक्ति चिक्षेप भारत ।। २२ ।। 

सर्वपारशवीं तीक्ष्णां महोल्काप्रतिमां तदा । 


भारत! इसके बाद राजा दुर्योधनने सम्पूर्णत:ः लोहेकी बनी हुई एक तीखी शक्ति 
चलायी, जो उस समय बड़ी भारी उल्काके समान प्रतीत हो रही थी | २२६ ।। 

तामापतन्तीं सहसा धर्मराज: शितै: शरै: || २३ ।। 

त्रिभिश्षिच्छेद सहसा तं च विव्याध पञठ्चभि: । 

सहसा अपने ऊपर आती हुई उस शक्तिको धर्मराज युधिष्ठिरने तीन तीखे बाणोंसे 
तत्काल काट डाला और दुर्योधनको भी पाँच बाणोंसे घायल कर दिया || २३ ६ ।। 

निपपात ततः सा<थ स्वर्णदण्डा महास्वना ।। २४ ।। 

निपतन्ती महोल्केव व्यराजच्छिखिसंनिभा । 

सुवर्णमय दण्डवाली वह शक्ति आकाशसे गिरती हुई बड़ी भारी उल्काके समान महान्‌ 
शब्दके साथ गिर पड़ी। उस समय वह अग्निके तुल्य प्रकाशित हो रही थी ।। 

शक्ति विनिहतां दृष्टवा पुत्रस्तव विशाम्पते || २५ ।। 

नवभिर्निशितैर्भल्लै्निजघान युधिष्ठिरम्‌ । 

प्रजानाथ! उस शक्तिको नष्ट हुई देख आपके पुत्रने नौ तीखे भल्लोंसे युधिष्ठिरको गहरी 
चोट पहुँचायी ।। 

सो5तिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापन: | २६ ।। 

दुर्योधनं समुद्िश्य बाणं जग्राह सत्वर: । 

समाधत्त च तं बाणं धनुर्मध्ये महाबल: ।। २७ ।। 

बलवान शत्रुके द्वारा अत्यन्त घायल किये जानेपर शत्रुओंको संताप देनेवाले महाबली 
युधिष्ठिरने दुर्योधनको लक्ष्य करके एक बाण हाथमें लिया और उसे धनुषके मध्यभागमें 
रखा ।। २६-२७ ।। 

चिक्षेप च महाराज तत: क्रुद्ध: पराक्रमी । 

स तु बाण: समासाद्य तव पुत्र॑ महारथम्‌ ।। २८ ।। 

व्यामोहयत राजानं धरणीं च ददार ह । 

महाराज! तत्पश्चात्‌ पराक्रमी युधिष्ठिरने उस बाणको क्रोधपूर्वक चला दिया। उस 
बाणने आपके महारथी पुत्र दुर्योधनको घायल करके उसे मूर्च्छित कर दिया और पृथ्वीको 
भी विदीर्ण कर डाला || २८३ ।। 

ततो दुर्योधन: क्रुद्धो गदामुद्यम्य वेगित: ।। २९ ।। 

विधित्सु: कलहस्यान्तं धर्मराजमुपाद्रवत्‌ । 

उसके बाद क्रोधमें भरे हुए दुर्योधनने वेगपूर्वक गदा उठाकर कलहका अन्त कर देनेकी 
इच्छासे धर्मराज युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। २९३६ ।। 

तमुद्यतगदं दृष्टवा दण्डहस्तमिवान्तकम्‌ ।। ३० ।। 

धर्मराजो महाशरक्ति प्राहिणोत्‌ तव सूनवे । 

दीप्यमानां महावेगां महोल्कां ज्वलितामिव ।। ३१ ।। 


दण्डधारी यमराजके समान उसे गदा उठाये देख धर्मराजने आपके उस पुत्रपर अत्यन्त 
वेगशालिनी महाशक्तिका प्रहार किया, जो प्रज्वलित हुई बड़ी भारी उल्काके समान 
देदीप्यमान हो रही थी ।। ३०-३१ ।। 

रथस्थ: स तया विद्धो वर्म भित्त्वा स्तनान्तरे | 

भृशं संविग्नहददय: पपात च मुमोह च ।। ३२ ।। 

रथपर बैठे हुए ही दुर्योधनका कवच फाड़कर वह शक्ति उसकी छातीमें चुभ गयी। 
इससे अत्यन्त उद्विग्नचित्त होकर दुर्योधन गिरा और मूर्च्छित हो गया ।। 

भीमस्तमाह च ततः: प्रतिज्ञामनुचिन्तयन्‌ । 

नायं वध्यस्तव नृप इत्युक्त: स न्यवर्तत ।। ३३ ।। 

उस समय भीमसेनने अपनी प्रतिज्ञाका विचार करते हुए युधिष्ठिस्से कहा--“महाराज! 
यह राजा दुर्योधन आपका वध्य नहीं है।” उनके ऐसा कहनेपर राजा युधिष्ठिर उसके वधसे 
निवृत्त हो गये ।। ३३ ।। 

ततस्त्वरितमागम्य कृतवर्मा तवात्मजम्‌ | 

प्रत्यपद्यत राजानं निमग्नं व्यसनार्णवे ।। ३४ ।। 

तब कृतवर्मा विपत्तिके समुद्रमें डूबे हुए आपके पुत्र राजा दुर्योधनके पास तुरंत आकर 
उसकी रक्षाके लिये उद्यत हो गया ।। ३४ ।। 

गदामादाय भीमो<पि हेमपट्टपरिष्कृताम्‌ । 

अभिदुद्राव वेगेन कृतवर्माणमाहवे ॥। ३५ ।। 

यह देख भीमसेन भी सुवर्णपत्रजटित गदा हाथमें लेकर युद्धस्थलमें बड़े वेगसे 
कृतवर्मापर टूट पड़े ।। ३५ ।। 

एवं तदभवद्‌ युद्ध त्वदीयानां परै: सह । 

अपराह्नले महाराज काडृक्षतां विजयं युधि ।। ३६ ।। 

महाराज! इस प्रकार अपराह्नके समय रणक्षेत्रमें विजय चाहनेवाले आपके 
योद्धाओंका शत्रुओंके साथ भीषण युद्ध होने लगा ।। ३६ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकोनत्रिंशो 5ध्याय: ।। २९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संकुल-युद्धाविषयक उनतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २९ ॥ 


ऑपनआक्राा बछ। 2 


त्रिशो&्थ्याय: 


सात्यकि और कर्णका युद्ध तथा अर्जुनके द्वारा कौरव- 
सेनाका संहार और पाण्डवोंकी विजय 


संजय उवाच 
ततः कर्ण पुरस्कृत्य त्वदीया युद्धदुर्मदा: । 
पुनरावृत्य संग्रामं चक्रुर्देवासुरोपमम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर आपके रणदुर्मद योद्धा कर्णको आगे करके पुनः 
लौटकर देवताओं और असुरोंके समान संग्राम करने लगे ।। १ ।। 
द्विरदनररथाश्वशड्खशब्दै: 
परिहृषिता विविधैश्व शस्त्रपातै: | 
द्विदरथपदातिसादिसंघा: 
परिकुपिताभिमुखा: प्रजध्निरे ते | २ ।। 
हाथी, मनुष्य, रथ, घोड़ों और शंखके शब्दोंसे अत्यन्त हर्ष और उत्साहमें भरे 
हाथीसवार, रथी, पैदल और घुड़सवारोंके समुदाय क्रोधपूर्वक सामना करते हुए नाना 
प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करके एक-दूसरेको मारने लगे ।। २ ।। 
शितपरश्चधसासिपट्टिशै- 
रिषुभिरनेकविधैश्व सूदिता: । 
द्विरदरथहया महाहवे 
वरपुरुषै: पुरुषाश्न वाहनै: ।। ३ ।। 
उस महायुद्धमें श्रेष्ठ वीर पुरुषोंने वाहनों तथा तीखे फरसों, तलवारों, पट्टिशों और 
अनेक प्रकारके बाणोंद्वारा सवारोंसहित हाथियों, रथों, घोड़ों एवं पैदल मनुष्योंका संहार 
कर डाला || ३ ।। 
कमलदिनकरेन्दुसंनि भै: 
सितदशनै: सुमुखाक्षिनासिक: । 
रुचिरमुकुटकुण्डलैर्मही 
पुरुषशिरोभिरुपस्तृता बभौ ।। ४ ।। 
उस समय नरमुण्डोंसे ढकी हुई रणभूमिकी अद्भुत शोभा हो रही थी। वीरोंके वे कटे 
हुए मस्तक कमल, सूर्य और चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ थे। उनके सफेद दाँत चमक रहे 
थे। उनके मुख, नेत्र और नासिकाएँ भी बड़ी सुन्दर थीं और वे मनोहर मुकुट तथा 
कुण्डलोंसे मण्डित थे ।। ४ ।। 


परिघमुसलशक्तितोमरै- 
नखरभुशुण्डिगदाशतैहता: । 
द्विरदनरहया: सहस्रशो 
रुधिरनदीप्रवहास्तदाभवन्‌ ।। ५ ।। 
उस समय परिघ, मूसल, शक्ति, तोमर, नखर, भुशुण्डी और गदाओंकी सौ-सौ चोटें 
खाकर हजारों हाथी, मनुष्य और घोड़े खूनकी नदी बहाने लगे ।। ५ ।। 
प्रहतरथनरा श्वकुञ्जरं 
प्रतिभयदर्शनमुल्बणव्रणम्‌ । 
तदहितहतमाबभौ बल॑ 
पितृपतिराष्ट्रमिव प्रजाक्षये || ६ ।। 
नष्ट हुए रथ, मनुष्य, घोड़े और हाथियोंसे भरी एवं शत्रुओंकी मारी हुई वह सेना गहरे 
आघातोंसे युक्त हो प्रलयकालमें यमराजके राज्यकी भाँति बड़ी भयंकर दिखायी देती 
थी।। ६।। 
अथ तव नरदेव सैनिका- 
स्‍्तव च सुता: सुरसूनुसंनिभा: । 
अमितबलपुर:सरा रणे 
कुरुवृषभा: शिनिपौत्रमभ्ययु: ।। ७ ।। 
नरदेव! तदनन्तर आपके सैनिक तथा देवकुमारोंके समान तेजस्वी कुरुकुलभूषण 
आपके पुत्र असंख्य सेना साथ लेकर रणभूमिमें शिनिपौत्र सात्यकिपर चढ़ आये ।। 
तदतिरुधिरभीममाबभौ 
पुरुषवराश्च॒रथद्विपाकुलम्‌ । 
लवणजलसमुद्धतस्वनं 
बलमसुरामरसैन्यसप्र भम्‌ । ८ ।। 
पैदल मनुष्यों, श्रेष्ठ घोड़ों, रथों और हाथियोंसे भरी और खारे पानीके समुद्रके समान 
भयंकर गर्जना करनेवाली वह सेना अत्यन्त रक्तरंजित होकर देवताओं और असुरोंकी 
सेनाके समान भयानक प्रतीत होती थी ।। ८ ।। 
सुरपतिसमविक्रमस्तत- 
स्त्रिदशवरावरजोपमं युधि । 
दिनकरकिरणप्रभै: पृषत्कै 
रवितनयो<भ्यहनच्छिनिप्रवीरम्‌ ।। ९ ।। 
उस समय देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी सूर्यपुत्र कर्णने युद्धस्थलमें इन्द्रके छोटे भाई 
उपेन्द्रके समान शक्तिशाली शिनिवंशके प्रमुख वीर सात्यकिको सूर्यकी किरणोंके समान 
तेजस्वी बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ९ ।। 


तमपि सरथवाजिसारथिं 
शिनिवृषभो विविधै: शरैस्त्वरन्‌ | 
भुजगविषसमप्रभै रणे 
पुरुषवरं समवास्तृणोत्‌ तदा ।। १० ।। 
तब शिनिवंशशिरोमणि सात्यकिने बड़ी उतावलीके साथ विषधर सर्पोंके समान विषैले 
नाना प्रकारके बाणोंद्वारा रथ, घोड़े और सारथिसहित नरश्रेष्ठ कर्णको भी आच्छादित कर 
दिया ।। १० || 
शिनिवृषभशरैर्निपीडितं 
तव सुह्दो वसुषेणमभ्ययु: । 
त्वरितमतिरथा रथर्षभं 
द्विरदरथाश्व॒पदातिभि: सह ।। ११ ।। 
उस समय आपके हितैषी सुहृद्‌ अतिरथी वीर वहाँ शिनिवंशशिरोमणि सात्यकिके 
शरोंसे अत्यन्त पीड़ित हुए महारथी कर्णके पास हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंकी चतुरंगिणी 
सेना साथ लेकर तुरंत आ पहुँचे ।। 
तदुदधिनिभमाद्रवद्‌ बल॑ 
त्वरिततरै: समभिद्रुतं परै: । 
ट्रपदसुतमुखैस्तदा भवत्‌ 
पुरुषरथाश्वगजक्षयो महान्‌ ।। १२ ।। 
तत्पश्चात्‌ धृष्टद्युम्न आदि शीघ्रकारी शत्रुओंने आपकी समुद्र-सदृूश विशाल वाहिनीपर 
आक्रमण किया और आपकी सेना भी शत्रुओंकी ओर दौड़ी। फिर तो वहाँ मनुष्यों, रथों, 
घोड़ों और हाथियोंका महान्‌ संहार होने लगा ।। १२ ।। 
अथ पुरुषवरौ कृताद्विकौ 
भवमभिपूज्य यथाविधि प्रभुम्‌ । 
अरिवधकृतनिनश्चयी द्रुतं 
तव बलमर्जुनकेशवौ सृतौ ।। १३ ।। 
तदनन्तर अपराक्नकालके कृत्य समाप्त करके विधिपूर्वक भगवान्‌ शंकरकी पूजा 
करनेके पश्चात्‌ नरश्रेष्ठ अर्जुन और श्रीकृष्ण शत्रुओंके वधका निश्चय करके तुरंत आपकी 
सेनापर चढ़ आये ।। १३ ।। 
जलदनिनदनिःस्वनं रथं 
पवनविधूतपताककेतनम्‌ । 
सितहयमुपयान्तमन्तिकं 
हृतमनसो ददृशुस्तदारय: ।। १४ ।। 


अर्जुनके रथसे मेघकी गर्जनाके समान गम्भीर ध्वनि हो रही थी, पवनकी प्रेरणा पाकर 
उसकी ऊँची पताका फहरा रही थी और उसमें श्वेत घोड़े जुते हुए थे। उस समय शत्रुओंने 
उत्साहशून्य हृदयसे उस रथको समीप आते देखा ।। १४ ।। 

अथ विस्फार्य गाण्डीवं रथे नृत्यन्निवार्जुन: । 

शरसम्बाधमकरोत्‌ खं दिश: प्रदिशस्तथा ।। १५ ।। 

इसके बाद रथपर नृत्य करते हुए-से अर्जुनने गाण्डीव धनुषको फैलाकर आकाश, 
दिशा और विदिशाओंको बाणोंसे भर दिया || १५ ।। 

रथान्‌ विमानप्रतिमान्‌ मज्जयन्‌ सायुधध्वजान्‌ । 

स सारथींस्तदा बाणैरभ्राणीवानिलोडवधीत्‌ ।। १६ ।। 

जैसे वायु मेघोंकी घटाको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार उस समय अर्जुनने अपने 
बाणोंद्वारा विमान-जैसे रथोंको आयुध, ध्वज और सारथियोंसहित नष्ट कर दिया ।। १६ ।। 

गजान्‌ गजप्रयन्तृश्च वैजयन्त्यायुधध्वजान्‌ | 

सादिनो<श्चांश्व पत्तींश्ष शरैनिन्यि यमक्षयम्‌ ।। १७ ।। 

उन्होंने अपने तीखे बाणोंसे पताका, ध्वज और आयुधोंसहित गजों एवं गजारोहियोंको, 
घोड़ों और घुड़सवारोंको तथा पैदल मनुष्योंको भी यमलोक भेज दिया ।। 

तमन्तकमिव क्रुद्धमनिवार्य महारथम्‌ | 

दुर्योधनो5भ्ययादेको निघ्नन्‌ बाणैरजिह्द[गै: ।। १८ ।। 

इस प्रकार क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान अबाध गतिवाले महारथी अर्जुनपर सीधे 
जानेवाले बाणोंसे प्रहार करता हुआ अकेला दुर्योधन उनका सामना करनेके लिये 
गया ।। १८ ।। 

तस्यार्जुनो धनु: सूतमश्वान्‌ केतुं च सायकै: । 

हत्वा सप्तभिरेकेन छत्र॑ चिच्छेद पत्रिणा ।। १९ ।। 

अर्जुनने सात बाणोंसे दुर्योधनके धनुष, सारथि, घोड़ों और ध्वजको नष्ट करके एक 
बाणसे उसका छत्र भी काट डाला || १९ |। 

नवमं च समाधाय व्यसृजत्‌ प्राणघातिनम्‌ | 

दुर्योधनायेषुवरं तं द्रौणि: सप्तधाच्छिनत्‌ ।। २० ।। 

फिर नवें प्राणघातक बाणको धनुषपर रखकर उन्होंने दुर्योधनकी ओर चला दिया; 
परंतु अश्वत्थामाने उस उत्तम बाणके सात टुकड़े कर डाले ।। २० ।। 

ततो द्रौणेर्धनुश्छित्त्वा हत्वा चाश्वरथान्‌ शरै: । 

कृपस्यापि तदत्युग्रं धनुश्चिच्छेद पाण्डव: ।। २१ ।। 

तब पाण्डुकुमार अर्जुनने अश्वत्थामाका धनुष काटकर उसके रथ और घोड़ोंको नष्ट 
करके अपने बाणोंद्वारा कृपाचार्यके अत्यन्त भयंकर धनुषको भी खण्डित कर 
दिया ।। २१ || 


हार्दिक्यस्य धनुश्शछित्त्वा 
ध्वजं चाश्वांस्तदावधीत्‌ । 
दुःशासनस्येष्वसनं 
छित्त्वा राधेयम भ्ययात्‌ । २२ ।। 
इसके बाद उन्होंने कृतवर्माका धनुष काटकर उसके ध्वज और घोड़ोंको भी तत्काल 
नष्ट कर दिया। फिर दुःशासनके धनुषके टुकड़े-टुकड़े करके राधापुत्र कर्णपर आक्रमण 
किया ।। २२ |। 
अथ सात्यकिमुत्सृज्य 
त्वरन्‌ कर्णोडर्जुन त्रिभि: | 
विद्ध्वा विव्याध विंशत्या 
कृष्णं पार्थ पुन: पुन: ।। २३ ।। 
तदनन्तर कर्णने सात्यकिको छोड़कर अर्जुनको तीन बाणोंसे बींध डाला। फिर बीस 
बाण मारकर श्रीकृष्णको भी घायल कर दिया। इस प्रकार वह दोनोंको बारंबार चोट 
पहुँचाने लगा ।। २३ ।। 
न ग्लानिरासीत्‌ कर्णस्य 
क्षिपतः सायकान्‌ बहून्‌ । 
रणे विनिघ्नतः शत्रून्‌ 
क्रुद्धस्येव शतक्रतो: ।। २४ ।। 
उस समय कर्ण क्रोधमें भरे हुए इन्द्रके समान रणभूमिमें बहुत-से बाणोंकी वर्षा करके 
शत्रुओंका संहार कर रहा था; परंतु उसे इस कार्यमें तनिक भी क्लेश अथवा थकावटका 
अनुभव नहीं होता था ।। २४ ।। 
अथ सात्यकिरागत्य कर्ण विद्ध्वा शितै: शरै: । 
नवत्या नवभिश्नोग्रै: शतेन पुनरार्पयत्‌ ।। २५ ।। 
फिर सात्यकिने भी लौटकर कर्णको तीखे बाणोंसे घायल करके पुनः उसे एक सौ 
निन्यानबे भयंकर बाण मारे ।। 
ततः प्रवीरा: पार्थानां सर्वे कर्णममपीडयन्‌ । 
युधामन्यु: शिखण्डी च द्रौपदेया: प्रभद्रका: ।। २६ ।। 
उत्तमौजा युयुत्सुश्न यमौ पार्षत एव च । 
चेदिकारूषमत्स्यानां केकयानां च यद्‌ बलम्‌ ।। २७ ।। 
चेकितानश्न बलवान्‌ धर्मराजश्न सुव्रतः । 
एते रथाश्रद्धिरदै: पत्तिभिक्षोग्रविक्रमै: ।। २८ ।। 
परिवार्य रणे कर्ण नानाशस्त्रैरवाकिरन्‌ | 
भाषन्तो वाम्भिरुग्राभि: सर्वे कर्णवधे धृता: ।। २९ ।। 


इसके बाद दुन्तीपुत्रोंकी सेनाके सभी प्रमुख वीर कर्णको पीड़ा देने लगे। युधामन्यु, 
शिखण्डी, द्रौपदीके पाँचों पुत्र, प्रभद्रकगण, उत्तमौजा, युयुत्सु, नकुल-सहदेव, धृष्टद्युम्न, 
चेदि, कारूष, मत्स्य और केकय देशोंकी सेनाएँ, बलवान्‌ चेकितान तथा उत्तम व्रतका 
पालन करनेवाले धर्मराज युधिष्ठटिर--ये भयंकर पराक्रम प्रकट करनेवाले रथी, घुड़सवार, 
हाथीसवार और पैदल सैनिकोंद्वारा रणभूमिमें कर्णको चारों ओरसे घेरकर उसके ऊपर 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करने लगे। सभी भयंकर वचन बोलते हुए वहाँ कर्णके 
वधका निश्चय कर चुके थे || २६--२९ ।। 

तां शस्त्रवृष्टिं बहुधा कर्णश्छित्त्वा शितै: शरै: । 

अपोवाहा-स्त्रवीर्येण द्रुमं भड़क्त्वेव मारुत: || ३० ।। 

जैसे प्रचण्ड वायु वृक्षको तोड़कर गिरा देती है, उसी प्रकार कर्ण अपने तीखे बाणोंसे 
शत्रुओंकी उस शस्त्रवर्षोाकों बहुधा छिन्न-भिन्न करके अपने अस्त्रबलसे दूर हटा 
दिया ।। ३० ।। 

रथिन: समहामात्रान्‌ गजानश्वान्‌ ससादिन: । 

पत्तिव्रातांश्व संक्रुद्धो निध्नन्‌ कर्णो व्यदृश्यत ।। ३१ ।। 

क्रोधमें भरा हुआ कर्ण रथियों, महावतोंसहित हाथियों, सवारोंसहित घोड़ों तथा 
पैदलसमूहोंका वध करता देखा जा रहा था ।। ३१ ।। 

तद्‌ वध्यमानं पाण्डूनां बल॑ कर्णास्त्रतेजसा । 

विशस्त्रपत्रदेहासु प्राय आसीत्‌ पराड्मुखम्‌ ।। ३२ ।। 

कर्णके अस्त्रोंके तेजसे मारी जाती हुई पाण्डवोंकी सेना शस्त्र, वाहन, शरीर और 
प्राणोंसे रहित हो प्रायः रणभूमिसे विमुख होकर भाग चली ।। ३२ ।। 

अथ कपणंस्त्रिमस्त्रेण प्रतिहत्यार्जुन: स्मयन्‌ । 

दिशं खं चैव भूमिं च प्रावृणोच्छरवृष्टिभि: ।। ३३ ।। 

तब अर्जुनने मुसकराते हुए अपने अस्त्रसे कर्णके अस्त्रको नष्ट करके बाणोंकी 
वर्षद्वारा आकाश, दिशा और पृथ्वीको आच्छादित कर दिया || ३३ ।। 

मुसलानीव सम्पेतु: परिघा इव चेषव: । 

शतघ्न्य इव चाप्यन्ये वज्ाण्युग्राणि चापरे || ३४ ।। 

उनके कुछ बाण मूसलोंके समान गिरते थे, कुछ परिघोंके समान, कुछ शतघ्नियोंके 
तुल्य तथा कुछ दूसरे बाण भयंकर वच्चोंके समान शत्रुओंपर पड़ते थे ।। ३४ ।। 

तैर्वध्यमानं तत्‌ सैन्यं सपत्त्यश्वरथद्विपम्‌ । 

निमीलिताक्षमत्यर्थ बश्राम च ननाद च ।। ३५ ।। 

उन बाणोंसे हताहत होती हुई पैदल, घोड़े, रथ और हाथियोंसे युता कौरव-सेना आँख 
मूँदकर जोर-जोरसे चिल्‍लाने और चक्कर काटने लगी || ३५ ।। 

निष्कैवल्यं तदा युद्ध प्रापुरश्वनरद्धिपा: । 


हन्यमाना: शरैरार्तस्तिदा भीता: प्रदुद्रुवु: ।॥ ३६ ।। 

उस समय घोड़े, हाथी और मनुष्योंको ऐसा युद्ध प्राप्त हुआ, जिसमें मृत्यु निश्चित है। 
उन सब लोगोंपर जब बाणोंकी मार पड़ने लगी, तब वे सब-के-सब आर्त और भयभीत 
होकर भाग चले ।। ३६ ।। 

त्वदीयानां तदा युद्धे संसक्तानां जयैषिणाम्‌ | 

गिरिमस्तं समासाद्य प्रत्यपद्यत भानुमान्‌ ।। ३७ ।। 

इस प्रकार जब आपके विजयाभिलाषी सैनिक युद्धमें संलग्न हो रहे थे, उसी समय 
सूर्यदेव अस्ताचल पहुँचकर डूब गये ।। ३७ ।। 

तमसा च महाराज रजसा च विशेषतः । 

न किंचित्‌ प्रत्यपश्याम शुभं वा यदि वाशुभम्‌ ।। ३८ ।। 

महाराज! उस समय अन्धकार और विशेषत: धूलसे सब कुछ आच्छादित होनेके 
कारण हमलोग किसी भी शुभ या अशुभ वस्तुको देख नहीं पाते थे ।। 

ते त्रसन्तो महेष्वासा रात्रियुद्धस्यथ भारत । 

अपयानं ततक्चक्रुः सहिता: सर्वयोधिभि: ।॥। ३९ |। 

भारत! वे महाथनुर्धर योद्धा रात्रियुद्धसे डरते थे। इसलिये समस्त सैनिकोंके साथ 
उन्होंने वहाँसे शिविरको प्रस्थान कर दिया ।। ३९ |। 

कौरवेष्वपयातेषु तदा राजन्‌ दिनक्षये । 

जयं सुमनस: प्राप्य पार्था: स्वशिबिरं ययु: ।। ४० ॥। 

वादित्रशब्दैर्विविधै: सिंहनादै: सगर्जिति: । 

परानुपहसन्तश्न स्तुवन्तश्चाच्युतार्जुनी | ४१ ।। 

राजन! दिनके अन्तमें कौरवोंके हट जानेपर पाण्डव भी विजय पाकर प्रसन्नचित्त हो 
भाँति-भाँतिके बाजोंकी आवाज, सिंहनाद और गर्जनाके द्वारा शत्रुओंका उपहास और 
श्रीकृष्ण तथा अर्जुनकी स्तुति करते हुए अपने शिविरको लौट गये || ४०-४१ ।। 

कृतेड्वहारे तैवीरै: सैनिका: सर्व एव ते । 

आशीर्वाच: पाण्डवेषु प्रायुअ्जन्त नरेश्वरा: ।। ४२ ।। 

उन वीरोंके द्वारा युद्धका उपसंहार कर दिये जानेपर समस्त सैनिक और नरेश 
पाण्डवोंको आशीर्वाद देने लगे || ४२ ।। 

ततः कृतेडवहारे च प्रह्ृष्टास्तत्र पाण्डवा: | 

निशायां शिबिरं गत्वा न्यवसन्त नरेश्वरा: ।। ४३ ।। 

इस प्रकार सैनिकोंके लौटा लिये जानेपर हर्षमें भरे हुए पाण्डव-पक्षीय नरेश रातको 
शिविरमें जाकर सो रहे ।। ४३ ।। 

ततो रक्ष: पिशाचाश्न श्वापदाश्चैव संघश: । 

जग्मुरायोधन घोर रुद्रस्याक्रीडसंनिभम्‌ ।। ४४ ।। 


तदनन्तर रुद्रके क्रीडास्थल (श्मशान)-सदृश उस भयंकर युद्धभूमिमें राक्षस, पिशाच 
और झुंड-के-झुंड हिंसक जीव-जन्तु जा पहुँचे || ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि प्रथमे युद्धदिवसे त्रिंशो5ध्याय: ।। ३० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें प्रथम दिनका युद्धविषयक तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३० ॥। 


अपन का बछ। | ऑफ क्रा 


एकत्रिशो< ध्याय: 


रात्रिमें कौरवोंकी मन्त्रणा, धृतराष्ट्रके द्वारा दैवकी 
प्रबलताका प्रतिपादन, संजयद्ारा धृतराष्ट्रपर दोषारोप 
तथा कर्ण और दुर्योधनकी बातचीत 


धृतराष्ट उवाच 

स्वेनच्छन्देन न: सर्वानवधीद्‌ व्यक्तमर्जुन: । 

न हास्य समरे मुच्येदन्‍्तको5प्याततायिन: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! निश्चय ही अर्जुनने अपनी इच्छासे हमारे सब सैनिकोंका वध 
किया। समरांगणमें यदि वे शस्त्र उठा लें तो यमराज भी उनके हाथसे जीवित नहीं छूट 
सकता || १ ।। 

पार्थश्लैको5हरद्‌ भद्रामेक श्चाग्निमतर्पयत्‌ । 

एकश्नैमां महीं जित्वा चक्रे बलिभूतो नूपान्‌ । २ ।। 

अर्जुनने अकेले ही सुभद्राका अपहरण किया, अकेले ही खाण्डव वनमें अग्निदेवको 
तृप्त किया और अकेले ही इस पृथ्वीको जीतकर सम्पूर्ण नरेशोंको कर देनेवाला बना 
दिया ।। २ ।। 

एको निवातकवचानहनद्‌ दिव्यकार्मुक: । 

एक: किरातरूपेण स्थितं शर्वमयोधयत्‌ ।। ३ ।। 

उन्होंने दिव्य धनुष धारण करके अकेले ही निवातकवचोंका संहार कर डाला और 
किरातरूप धारण करके खड़े हुए महादेवजीके साथ भी अकेले ही युद्ध किया ।। ३ ।। 

एको हा[रक्षद्‌ भरतानेको भवमतोषयत्‌ | 

तेनैकेन जिता: सर्वे महीपा हुग्रतेजसा ।। ४ ।। 

अर्जुनने अकेले ही घोषयात्राके समय दुर्योधन आदि भरतवंशियोंकी रक्षा की, अकेले 
ही अपने पराक्रमसे महादेवजीको संतुष्ट किया और उन उग्रतेजस्वी वीरने अकेले ही 
(विराटनगरमें) कौरव-दलके समस्त भूमिपालोंको पराजित किया था ।। ४ ।। 

नते निन्द्या: प्रशस्यास्ते यत्ते चक्रुर्ब्रवीहि तत्‌ 

ततो दुर्योधन: सूत पश्चात्‌ किमकरोत्‌ तदा ॥। ५ ।। 

इसलिये वे हमारे पक्षके सैनिक या नरेश निन्दनीय नहीं हैं, प्रशंसाके ही पात्र हैं। उन्होंने 
जो कुछ किया हो, बताओ। सूत! सेनाके शिविरमें लौट आनेके पश्चात्‌ उस समय दुर्योधनने 
क्या किया? ।। ५ ।। 


संजय उवाच 


हतप्रहतविध्वस्ता विवर्मायुधवाहना: । 

दीनस्वरा दूयमाना मानिन: शत्रुनिर्जिता: ।। ६ ।। 

संजय बोले--राजन्‌! कौरव-सैनिक बाणोंसे घायल, छिन्न-भिन्न अवयवोंसे युक्त और 
अपने वाहनोंसे भ्रष्ट हो गये थे। उनके कवच, आयुध और वाहन नष्ट हो गये थे। उनके 
स्वरोंमें दीनता थी। शत्रुओंसे पराजित होनेके कारण वे स्वाभिमानी कौरव मन-ही-मन बहुत 
दुःख पा रहे थे ।। 

शिबिरस्था: पुनर्मन्त्रं मन्त्रयन्ति सम कौरवा: । 

भग्नदंष्टा हतविषा: पादाक्रान्ता इवोरगा: ।। ७ ।। 

शिविरमें आनेपर वे कौरव पुनः गुप्त मन्त्रणा करने लगे। उस समय उनकी दशा पैरसे 
कुचले गये उन सर्पोंके समान हो रही थी, जिनके दाँत तोड़ दिये और विष नष्ट कर दिये गये 
हों ।। ७ ।। 

तानब्रवीत्‌ ततः कर्ण: क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्‌ | 

करं करेण निष्पीड्य प्रेक्षमाणस्तवात्मजम्‌ ।। ८ ।। 

उस समय क्रोधमें भरकर फुफकारते हुए सर्पके समान कर्णने हाथ-से-हाथ दबाकर 
आपके पुत्रकी ओर देखते हुए उन कौरव वीरोंसे इस प्रकार कहा-- ।। ८ ।। 

यत्तो दृढश्व दक्षश्व धृतिमानर्जुनस्तदा । 

सम्बोधयति चाप्येनं यथाकालमधोक्षज: ।। ९ ।। 

“अर्जुन सावधान, दृढ़, चतुर और धीैर्यवान्‌ हैं। साथ ही उन्हें समय-समयपर श्रीकृष्ण 
भी कर्तव्यका ज्ञान कराते रहते हैं ।। ९ ।। 

सहसास्त्रविसर्गेण वयं तेनाद्य वज्चिता: । 

श्वस्त्वहं तस्य संकल्पं सर्व हन्‍ता महीपते ।। १० ।। 

“इसीलिये उन्होंने सहसा अस्त्रोंका प्रयोग करके आज हमें ठग लिया है; परंतु भूपाल! 
कल मैं उनके सारे मनसूबेको नष्ट कर दूँगा” || १० ।। 

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सोडनुजज्ञे नृपोत्तमान्‌ 

तेडनुज्ञाता नृपा: सर्वे स्वानि वेश्मानि भेजिरे ।। ११ ।। 

कर्णके ऐसा कहनेपर दुर्योधनने “तथास्तु” कहकर समस्त श्रेष्ठ राजाओंको विश्रामके 
लिये जानेकी आज्ञा दी। आज्ञा पाकर वे सब नरेश अपने-अपने शिविरोंमें चले 
गये ।। ११ ।। 

सुखोषितास्तां रजनीं हृष्टा युद्धाय निर्ययु: । 

तेडपश्यन्‌ विहितं व्यूहं धर्मराजेन दुर्जयम्‌ ।। १२ ।। 

प्रयत्नात्‌ कुरुमुख्येन बृहस्पत्युशनोमते । 


वहाँ रातभर सुखसे रहे। फिर प्रसन्नतापूर्वक युद्धके लिये निकले। निकलकर उन्होंने 
देखा कि कुरुवंशके श्रेष्ठ पुरुष धर्मराज युधिष्ठिरने बृहस्पति और शुक्राचार्यके मतके 
अनुसार प्रयत्नपूर्वक अपनी सेनाका दुर्जय व्यूह बना रखा है || १२६ ।। 

अथ प्रतीपकर्तरिं प्रवीरं परवीरहा ।। १३ ।। 

सस्मार वृषभस्कन्ध॑ं कर्ण दुर्योधनस्तदा । 

तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले दुर्योधनने शत्रुओंके विरुद्ध व्यूह-रचनामें समर्थ 
और वृषभके समान पुष्ट कंधोंवाले प्रमुख वीर कर्णका स्मरण किया ।। १३ $ ।। 

पुरंदरसमं युद्धे मरुदूगणसमं बले ।। १४ ।। 

कार्तवीर्यसमं वीरयें कर्ण राज्ञोडगमन्मन: । 

कर्ण युद्धमें इन्द्रके समान पराक्रमी, मरुदगणोंके समान बलवान तथा कार्तवीर्य 
अर्जुनके समान शक्तिशाली था। राजा दुर्योधनका मन उसीकी ओर गया ।। १४३ || 

सर्वेषां चैव सैन्यानां कर्णमेवागमन्मन: । 

सूतपुत्रं महेष्वासं बन्धुमात्ययिकेष्विव ।। १५ ।। 

जैसे प्राण-संकटकालमें लोग अपने बन्धुजनोंका स्मरण करते हैं, उसी प्रकार समस्त 
सेनाओंमेंसे केवल महाधनुर्धर सूतपुत्र कर्णकी ओर ही उसका मन गया ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

ततो दुर्योधन: सूत पश्चात्‌ किमकरोत्तदा | 

यद्वोडगमन्मनो मन्दा: कर्ण वैकर्तनं प्रति ।। १६ ।। 

अप्यपश्यत राधेयं शीतार्ता इव भास्करम्‌ | 

धृतराष्ट्रने पूछा--सूत! तत्पश्चात्‌ दुर्योधनने क्या किया। मूर्खो! तुमलोगोंका मन जो 
वैकर्तन कर्णकी ओर गया था, उसका क्या कारण है। जैसे शीतसे पीड़ित हुए प्राणी सूर्यकी 
ओर देखते हैं, क्या उसी प्रकार तुमलोग भी राधापुत्र कर्णकी ओर देखते थे? || १६६ ।। 

कृते<वहारे सैन्यानां प्रवृत्ते च रणे पुन: ।। १७ ।। 

कथं वैकर्तन: कर्णस्तत्रायुध्यत संजय । 

कथं च पाण्डवा: सर्वे युयुधुस्तत्र सूतजम्‌ ।। १८ ।। 

संजय! सेनाको शिविरकी ओर लौटानेके बाद जब रात बीती और प्रात:ःकाल पुनः 
संग्राम आरम्भ हुआ, उस समय वैकर्तन कर्णने वहाँ किस प्रकार युद्ध किया तथा समस्त 
पाण्डवोंने सूतपुत्र कर्णके साथ किस प्रकार युद्ध आरम्भ किया? ।। १७-१८ ।। 

कर्णो होको महाबाहुर्हन्यात्‌ पार्थान्‌ ससूंजयान्‌ । 

कर्णस्य भुजयोर्वीर्य शक्रविष्णुसमं युधि ।। १९ ।। 

तस्य शस्त्राणि घोराणि विक्रमश्न महात्मन: । 

कर्णमश्रित्य संग्रामे मत्तो दुर्योधनो नृप: ।। २० ।। 


“अकेला महाबाहु कर्ण सूंजयोंसहित समस्त कुन्तीपुत्रोंको मार सकता है। युद्धमें 
कर्णका बाहुबल इन्द्र और विष्णुके समान है। उसके अस्त्र-शस्त्र भयंकर हैं तथा उस 
महामनस्वी वीरका पराक्रम भी अद्भुत है।' यह सब सोचकर राजा दुर्योधन संग्राममें कर्णका 
सहारा ले मतवाला हो उठा था ।। १९-२० |। 

दुर्योधनं ततो दृष्टवा पाण्डवेन भुशार्दितम्‌ । 

पराक्रान्तान्‌ पाण्डुसुतान्‌ दृष्टयवा चापि महारथ: ।| २१ ।। 

किंतु उस समय पाण्दुपुत्र युधिष्ठिरद्वारा दुर्योधनको अत्यन्त पीड़ित होते और 
पाण्डुपुत्रोंको पराक्रम प्रकट करते देखकर भी महारथी कर्णने क्या किया? ।। २१ ।। 

कर्णमाश्रित्य संग्रामे मन्‍्दो दुर्योधन: पुनः । 

जेतुमुत्सहते पार्थान्‌ सपुत्रान् सहकेशवान्‌ ॥। २२ ।। 

मूर्ख दुर्योधन संग्राममें कर्णका आश्रय लेकर पुनः पुत्रोसहित कुलीकुमारों और 
श्रीकृष्णको जीतनेके लिये उत्साहित हुआ था ।। २२ ।। 

अहो बत महद्‌ दु:खं यत्र पाण्डुसुतान्‌ रणे । 

नातरद्‌ रभस: कर्णो दैवं नूनं परायणम्‌ ।। २३ |। 

अहो! यह महान्‌ दुःखकी बात है कि वेगशाली वीर कर्ण भी रणभूमिमें पाण्डवोंसे पार 
न पा सका। अवश्य दैव ही सबका परम आश्रय है ।। २३ ।। 

अहो द्यूतस्य निष्ठेयं घोरा सम्प्रति वर्तते । 

अहो तीव्राणि दु:ःखानि दुर्योधनकृतान्यहम्‌ ।। २४ ।। 

सोढा घोराणि बहुश: शल्यभूतानि संजय । 

अहो! द्यूतक्रीडाका यह घोर परिणाम इस समय प्रकट हुआ है। संजय! आश्चर्य है कि 
मैंने दुर्योधनके कारण बहुत-से तीव्र एवं भयंकर दुःख, जो काँटोंके समान कसक रहे हैं, 
सहन किये हैं || २४३ ।। 

सौबलं च तदा तात नीतिमानिति मन्यते ।। २५ ।। 

कर्णश्न॒ रभसो नित्यं राजा त॑ चाप्यनुव्रत: । 

तात! दुर्योधन उन दिनों शकुनिको बड़ा नीतिज्ञ मानता था तथा वेगशाली वीर कर्ण भी 
नीतिज्ञ है, ऐसा समझकर राजा दुर्योधन उसका भी भक्त बना रहा || २५६ ।। 

यदेवं वर्तमानेषु महायुद्धेषु संजय ।। २६ ।। 

अश्रौष॑ निहतान्‌ पुत्रान्‌ नित्यमेव विनिर्जितान्‌ | 

न पाण्डवानां समरे ककश्षिदस्ति निवारक: ।। २७ |। 

स्त्रीमध्यमिव गाहन्ते दैवं तु बलवत्तरम्‌ । 


संजय! इस प्रकार वर्तमान महान्‌ युद्धोंमें जो मैं प्रतिदिन ही अपने कुछ पुत्रोंको मारा 
गया और कुछको पराजित हुआ सुनता आ रहा हूँ, इससे मुझे यह विश्वास हो गया है कि 
समरांगणमें कोई भी ऐसा वीर नहीं है जो पाण्डवोंको रोक सके। जैसे लोग स्त्रियोंके बीचमें 
निर्भय प्रवेश कर जाते हैं, उसी प्रकार पाण्डव मेरी सेनामें बेखटके घुस जाते हैं। अवश्य इस 
विषयमें दैव ही अत्यन्त प्रबल है ।। २६-२७ ३ || 

संजय उवाच 

राजन पूर्वनिमित्तानि धर्मिष्ठानि विचिन्तय ।। २८ ।। 

अतिकान्तं हि यत्‌ कार्य पश्चाच्चिन्तयते नर: । 

तच्चास्य न भवेत्‌ कार्य चिन्तया च विनश्यति ।। २९ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! पूर्वकालमें आपने जो चद्यूतक्रीडा आदि धर्मसंगत कारण 
उपस्थित किये थे, उन्हें याद तो कीजिये। जो मनुष्य बीती हुई बातके लिये पीछे चिन्ता 
करता है, उसका वह कार्य तो सिद्ध होता नहीं, केवल चिन्ता करनेसे वह स्वयं नष्ट हो जाता 
है || २८-२९ |। 

तदिदं तव कार्य तु दूरप्राप्त॑ विजानता । 

न कृतं यत्‌ त्वया पूर्व प्राप्ताप्राप्विचारणम्‌ ।। ३० ।। 

पाण्डवोंके राज्यके अपहरणरूपी इस कार्यमें सफलता मिलनी आपके लिये दूरकी 
बात थी। यह जानते हुए भी आपने पहले इस बातका विचार नहीं किया कि यह उचित है 
या अनुचित ।। ३० ।। 

उक्तो5सि बहुधा राजन्‌ मा युध्यस्वेति पापडवै: । 

गृह्नीषे न च तनन्‍्मोहाद्‌ वचनं च विशाम्पते ।। ३१ ।। 

राजन! पाण्डवोंने तो आपसे बारंबार कहा था कि “आप युद्ध न छेड़िये।” किन्तु 
प्रजानाथ! आपने मोहवश उनकी बात नहीं मानी ।। ३१ ।। 

त्वया पापानि घोराणि समाचीर्णानि पाण्डुषु । 

त्वत्कृते वर्तते घोर: पार्थिवानां जनक्षय: ।। ३२ ।। 

आपने पाण्डवोंपर भयंकर अत्याचार किये हैं। आपके ही कारण राजाओंद्वारा यह घोर 
नरसंहार हो रहा है || ३२ ।। 

तत्त्विदानीमतिक्रान्तं मा शुचो भरतर्षभ | 

शृणु सर्व यथावृत्तं घोरं वैशसमुच्यते ।। ३३ ।। 

भरतश्रेष्ठ। वह बात तो अब बीत गयी। उसके लिये शोक न करें। युद्धका सारा वृत्तान्त 
यथावत्‌ रूपसे सुनें। मैं उस भयंकर विनाशका वर्णन करता हूँ ।। ३३ ।। 

प्रभातायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात्‌ । 

समेत्य च महाबाहुर्दुर्योधनमथाब्रवीत्‌ ।। ३४ ।। 


जब रात बीती और प्रात:ःकाल हो गया, तब महाबाहु कर्ण राजा दुर्योधनके पास आया 

और उससे मिलकर इस प्रकार बोला ।। ३४ ।। 
कर्ण उवाच 

अद्य राजन्‌ समेष्यामि पाण्डवेन यशस्विना । 

निहनिष्यामि तं वीरं स वा मां निहनिष्यति ।। ३५ ।। 

कर्णने कहा--राजन्‌! आज मैं यशस्वी पाण्डुपुत्र अर्जुनके साथ संग्राम करूँगा। या तो 
मैं ही उस वीरको मार डालूँगा या वही मेरा वध कर डालेगा ।। ३५ ।। 

बहुत्वान्मम कार्याणां तथा पार्थस्य भारत । 

नाभूत्‌ समागमो राजन्‌ मम चैवार्जुनस्य च ।। ३६ ।। 

भरतवंशी नरेश! मेरे तथा अर्जुनके सामने बहुत-से कार्य आते गये; इसीलिये अबतक 
मेरा और उनका द्वैरथ युद्ध न हो सका || ३६ || 

इदं तु मे यथाप्राज्ञं शृणु वाक्यं विशाम्पते । 

अनिहत्य रणे पार्थ नाहमेष्यामि भारत ।। ३७ ।। 

प्रजानाथ! भरतनन्दन! मैं अपनी बुद्धिके अनुसार निश्चय करके यह जो बात कह रहा 
हूँ, उसे ध्यान देकर सुनो। आज मैं रणभूमिमें अर्जुनका वध किये बिना नहीं 
लौटूँगा ।। ३७ ।। 

हतप्रवीरे सैन्येडस्मिन्‌ मयि चावस्थिते युधि । 

अभियास्यति मां पार्थ: शक्रशक्तिविनाकृतम्‌ ।। ३८ ।। 

हमारी इस सेनाके प्रमुख वीर मारे गये हैं। अतः मैं युद्धमें जब इस सेनाके भीतर खड़ा 
होऊँगा, उस समय अर्जुन मुझे इन्द्रकी दी हुई शक्तिसे वंचित जानकर अवश्य मुझपर 
आक्रमण करेंगे || ३८ ।। 

तत: श्रेयस्करं यच्च तन्निबोध जनेश्वर । 

आयुधानां च मे वीर्य दिव्यानामर्जुनस्य च ।। ३९ ।। 

जनेश्वर! अब जो यहाँ हितकर बात है, उसे सुनिये। मेरे तथा अर्जुनके पास भी 
दिव्यास्त्रोंका समान बल है ।। ३९ ।। 

कायस्य महतो भेदे लाघवे दूरपातने । 

सौष्ठवे चास्त्रपाते च सव्यसाची न मत्सम: ।। ४० ।। 

हाथी आदिके विशाल शरीरका भेदन करने, शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलाने, दूरका लक्ष्य 
वेधने, सुन्दर रीतिसे युद्ध करने तथा दिव्यास्त्रोंके प्रयोगमें भी सव्यसाची अर्जुन मेरे समान 
नहीं हैं || ४० ।। 

प्राणे शौर्येडथ विज्ञाने विक्रमे चापि भारत । 

निमित्तज्ञानयोगे च सव्यसाची न मत्सम: ।। ४१ ।। 


भारत! शारीरिक बल, शौर्य, अस्त्रविज्ञान, पराक्रम तथा शत्रुओंपर विजय पानेके 
उपायको दूँढ़ निकालनेमें भी सव्यसाची अर्जुन मेरी समानता नहीं कर सकते ।। ४१ ।। 

सर्वायुधमहामात्रं विजयं नाम तद्धनुः । 

इन्द्रार्थ प्रियकामेन निर्मित विश्वकर्मणा || ४२ ।। 

मेरे धनुषका नाम विजय है। यह समस्त आयुधोंमें श्रेष्ठ है। इसे इन्द्रका प्रिय चाहनेवाले 
विश्वकर्माने उन्हींके लिये बनाया था ।। ४२ ।। 

येन देत्यगणान्‌ राजज्जितवान्‌ वै शतक्रतुः । 

यस्य घोषेण दैत्यानां व्यामुहान्त दिशो दश || ४३ ।। 

तद्‌ भार्गवाय प्रायच्छच्छक्र: परमसम्मतम्‌ । 

तद्‌ दिव्यं भार्गवो महा[मददादू्‌ धनुरुत्तमम्‌ ।। ४४ ।। 

राजन! इन्द्रने जिसके द्वारा दैत्योंको जीता था, जिसकी टंकारसे दैत्योंको दसों 
दिशाओंके पहचाननेमें भ्रम हो जाता था, उसी अपने परम प्रिय दिव्य धनुषको इन्द्रने 
परशुरामजीको दिया था और परशुरामजीने वह दिव्य उत्तम धनुष मुझे दे दिया 
है || ४३-४४ ।। 

तेन योत्स्ये महाबाहुमर्जुनं जयतां वरम्‌ । 

यथेन्द्र: समरे सर्वान्‌ दैतेयान्‌ वै समागतान्‌ ।। ४५ ।। 

उसी धनुषके द्वारा मैं विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ महाबाहु अर्जुनके साथ युद्ध करूँगा। ठीक 
वैसे ही जैसे समरांगणमें आये हुए समस्त दैत्योंके साथ इन्द्रने युद्ध किया था || ४५ ।। 

धनुर्घोरं रामदत्तं गाण्डीवात्‌ तद्‌ विशिष्यते । 

त्रिस्सप्तकृत्व: पृथिवी धनुषा येन निर्जिता ।। ४६ ।। 

परशुरामजीका दिया हुआ वह घोर धनुष गाण्डीवसे श्रेष्ठ है। यह वही धनुष है, जिसके 
द्वारा परशुरामजीने पृथ्वीपर इक्कीस बार विजय पायी थी ।। ४६ ।। 

धनुषो हास्य कर्माणि दिव्यानि प्राह भार्गव: । 

तद्‌ रामो हाददान्महां तेन योत्स्यामि पाण्डवम्‌ ।। ४७ ।। 

स्वयं भूगुनन्दन परशुरामने ही मुझे उस धनुषके दिव्य कर्म बताये हैं और उसे उन्होंने 
मुझे अर्पित कर दिया है; उसी धनुषके द्वारा मैं पाण्डुकुमार अर्जुनके साथ युद्ध 
करूँगा || ४७ ।। 

अद्य दुर्योधनाहं त्वां नन्दयिष्ये सबान्धवम्‌ | 

निहत्य समरे वीरमर्जुनं जयतां वरम्‌ ।। ४८ ।। 

दुर्योधन! आज मैं समरभूमिमें विजयी पुरुषोंमें श्रेष्ठ वीर अर्जुनका वध करके बन्धु- 
बान्धवोंसहित तुम्हें आनन्दित करूँगा ।। ४८ ।। 

सपर्वतवनद्वीपा हतवीरा ससागरा | 

पुत्रपौत्रप्रतिष्ठा ते भविष्यत्यद्य पार्थिव ।। ४९ ।। 


भूपाल! आज उस वीरके मारे जानेपर पर्वत, वन, द्वीप और समुद्रोंसहित यह सारी 
पृथ्वी तुम्हारे पुत्र-पौत्रोंकी परम्परामें प्रतिष्ठित हो जायगी ।। ४९ ।। 

नाशक्यं विद्यते मेडद्य त्वत्प्रियार्थ विशेषत: । 

सम्यग्धर्मानुरक्तस्य सिद्धिरात्मवतो यथा ।। ५० ।। 

जैसे उत्तम धर्ममें अनुरक्त हुए मनस्वी पुरुषके लिये सिद्धि दुर्लभ नहीं है, उसी प्रकार 
आज विशेषतः तुम्हारा प्रिय करनेके हेतु मेरे लिये कुछ भी असम्भव नहीं है ।। ५० ।। 

न हि मां समरे सोदुं संशक्तोडग्निं तरुर्यथा । 

अवश्यं तु मया वाच्यं येन हीनो5स्मि फाल्गुनात्‌ ।। ५१ ।। 

जैसे वृक्ष अग्निका आक्रमण नहीं सह सकता, उसी प्रकार अर्जुनमें ऐसी शक्ति नहीं है 
कि मेरा वेग सह सकें; परंतु जिस बातमें मैं अर्जुनसे कम हूँ, वह भी मुझे अवश्य ही बता 
देना उचित है || ५१ ।। 

ज्या तस्य धनुषो दिव्या तथाक्षय्ये महेषुधी । 

सारथिस्तस्य गोविन्दो मम तादृड्ध न विद्यते ।। ५२ ।। 

उनके धनुषकी प्रत्यंचा दिव्य है। उनके पास दो बड़े-बड़े दिव्य तरकस हैं, जो कभी 
खाली नहीं होते तथा उनके सारथि श्रीकृष्ण हैं, ये सब मेरे पास वैसे नहीं हैं || ५२ ।। 

तस्य दिव्यं धनु: श्रेष्ठ गाण्डीवमजितं युधि । 

विजयं च महद्दिव्यं ममापि धनुरुत्तमम्‌ ।। ५३ ।। 

यदि उनके पास युद्धमें अजेय, श्रेष्ठ, दिव्य गाण्डीव धनुष है तो मेरे पास भी विजय 
नामक महान्‌ दिव्य एवं उत्तम धनुष मौजूद है ।। ५३ ।। 

तत्राहमधिकः: पार्थाद्‌ धनुषा तेन पार्थिव । 

येन चाप्यधिको वीर: पाण्डवस्तन्निबोध मे ।। ५४ ।। 

राजन! धनुषकी दृष्टिसे तो मैं ही अर्जुनसे बढ़ा-चढ़ा हूँ; परंतु वीर पाण्डुकुमार अर्जुन 
जिसके कारण मुझसे बढ़ जाते हैं, वह भी सुन लो ।। ५४ ।। 

रश्मिग्राहश्व दाशार्ह: सर्वलोकनमस्कृत: । 

अन्निदत्तश्न वै दिव्यो रथ: काज्चनभूषण: ।। ५५ ।। 

अच्छेद्य: सर्वतो वीर वाजिनश्न मनोजवा: । 

ध्वजश्न दिव्यो द्युतिमान्‌ वानरो विस्मयंकर: ।। ५६ ।। 

सर्वलोकवन्दित, दशाहईकुलनन्दन श्रीकृष्ण उनके घोड़ोंकी रास सँभालते हैं। वीर! 
उनके पास अग्निका दिया हुआ सुवर्णभूषित दिव्य रथ है, जिसे किसी प्रकार नष्ट नहीं 
किया जा सकता। उनके घोड़े भी मनके समान वेगशाली हैं। उनका तेजस्वी ध्वज दिव्य है, 
जिसके ऊपर सबको आश्चर्यमें डालनेवाला वानर बैठा रहता है || ५५-५६ ।। 

कृष्णश्व स्रष्टा जगतो रथं तमभिरक्षति | 

एतैद्रैव्यैरहं हीनो योद्धुमिच्छामि पाण्डवम्‌ ।। ५७ ।। 


श्रीकृष्ण जगतके स्रष्टा हैं। वे अर्जुनके उस रथकी रक्षा करते हैं। इन्हीं वस्तुओंसे हीन 
होकर मैं पाण्डुपुत्र अर्जुनसे युद्धकी इच्छा रखता हूँ || ५७ ।। 

अयं तु सदृश:ः शौरे: शल्य: समितिशोभन: । 

सारथ्यं यदि मे कुर्याद्‌ ध्रुवस्ते विजयो भवेत्‌ || ५८ ।। 

अवश्य ही ये युद्धमें शोभा पानेवाले राजा शल्य श्रीकृष्णके समान हैं, यदि ये मेरे 
सारथिका कार्य कर सकें तो तुम्हारी विजय निश्चित है ।। ५८ ।। 

तस्य मे सारथि: शल्यो भवत्वसुकर: परै: । 

नाराचान्‌ गार्ध्रपत्रांक्ष शकटानि वहन्तु मे ।। ५९ ।। 

शत्रुओंसे सुगमतापूर्वक जीते न जा सकनेवाले राजा शल्य मेरे सारथि हो जायेँ और 
बहुत-से छकड़े मेरे पास गीधकी पाँखोंसे युक्त नाराच पहुँचाते रहें || ५९ ।। 

रथाश्न मुख्या राजेन्द्र युक्ता वाजिभिरुत्तमै: । 

अयान्तु पश्चात्‌ सततं मामेव भरतर्षभ ।। ६० ।। 

राजेन्द्र! भरतश्रेष्ठ! उत्तम घोड़ोंसे जुते हुए अच्छे-अच्छे रथ सदा मेरे पीछे चलते 
रहें || ६० ।। 

एवमभ्यधिक: पार्थाद्‌ भविष्यामि गुणैरहम्‌ । 

शल्यो<प्यधिक: कृष्णादर्जुनादपि चाप्यहम्‌ ।। ६१ ।। 

ऐसी व्यवस्था होनेपर मैं गुणोंमें पार्थसे बढ़ जाऊँगा। शल्य भी श्रीकृष्णसे बड़े-चढ़े हैं 
और मैं भी अर्जुनसे श्रेष्ठ हूँ ।। ६१ ।। 

यथाश्वह्गदयं वेद दाशार्ह: परवीरहा । 

तथा शल्यो विजानीते हयज्ञानं महारथ: ।। ६२ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले दशार्हवंशी श्रीकृष्ण अश्वविद्याके रहस्यको जिस प्रकार 
जानते हैं, उसी प्रकार महारथी शल्य भी अश्वविज्ञानके विशेषज्ञ हैं || ६२ ।। 

बाहुवीयें समो नास्ति मद्रराजस्य कश्चन । 

तथान्त्रे मत्समो नास्ति कश्रिदेव धनुर्धर: ।। ६३ ।। 

बाहुबलमें मद्रराज शल्यकी समानता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है। उसी प्रकार 
अस्त्रविद्यामें मेरे समान कोई भी धनुर्धर नहीं है ।। ६३ ।। 

तथा शल्यसमो नास्ति हयज्ञाने हि कश्षन । 

सो5यमभ्यधिक: कृष्णाद्‌ भविष्यति रथो मम ।। ६४ ।। 

अश्वविज्ञानमें भी शल्यके समान कोई नहीं है। शल्यके सारथि होनेपर मेरा यह रथ 
अर्जुनके रथसे बढ़ जायगा ।। ६४ ।। 

एवं कृते रथस्थो5हं गुणैरभ्यधिकोड<र्जुनात्‌ । 

भवे युधि जयेय॑ं च फाल्गुनं कुरुसत्तम || ६५ ।। 

समुद्यातुं न शक्ष्यन्ति देवा अपि सवासवा: । 


ऐसी व्यवस्था कर लेनेपर जब मैं रथमें बैठूँगा, उस समय सभी गुणोंद्वारा अर्जुनसे बढ़ 
जाऊँगा। कुरुश्रेष्ठ) फिर तो मैं युद्धमें अर्जुनको अवश्य जीत लूँगा। इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता 
भी मेरा सामना नहीं कर सकेंगे ।। ६५ ६ ।। 

एतत्‌ कृतं महाराज त्वयेच्छामि परंतप ।। ६६ ।। 

क्रियतामेष कामो मे मा व: कालो>त्यगादयम्‌ | 

शत्रुओंको संताप देनेवाले महाराज! मैं चाहता हूँ कि आपके द्वारा यही व्यवस्था हो 
जाय। मेरा यह मनोरथ पूर्ण किया जाय। अब आपलोगोंका यह समय व्यर्थ नहीं बीतना 
चाहिये ।। ६६३ ।। 

एवं कृते कृतं साहां सर्वकामैर्भविष्यति ।। ६७ ।। 

ततो द्रक्ष्यसि संग्रामे यत्‌ करिष्यामि भारत | 

सर्वथा पाण्डवान्‌ संख्ये विजेष्ये वै समागतान्‌ ।। ६८ ।। 

ऐसा करनेपर मेरी सम्पूर्ण इच्छाओंके अनुसार सहायता सम्पन्न हो जायगी। भारत! 
उस समय मैं संग्राममें जो कुछ करूँगा, उसे तुम स्वयं देख लोगे। युद्धस्थलमें आये हुए 
समस्त पाण्डवोंको निश्चय ही मैं सब प्रकारसे जीत लूँगा || ६७-६८ ।। 

न हि मे समरे शक्ता: समुद्यातुं सुरसुरा: । 

किमु पाण्डुसुता राजन्‌ रणे मानुषयोनय: ।। ६१ ।। 

राजन! समरांगणमें देवता और असुर भी मेरा सामना नहीं कर सकते, फिर मनुष्य- 
योनिमें उत्पन्न हुए पाण्डव तो कर ही कैसे सकते हैं ।। ६९ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तस्तव सुतः कर्णेनाहवशोभिना । 

सम्पूज्य सम्प्रहृष्टात्मा ततो राधेयमब्रवीत्‌ ॥। ७० ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! युद्धमें शोभा पानेवाले कर्णके ऐसा कहनेपर आपके पुत्र 
दुर्योधनका मन प्रसन्न हो गया। फिर उसने राधापुत्र कर्णका पूर्णतः सम्मान करके उससे 
कहा ।। ७० || 


दुर्योधन उवाच 


एवमेतत्‌ करिष्यामि यथा त्वं कर्ण मन्यसे । 

सोपासज्ा रथा: साथ्चवा: स्वनुयास्यन्ति संयुगे || ७१ ।। 

दुर्योधन बोला--कर्ण! जैसा तुम ठीक समझते हो उसीके अनुसार यह सारा कार्य मैं 
करूँगा। युद्धस्थलमें अनेक तरकसोंसे भरे हुए बहुत-से अश्वयुक्त रथ तुम्हारे पीछे-पीछे 
जायँगे ।। ७१ ।। 

नाराचान्‌ गार्ध्रपत्रांक्ष शकटानि वहन्तु ते । 

अनुयास्याम कर्ण त्वां वयं सर्वे च पार्थिवा: ।। ७२ ।। 


कई छकड़े तुम्हारे पास गीधकी पाँखोंसे युक्त नाराच पहुँचाया करेंगे। कर्ण! हमलोग 

तथा समस्त भूपालगण तुम्हारे पीछे-पीछे चलेंगे || ७२ ।। 
संजय उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा महाराज तव पुत्र: प्रतापवान्‌ | 

अभिगम्याब्रवीद्‌ राजा मद्रराजमिदं वच: ।। ७३ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! ऐसा कहकर आपके प्रतापी पुत्र राजा दुर्योधनने मद्रराज 
शल्यके पास जाकर इस प्रकार कहा-- ।। ७३ || 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णदुर्योधनसंवादे एकत्रिंशो5ध्याय: ।। ३१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्ण और दुर्योधनका संवादविषयक इकतीसवाँ अध्याय 

पूरा हुआ ॥। ३१ ॥ 


अपन का छा है >> :ल्टओ 


द्वात्रिशोड्थ्याय: 


दुर्योधनकी शल्यसे कर्णका सारथि बननेके लिये प्रार्थना 
और शल्यका इस विषयमें घोर विरोध करना, पुनः 
श्रीकृष्णके समान अपनी प्रशंसा सुनकर उसे स्वीकार कर 
लेना 


संजय उवाच 

पुत्रस्तव महाराज मद्रराजं महारथम्‌ | 

विनयेनोपसंगम्य प्रणयाद्‌ वाक्यमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! आपका पुत्र दुर्योधन मद्रराज महारथी शल्यके पास 
विनीतभावसे जाकर प्रेमपूर्वक इस प्रकार बोला-- ।। १ ।। 

सत्यव्रत महाभाग द्विषतां तापवर्धन | 

मद्रेश्वर रणे शूर परसैन्यभयंकर ।। २ ।। 

श्रुत॒वानसि कर्णस्य ब्रुवतो वदतां वर । 

यथा नृपतिसिंहानां मध्ये त्वां वरये स्वयम्‌ ।। ३ ।। 

“महाभाग! सत्यव्रत! शत्रुओंका संताप बढ़ानेवाले मद्रराज! रणवीर! शत्रुसैन्यभयंकर! 
वक्ताओंमें श्रेष्ठ! आपने कर्णकी बात सुनी है। उसीके अनुसार इन राजसिंहोंके बीचमें मैं 
स्वयं आपका वरण करता हूँ ।। २-३ ।। 

तत्त्वामप्रतिवीर्याद्य शत्रुपक्षक्षयावह । 

मद्रेश्वर प्रयाचेडहं शिरसा विनयेन च ।। ४ ।॥ 

तस्मात्‌ पार्थविनाशार्थ हितार्थ मम चैव हि | 

सारथ्य॑ रथिनां श्रेष्ठ प्रणयात्‌ कर्तुमहसि ।। ५ ।। 

'शत्रुपक्षका विनाश करनेवाले, अनुपम शक्तिशाली, रथियोंमें श्रेष्ठ मद्रराज! मैं मस्तक 
झुकाकर विनयपूर्वक आपसे यह याचना करता हूँ कि आप अर्जुनके विनाश और मेरे 
हितके लिये प्रेमपूर्वक कर्णका सारथ्य कीजिये ।। ४-५ ।। 

त्वयि यन्तरि राधेयो विद्विषो मे विजेष्यते । 

अभीषूणां हि कर्णस्य ग्रहीतान्यो न विद्यते ।। ६ ।। 

ऋते हि त्वां महाभाग वासुदेवसमं युधि । 

“आपके सारथि होनेपर राधापुत्र कर्ण मेरे शत्रुओंको जीत लेगा। कर्णके रथकी 
बागडोर पकड़नेवाला आपके सिवा दूसरा कोई नहीं है। महाभाग! आप युद्धमें 
वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके समान हैं ।। ६३ ।। 


स पाहि सर्वथा कर्ण यथा ब्रह्मा महेश्वरम ।। ७ ।। 

यथा च सर्वथा55पत्सु वार्ष्णेय: पाति पाण्डवम्‌ | 

तथा मद्रेश्वराद्य त्वं राधेयं प्रतिपालय ।। ८ ।। 

'जैसे ब्रह्माजीनी सारथि बनकर महादेवजीकी रक्षा की थी और जैसे सब प्रकारकी 
आपत्तियोंसे श्रीकृष्ण अर्जुनकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार आप कर्णकी सर्वथा रक्षा 
कीजिये। मद्रराज! आज आप राधापुत्रका प्रतिपालन कीजिये ।। 

भीष्मो द्रोण: कृप: कर्णोभवान्‌ भोजश्न वीर्यवान्‌ 

शकुनि: सौबलो द्रौणिरहमेव च नो बलम्‌ ।। ९ ।। 

'भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य कर्ण, आप, पराक्रमी कृतवर्मा, सुबलपुत्र शकुनि, द्रोणकुमार 
अश्वत्थामा और मैं--ये ही हमारे बल हैं ।। ९ ।। 

एवमेष कृतो भागो नवधा पृथिवीपते । 

न च भागोजत्र भीष्मस्य द्रोणस्य च महात्मन: ।। १० ।। 

ताभ्यामतीत्य तौ भागौ निहता मम शत्रव: । 

'पृथ्वीपते! इस प्रकार मेरी सेनाके ये नौ भाग किये गये थे। अब यहाँ भीष्म तथा 
महात्मा द्रोणाचार्यका भाग नहीं रह गया है। उन दोनोंने उनके लिये निर्धारित भागोंसे और 
आगे बढ़कर मेरे शत्रुओंका संहार किया है || १०६ ।। 

वृद्धौ हि तो महेष्वासौ छलेन निहतौ युधि ।। ११ ।। 

कृत्वा नसुकरं कर्म गतौ स्वर्गमितोडनघ । 

तथान्ये पुरुषव्याप्रा: परैर्विनिहता युधि ।। १२ ।। 

वे दोनों महाधनुर्धर योद्धा बूढ़े हो गये थे, इसलिये युद्धमें शत्रुओंद्वारा छलपूर्वक मारे 
गये। अनघ! वे दुष्कर कर्म करके यहाँसे स्वर्गलोकमें चले गये। इसी प्रकार दूसरे पुरुषसिंह 
वीर भी युद्धमें शत्रुओंद्वारा मारे गये हैं || ११-१२ ।। 

अस्मदीयाश्र बहव: स्वर्गायोपगता रणे । 

त्यक्त्वा प्राणान्‌ यथाशक्ति चेष्टां कृत्वा च पुष्कलाम्‌ ।। १३ ।। 

'मेरे पक्षके बहुत-से योद्धा विजयके लिये यथाशक्ति पूरी चेष्टा करके रणभूमिमें प्राण 
त्यागकर स्वर्गलोकको चले गये ।। १३ ।। 

तदिदं हतभूयिष्ठं बल॑ मम नराधिप । 

पूर्वमप्यल्पकै: पार्थर्हत॑ं किमुत साम्प्रतम्‌ ।। १४ ।। 

“नरेश्वर! इस प्रकार मेरी इस सेनाका अधिकांश भाग नष्ट हो चुका है। पहले भी जब 
अपनी सारी सेना मौजूद थी, अल्पसंख्यक कुन्तीकुमारोंने कौरवसेनाका नाश कर दिया था। 
फिर इस समय तो कहना ही क्या है? ।। १४ ।। 

बलवन्तो महात्मान: कौन्तेया: सत्यविक्रमा: । 

बल॑ शेषं न हन्यूमें यथा तत्‌ कुरु पार्थिव ।। १५ ।। 


'भूपाल! बलवान, महामनस्वी और सत्यपराक्रमी कुन्तीकुमार मेरी शेष सेनाको जिस 
तरह भी नष्ट न कर सकें, ऐसा उपाय कीजिये ।। १५ ।। 

हतवीरमिदं सैन्यं पाण्डवै: समरे विभो । 

कर्णो होको महाबाहुरस्मत्प्रियहिते रत: ।। १६ ।। 

'प्रभो! पाण्डवोंने समरांगणमें मेरी सेनाके प्रमुख वीरोंको मार डाला है। एक महाबाहु 
कर्ण ही ऐसा है, जो हमारे प्रिय एवं हितसाधनमें लगा हुआ है ।। १६ ।। 

भवांश्व पुरुषव्यात्र सर्वतलोकमहारथ: । 

शल्य कर्ण;ोअर्जुनेनाद्य योद्धुमिच्छति संयुगे ।। १७ ।। 

'पुरुषसिंह शल्य! दूसरे आप भी सम्पूर्ण विश्वमें विख्यात महारथी होकर हमारे 
हितसाधनमें संलग्न हैं। आज कर्ण रणभूमिमें अर्जुनके साथ युद्ध करना चाहता है ।। १७ ।। 

तस्मिञज्जयाशा विपुला मद्रराज नराधिप । 

तस्याभीषुग्रहवरो नान्यो5स्ति भुवि कश्नन ॥। १८ ।। 

“मद्रराज! नरेश्वर! उसके मनमें विजयकी बड़ी भारी आशा है, परंतु उसके घोड़ोंकी 
रास पकड़नेवाला (आपके समान) दूसरा कोई इस भूतलपर नहीं है ।। 

पार्थस्य समरे कृष्णो यथाभीघषुग्रहो वर: । 

तथा त्वमपि कर्णस्य रथे$भीषुग्रहो भव ।। १९ ।। 

जैसे संग्रामभूमिमें अर्जुनके रथकी बागडोर सँभालनेवाले श्रेष्ठ सारथि श्रीकृष्ण हैं, 
उसी प्रकार आप भी कर्णके रथपर बैठकर उसकी बागडोर अपने हाथमें लीजिये ।। 

तेन युक्तो रणे पार्थो रक्ष्यमाण श्ष पार्थिव । 

यानि कर्माणि कुरुते प्रत्यक्षाणि तथैव तत्‌ ।। २० ।। 

“राजन! श्रीकृष्णसे संयुक्त एवं सुरक्षित होकर पार्थ रणभूमिमें जो-जो कर्म करते हैं, वे 
सब आपकी आँखोंके सामने हैं || २० ।। 

पूर्व न समरे होवमवधीदर्जुनो रिपून्‌ 

इदानीं विक्रमो हास्य कृष्णेन सहितस्य च ।। २१ ।। 

'पहले युद्धमें अर्जुन इस प्रकार शत्रुओंका वध नहीं करते थे। इस समय श्रीकृष्णके 
साथ होनेसे ही इनका पराक्रम बढ़ गया है ।। २१ ।। 

कृष्णेन सहित: पार्थों धार्तराष्ट्री महाचमूम्‌ । 

अहन्यहनि मठद्रेश द्रावयन्‌ दृश्यते युधि ॥। २२ ।। 

“मद्रराज! श्रीकृष्णके साथ अर्जुन प्रतिदिन हमारी विशाल सेनाको युद्धभूमिमें खदेड़ते 
देखे जाते हैं || २२ ।। 

भागो<वशिष्ट: कर्णस्य तव चैव महाद्ुते । 

त॑ भागं सह कर्णेन युगपन्नाशयाद्य हि ।। २३ ।। 


“महातेजस्वी नरेश! अब कर्णका और आपका भाग शेष रह गया है। अत: आप 
कर्णके साथ रहकर शत्रुसेनाके उस भागको एक साथ ही नष्ट कर दीजिये ।। 

अरुणेन यथा सार्ध तम: सूर्यो व्यपोहति । 

तथा कर्णेन सहितो जहि पार्थ महाहवे ।। २४ ।। 

“जैसे अरुणके साथ सूर्य अन्धकारका नाश करते हैं, उसी प्रकार आप महासमरमें 
कर्णके साथ रहकर कुन्तीकुमार अर्जुनका वध कीजिये ।। २४ ।। 

उद्यन्तौ च यथा सूर्यों बालसूर्यसमप्रभौ । 

कर्णशल्यौ रणे दृष्टवा विद्रवन्तु महारथा: ॥। २५ ।। 

'प्रातःकालीन सूर्यके तुल्य तेजस्वी कर्ण और शल्यको उदित होते हुए दो सूर्योके समान 
रणभूमिमें देखकर शत्रुसेनाके महारथी भाग जायेँ ।। २५ ।। 


व 
| 
है 
हि 
|: 
| 


<। ७ ् ५ ब् 
कु ७! 5 


सूर्यारुणौ यथा दृष्टवा तमो नश्यति मारिष । 

तथा नश्यन्तु कौन्तेया: सपठ्चाला: ससूंजया: ।। २६ ।। 

“मान्यवर! जैसे सूर्य और अरुणको देखते ही अन्धकार नष्ट हो जाता है, उसी प्रकार 
आप दोनोंको देखकर कुन्तीके पुत्र, पांचाल और सूंजय नष्ट हो जायाँ ।। 

रथिनां प्रवर: कर्णो यन्तृणां प्रवरो भवान्‌ 

संयोगो युवयोलोके नाभून्न च भविष्यति ।। २७ ।। 

“कर्ण रथियोंमें श्रेष्ठ है और आप सारथियोंके शिरोमणि हैं। संसारमें आप दोनोंका 
संयोग जो आज बन गया है, न तो कभी हुआ था और न आगे कभी होगा ।। २७ ।। 

यथा सर्वास्ववस्थासु वार्ष्णेय: पाति पाण्डवम्‌ | 

तथा भवान्‌ परित्रातुं कर्ण वैकर्तनं रणे || २८ ।। 

'जैसे श्रीकृष्ण सभी अवस्थाओंमें पाण्डुपुत्र अर्जुनकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार आप 
रणभूमिमें वैकर्तन कर्णकी रक्षा करें || २८ ।। 

(सारथ्यं क्रियतां तस्य युध्यमानस्य संयुगे ।) 

त्वया सारथिना होष अप्रधृष्यो भविष्यति । 

देवतानामपि रणे सशक्राणां महीपते । 

कि पुन: पाण्डवेयानां मा विशंकीर्वचो मम ।। २९ |। 

'युद्धस्थलमें युद्ध करते समय कर्णके सारथिका कार्य सँभालिये। राजन! आपके 
सारथि होनेसे यह कर्ण रणभूमिमें इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंके लिये भी अजेय हो 
जायगा, फिर पाण्डवोंकी तो बात ही क्‍या है। आप मेरे इस कथनमें संदेह न 
कीजिये” ।। २९ ।। 

संजय उवाच 

दुर्योधनवच: श्रुत्वा शल्य: क्रोधसमन्वित: । 

विशिखां भ्रुकुटिं कृत्वा धुन्वन्‌ हस्तौ पुनः पुन: ।। ३० ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुर्योधनकी बात सुनकर शल्यको बड़ा क्रोध हुआ। वे अपनी 
भौंहोंको तीन जगहसे टेढ़ी करके बारंबार हाथ हिलाने लगे ।। ३० ।। 

क्रोधरक्ते महानेत्रे परिवृत्य महाभुज: । 

कुलैश्वर्यश्रुतबलैर्दप्त: शल्यो5ब्रवीदिदम्‌ ।। ३१ ।। 

महाबाहु शल्यको अपने कुल, ऐश्वर्य, शास्त्रज्ान और बलका बड़ा अभिमान था। वे 
क्रोधसे लाल हुए विशाल नेत्रोंको घुमाकर इस प्रकार बोले || ३१ ।। 


शल्य उवाच 


अवमन्यसि गान्धारे ध्रुवं च परिशड्कसे । 
यन्मां ब्रवीषि विश्रब्धं सारथ्यं क्रियतामिति ॥। ३२ ।। 


शल्यने कहा--ान्धारीपुत्र! तुम मेरा अपमान कर रहे हो, निश्चय ही तुम्हारे मनमें मेरे 
प्रति संदेह है, तभी तुम निर्भय होकर कह रहे हो कि आप '*सारथिका कार्य 
कीजिये' ।। ३२ ।। 

अस्मत्तो5 भ्यधिकं कर्ण मन्यमान: प्रशंससि । 

न चाहं युधि राधेयं गणये तुल्यमात्मन: ।। ३३ ।। 

तुम कर्णको मुझसे श्रेष्ठ मानकर उसकी भूरि-भूरि प्रशंसा करते हो; परंतु युद्धस्थलमें 
राधापुत्र कर्णको मैं अपने समान नहीं गिनता हूँ || ३३ ।। 

आदिश्यतामभ्यधिको ममांश: पृथिवीपते । 

तमहं समरे जित्वा गमिष्यामि यथागतम्‌ ।। ३४ ।। 

राजन! तुम शत्रुसेनाके अधिक-से-अधिक भागको मेरे हिस्सेमें दे दो, मैं उसे जीतकर 
जैसे आया हूँ, वैसे लौट जाऊँगा ।। ३४ ।। 

अथवाप्येक एवाहं योत्स्यामि कुरुनन्दन । 

पश्य वीर्य ममाद्य त्वं संग्रामे दहतो रिपून्‌ ।। ३५ ।। 

अथवा कुरुनन्दन! आज मैं अकेला ही युद्ध करूँगा। तुम संग्राममें शत्रुओंको दग्ध 
करते हुए मेरे पराक्रमको देख लेना ।। ३५ ।। 

न चापि कामान्‌ कौरव्य निधाय हृदये पुमान्‌ । 

अस्मद्विध: प्रवर्तेत मा मां त्वमभिशड्धशकिथा: ।। ३६ ।। 

कौरव्य! मेरे-जैसा पुरुष अपने मनमें कुछ कामनाएँ रखकर युद्धमें प्रवृत्त नहीं होता। 
अतः तुम मुझपर संदेह न करो || ३६ ।। 

युधि वाप्यवमानो मे न कर्तव्य: कथज्चन । 

पश्य पीनौ मम भुजौ वज़्संहननौ दृढौ ।। ३७ ।। 

धनु: पश्य च मे चित्र शरांश्वाशीविषोपमान्‌ | 

रथं पश्य च मे क्लृप्तं सदश्वैर्वातवेगितै:ः ।। ३८ ।। 

गदां च पश्य गान्धारे हेमपट्टविभूषिताम्‌ । 

तुम्हें युद्धमें किसी प्रकार मेरा अपमान नहीं करना चाहिये। तुम मेरी मोटी और वज्रके 
समान गँठीली इन सुदृढ़ भुजाओंको तो देखो। मेरे इस विचित्र धनुष और विषधर सर्पके 
समान इन विषैले बाणोंकी ओर तो दृष्टिपात करो। गन्धारीकुमार! वायुके समान वेगशाली 
उत्तम घोड़ोंसे जुते हुए मेरे इस सजे-सजाये रथ और सुवर्णपत्रसे मढ़ी हुई गदापर भी तो 
दृष्टि डालो || ३७-३८ ६ ।। 

दारयेयं महीं कृत्स्नां विकिरेयं च पर्वतान्‌ ।। ३९ ।। 

शोषयेयं समुद्रांश्व तेजसा स्वेन पार्थिव । 

राजन! मैं सारी पृथ्वीको विदीर्ण कर सकता हूँ, पर्वतोंको तोड़-फोड़कर बिखेर सकता 
हूँ और अपने तेजसे समुद्रोंको भी सुखा सकता हूँ ।। ३९६ ।। 


तं॑ मामेवंविधं राजन्‌ समर्थमरिनिग्रहे ।। ४० ।। 

कस्माद्‌ युनडृक्षि सारथ्ये नीचस्याधिरथे रणे । 

नरेश्वर! इस प्रकार शत्रुओंका दमन करनेमें पूर्णतया समर्थ होनेपर भी तुम मुझे इस 
नीच सूतपुत्र कर्णके सारथिके कामपर कैसे नियुक्त कर रहे हो? || ४० $ ।। 

न मामधुरि राजेन्द्र नियोक्तुं त्वमिहाहसि ।। ४१ ।। 

न हि पापीयस: श्रेयान्‌ भूत्वा प्रेष्यत्वमुत्सहे । 

राजेन्द्र! तुम्हें मुझे नीच कर्ममें नहीं लगाना चाहिये। मैं श्रेष्ठ होकर अत्यन्त नीच पापी 
पुरुषकी दासता नहीं कर सकता ।। ४१६ ।। 

यो हाभ्युपगतं प्रीत्या गरीयांसं वशे स्थितम्‌ ।। ४२ ।। 

वशे पापीयसो धत्ते तत्‌ पापमधरोत्तरम्‌ | 

जो पुरुष प्रेमवश अपने पास आकर अपनी आज्ञाके अधीन रहनेवाले किसी श्रेष्ठतम 
पुरुषको नीचतम मनुष्यके अधीन कर देता है, उसे उच्चको नीच और नीचको उच्च 
करनेका महान्‌ पाप लगता है ।। ४२३ ।। 

ब्रह्मणा ब्राह्मणा: सृष्टा मुखात्‌ क्षत्रं च बाहुत: ।। ४३ ।। 

ऊरुभ्यामसृजद्‌ वैश्याज्शूद्रान्‌ पदभ्यामिति श्रुति: । 

ब्रह्माजीने ब्राह्मणोंको अपने मुखसे, क्षत्रियोंकों भुजाओंसे, वैश्योंको जाँघोंसे और 
शूद्रोंको पैरोंसे उत्पन्न किया है, ऐसा श्रुतिका मत है || ४३ ६ ।। 

तेभ्यो वर्णविशेषाश्व॒ प्रतिलोमानुलोमजा: ।। ४४ ।। 

अथान्योन्यस्य संयोगाच्चातुर्वर्ण्यस्य भारत । 

भारत! इन्हींसे अनुलोम और विलोम क्रमसे विभिन्न वर्णोकी उत्पत्ति होती है। चारों 
वर्णोके पारस्परिक संयोगसे अन्य जातियाँ उत्पन्न हुई हैं ।। ४४ $ ।। 

गोप्तार: संगृहीतारो दातार: क्षत्रिया: स्मृता: ।। ४५ ।। 

याजनाध्यापनैविंप्रा विशुद्धैश्न प्रतिग्रहै: । 

लोकस्यानुग्रहार्थाय स्थापिता ब्राह्मणा भुवि ॥। ४६ ।। 

इनमें क्षत्रिय-जातिके लोग सबकी रक्षा करनेवाले, सबसे कर लेनेवाले और दान 
देनेवाले बताये गये हैं। ब्राह्मण यज्ञ कराने, वेद पढ़ाने और विशुद्ध दान ग्रहण करनेके द्वारा 
जीवन-निर्वाह करते हुए सम्पूर्ण जगतपर अनुग्रह करनेके लिये इस भूतलपर ब्रह्माजीके 
द्वारा स्थापित किये गये हैं || ४५-४६ ।। 

कृषिश्च पाशुपाल्यं च विशां दान॑ च धर्मत: । 

ब्रद्मक्षत्रविशां शूद्रा विहिता: परिचारका: ।। ४७ ।। 

कृषि, पशुपालन और धर्मानुसार दान देना वैश्योंका कर्म है तथा शूद्रलोग ब्राह्मण, 
क्षत्रिय और वैश्योंकी सेवाके काममें नियुक्त किये गये हैं || ४७ ।। 


ब्रद्मक्षत्रस्य विहिता: सूता वै परिचारका: । 

न क्षत्रियों वै सूतानां शुणुयाच्च कथठ्चन ।। ४८ ।। 

सूतजातिके लोग ब्राह्मणों और क्षत्रियोंके सेवक नियुक्त किये गये हैं, क्षत्रिय सूतोंका 
सेवक हो, यह कोई किसी प्रकार कहीं नहीं सुन सकता ।। ४८ ।। 

अहं मूर्धाभिषिक्तो हि राजर्षिकुलजो नृप: । 

महारथ: समाख्यात: सेव्य: स्तुत्यश्न वन्दिनाम्‌ ।। ४९ |। 

मैं राजर्षियोंके कुलमें उत्पन्न हुआ मूर्द्धाभिषिक्त नरेश हूँ, विश्वविख्यात महारथी हूँ, 
सूतोंद्वारा सेव्य और वन्दीजनोंद्वारा स्तुतिके योग्य हूँ ।। ४९ ।। 

सो5हमेतादृशो भूत्वा नेहारिबलसूदन: । 

सूतपुत्रस्य संग्रामे सारथ्यं कर्तुमुत्सहे | ५० ।। 

ऐसा प्रतिष्ठित एवं शत्रुसेनाका संहार करनेमें समर्थ होकर मैं यहाँ युद्धस्थलमें एक 
सूतपुत्रके सारथिका कार्य कदापि नहीं कर सकता ।। ५० || 

अवमानमहं प्राप्प न योत्स्यामि कथउठचन । 

आपूृच्छे त्वाद्य गान्धारे गमिष्यामि गृहाय वै ।। ५१ ।। 

गान्धारीनन्दन! आज इस अपमानको पाकर अब मैं किसी प्रकार युद्ध नहीं करूँगा। 
अतः तुमसे आज्ञा चाहता हूँ। आज ही अपने घरको लौट जाऊँगा ।। ५१ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्त्वा महाराज शल्य: समितिशोभन: । 

उत्थाय प्रययौ तूर्ण राजमध्यादमर्षित: ।। ५२ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! ऐसा कहकर युद्धमें शोभा पानेवाले शल्य अमर्षमें भर 
गये और राजाओंके बीचसे उठकर तुरंत चल दिये || ५२ ।। 

प्रणयाद्‌ बहुमानाच्च त॑ निगृह[ सुतस्तव । 

अब्रवीन्मधुरं वाक्‍्यं साम्ना सर्वार्थलाधकम्‌ ।। ५३ ।। 

तब आपके पुत्रने बड़े प्रेम और आदरसे उन्हें रोका तथा सान्त्वनापूर्ण मधुर स्वरमें 
उनसे यह सर्वार्थलाधक वचन कहा-- || ५३ |। 


यथा शल्य विजानीषे एवमेतदसंशयम्‌ । 

अभिप्रायस्तु मे कश्चित्‌ तं निबोध जनेश्वर ।। ५४ ।। 

“महाराज शल्य! आप अपने विषयमें जैसा समझते हैं ऐसी ही बात है, इसमें तनिक 
भी संशय नहीं है। मेरा कोई और ही अभिप्राय है, उसे ध्यान देकर सुनिये ।। ५४ ।। 

न कर्णो5 भ्यधिक स्त्वत्तो न शड़्के त्वां च पार्थिव । 

न हि मद्रेश्वरो राजा कुर्याद्‌ यदनृतं भवेत्‌ । ५५ ।। 

'भूपाल! न तो कर्ण आपसे श्रेष्ठ है और न आपके प्रति मैं संदेह ही करता हूँ। मद्रदेशके 
स्वामी राजा शल्य कोई ऐसा कार्य नहीं कर सकते, जो उनकी सत्य प्रतिज्ञाके विपरीत 
हो ।। ५५ ।। 

ऋतमेव हि पूर्वास्ते वदन्ति पुरुषोत्तमा: | 

तस्मादार्तायनि: प्रोक्तो भवानिति मतिर्मम ।। ५६ ।। 

“आपके पूर्वज श्रेष्ठ पुरुष थे और सदा सत्य ही बोला करते थे, इसीलिये आप 
'आर्तायनि' कहलाते हैं; मेरी ऐसी ही धारणा है ।। ५६ ।। 

शल्यभूतस्तु शत्रूणां यस्मात्त्वं युधि मानद । 

तस्माच्छल्यो हि ते नाम कथ्यते पृथिवीतले ।। ५७ ।। 


“मानद! आप युद्धस्थलमें शत्रुओंके लिये शल्य (काँटे)-के समान हैं, इसीलिये इस 
भूतलपर आपका शल्य नाम विख्यात है ।। ५७ ।। 

यदेतद्‌ व्याह्वतं पूर्व भवता भूरिदक्षिण । 

तदेव कुरु धर्मज्ञ मदर्थ यद्‌ यदुच्यते || ५८ ।। 

'गज्ञोंमें प्रचुर दक्षिणा देनेवाले धर्मज्ञ नरेश्वरर आपने पहले यह जो कुछ कहा है और 
इस समय जो कुछ कह रहे हैं, उसीको मेरे लिये पूर्ण करें || ५८ ।। 

न च त्वत्तो हि राधेयो न चाहमपि वीर्यवान्‌ | 

वृणे<हं त्वां हयाग्रयाणां यन्तारमिह संयुगे ।। ५९ ।। 

“आपकी अपेक्षा न तो राधापुत्र कर्ण बलवान्‌ है और न मैं ही। आप उत्तम अभश्वोंके 
सर्वश्रेष्ठ संचालक (अश्वविद्याके सर्वोत्तम ज्ञाता) हैं, इसलिये इस युद्धस्थलमें आपका वरण 
कर रहा हूँ ।। ५९ ।। 

मन्ये चाभ्यधिकं शल्य गुणै: कर्ण धनंजयात्‌ । 

भवन्तं वासुदेवाच्च लोको5यमिति मन्यते ।। ६० ।। 

“शल्य! मैं कर्णको अर्जुनसे अधिक गुणवान्‌ मानता हूँ और यह सारा जगत्‌ आपको 
वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णसे श्रेष्ठ मानता है ।। ६० ।। 

कर्णो ह्भ्यधिकः पार्थादस्त्रैरेव नरर्षभ । 

भवानभ्यधिक: कृष्णादश्वज्ञाने बले तथा ।। ६१ ।। 

“नरश्रेष्ठ) कर्ण तो अर्जुनसे केवल अस्त्र-ज्ञानमें ही बढ़ा-चढ़ा है, परंतु आप श्रीकृष्णसे 
अश्वविद्या और बल दोनोंमें बड़े हैं || ६१ ।। 

यथाश्वह्ददयं वेद वासुदेवो महामना: । 

द्विगुणं त्वं तथा वेत्सि मद्रराजेश्वरात्मज ।। ६२ ।। 

“मद्रराजकुमार! महामनस्वी श्रीकृष्ण जिस प्रकार अश्वविद्याका रहस्य जानते हैं, वैसा 
ही, बल्कि उससे भी दूना आप जानते हैं" || ६२ ।। 


शल्य उवाच 


यन्मां ब्रवीषि गान्धारे मध्ये सैन्यस्थ कौरव । 

विशिष्ट देवकीपुत्रात्‌ प्रीतिमानस्म्यहं त्वयि ।। ६३ ।। 

शल्यने कहा--कौरव! गान्धारीपुत्र! तुम सारी सेनाके बीचमें जो मुझे देवकीनन्दन 
श्रीकृष्णसे भी बढ़कर बता रहे हो, इससे मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ || ६३ ।। 

एष सारशथ्यमातिष्ठे राधेयस्य यशस्विन: । 

युध्यत: पाण्डवाग्रयेण यथा त्वं वीर मनन्‍्यसे ।। ६४ ।। 

वीर! जैसा तुम चाहते हो उसके अनुसार मैं पाण्डव-शिरोमणि अर्जुनके साथ युद्ध 
करते हुए यशस्वी कर्णका सारथिकर्म अब स्वीकार किये लेता हूँ ।। ६४ ।। 


समयश्च हि मे वीर कश्रिद्‌ वैकर्तनं प्रति । 
उत्सूजेयं यथाश्रद्धमहं वाचो5स्य संनिधौ ।। ६५ ।। 
परंतु वीरवर! कर्णके साथ मेरी एक शर्त रहेगी। “मैं इसके समीप, जैसी मेरी इच्छा हो, 
वैसी बातें कर सकता हूँ” || ६५ ।। 
संजय उवाच 
तथेति राजन पुत्रस्ते सह कर्णेन भारत । 
अब्रवीन्मद्रराजस्य मतं भरतसत्तम ।। ६६ ।। 
संजयने कहा--भारत! भरतभूषण नरेश! इसपर कर्णसहित आपके पुत्रने “बहुत 
अच्छा” कहकर शल्यकी शर्त स्वीकार कर ली ।। ६६ ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि शल्यसारथ्ये द्वात्रिंशो 5ध्याय: ।। ३२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत कर्णपर्वमें शल्यका साराथिकर्मीविषयक बत्तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ३२ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई श्लोक मिलाकर कुल ६६ ३ “लोक हैं) 


शीस्स्न्श्मास्स शत भ्निध्रॉभ्राध्स 


त्रयस्त्रिंशो5 ध्याय: 


दुर्योधनका शल्यसे त्रिपुरोंकी उत्पत्तिका वर्णन, त्रिपुरोंसे 
भयभीत इन्द्र आदि देवताओंका ब्रह्माजीके साथ भगवान्‌ 
शंकरके पास जाकर उनकि स्तुति करना 


दुर्योधन उवाच 


भूय एव तु मद्रेश यत्ते वक्ष्यामि तच्छूणु । 

यथा पुरावृत्तमिदं युद्धे देवासुरे विभो ।। १ ।। 

यदुक्तवान्‌ पितुर्महां मार्कण्डेयो महानृषि: । 

तदशेषेण ब्रुवतो मम राजर्षिसत्तम ।। २ ।। 

निबोध मनसा चात्र न ते कार्या विचारणा । 

दुर्योधन बोला--मद्रराज! मैं पुन: आपसे जो कुछ कह रहा हूँ, उसे सुनिये। प्रभो! 
पूर्वकालमें देवासुर-संग्रामके अवसरपर जो घटना घटित हुई थी तथा जिसे महर्षि 
मार्कण्डेयने मेरे पिताजीको सुनाया था, वह सब मैं पूर्णरूपसे बता रहा हूँ। राजर्षिप्रवर! 
आप मन लगाकर इसे सुनिये, इसके विषयमें आपको कोई अन्यथा विचार नहीं करना 
चाहिये || १-२६ || 

देवानामसुराणां च परस्परजिगीषया ।। ३ ।। 

बभूव प्रथमो राजन्‌ संग्रामस्तारकामय: । 

राजन! देवताओं और असुरोंमें परस्पर विजय पानेकी इच्छासे सर्वप्रथम तारकामय 
संग्राम हुआ था ।। 

निर्जिताश्व तदा दैत्या दैवतैरिति न: श्रुतम्‌ ।। ४ ।। 

निर्जितिषु च दैत्येषु तारकस्य सुतास्त्रय: । 

ताराक्ष: कमलाक्षश्न विद्युन्माली च पार्थिव ।। ५ ।। 

तप उग्र॑ समास्थाय नियमे परमे स्थिता: । 

उस समय देवताओंने दैत्योंको परास्त कर दिया था, यह हमारे सुननेमें आया है। 
राजन! दैत्योंके परास्त हो जानेपर तारकासुरके तीन पुत्र ताराक्ष, कमलाक्ष और विद्युन्माली 
उग्र तपस्याका आश्रय ले उत्तम नियमोंका पालन करने लगे || ४-५३ ।। 

तपसा कर्शयामासुर्देहान्‌ स्वान्‌ शत्रुतापन ।। ६ ।। 

दमेन तपसा चैव नियमेन समाधिना । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! उन तीनोंने तपस्याके द्वारा अपने शरीरोंको सुखा 
दिया। वे इन्द्रिय-संयम, तप, नियम और समाधिसे संयुक्त रहने लगे || ६६ ।। 


तेषां पितामह: प्रीतो वरद: प्रददौ बरम्‌ । ७ ।। 

अवध्यत्वं च ते राजन्‌ सर्वभूतस्य सर्वदा । 

सहिता वरयामासु: सर्वलोकपितामहम्‌ ।। ८ ।। 

राजन! उनपर प्रसन्न होकर वरदायक भगवान्‌ ब्रह्मा उन्हें वर देनेको उद्यत हुए। उस 
समय उन तीनोंने एक साथ होकर सम्पूर्ण लोकोंके पितामह ब्रह्मासे यह वर माँगा कि “हम 
सदा सम्पूर्ण भूतोंसे अवध्य हों” ।। 

तानब्रवीत्तदा देवो लोकानां प्रभुरी श्वर: । 

नास्ति सर्वामरत्वं वै निवर्तध्वमितो5सुरा: ।। ९ ।। 

अन्‍्यं वरं वृणीध्वं वै यादृशं सम्प्ररोचते । 

तब लोकनाथ भगवान्‌ ब्रह्माने उनसे कहा--“असुरो! सबके लिये अमरत्व सम्भव नहीं 
है। तुम इस तपस्यासे निवृत्त हो जाओ और दूसरा कोई वर जैसा तुम्हें रुचे माँग लो” ।। ९३ 

|| 

ततस्ते सहिता राजन्‌ सम्प्रधार्यासकृत्‌ प्रथम्‌ ।। १० ।। 

सर्वलोकेश्वरं वाक्‍्यं॑ प्रणम्येदमथाब्रुवन्‌ । 

राजन्‌! तब उन सबने एक साथ बारंबार विचार करके सर्वलोकेश्वर भगवान्‌ ब्रह्माको 
शीश नवाकर उनसे इस प्रकार कहा-- ।। १० $ ।। 

अस्मथ्यं त्वं वरं देव सम्प्रयच्छ पितामह ।। ११ ।। 

(वस्तुमिच्छाम नगरं कृत्वा कामगमं शुभम्‌ | 

सर्वकामसमृद्धार्थमवध्यं देवदानवै: ।। 

यक्षरक्षोरगगणै्नानाजातिभिरेव च । 

न कृत्याभिरनरन शस्त्रैश्व न शापैर्ब्रह्यवादिनाम्‌ ।। 

वध्येत त्रिपुरं देव प्रसन्ने त्वयि सादरम्‌ ।। 

“पितामह! देव! हम सबको आप वर प्रदान कीजिये। हमलोग इच्छानुसार चलनेवाला 
नगराकार सुन्दर विमान बनाकर उसमें निवास करना चाहते हैं। हमारा वह पुर सम्पूर्ण 
अभीष्ट वस्तुओंसे सम्पन्न तथा देवताओं और दानवोंके लिये अवध्य हो। देव! आपके सादर 
प्रसन्न होनेसे हमारे तीनों पुर यक्ष, राक्षस, नाग तथा नाना जातिके अन्य प्राणियोंद्वारा भी 
विनष्ट न हों। उन्हें न तो कृत्याएँ नष्ट कर सकें, न शस्त्र छिन्न-भिन्न कर सकें और न 
ब्रह्मवादियोंके शापोंद्वारा ही इनका विनाश हो” ॥। ११ ।। 

ब्रह्मोवाच 


विलय: समयस्यान्ते मरणं जीवितस्य च । 
इति वित्त वधोपायं कज्चिदेव निशाम्यत ।।) 


ब्रह्माजीने कहा--दैत्यो! समय पूरा होनेपर सबका लय होता है। जो आज जीवित है, 
उसकी भी एक दिन मृत्यु होती है। इस बातको अच्छी तरह समझ लो और इन तीनों पुरोंके 
वधका कोई निमित्त कह सुनाओ। 

दैत्या ऊचु: 

वयं पुराणि त्रीण्येव समास्थाय महीमिमाम्‌ | 

विचरिष्याम लोके<स्मिंस्त्वत्प्रसादपुरस्कृता: || १२ ।। 

दैत्य बोले--भगवन्‌! हम तीनों पुरोंमें ही रहकर इस पृथ्वीपर एवं इस जगतमें आपके 
कृपा-प्रसादसे विचरेंगे || १२ ।। 

ततो वर्षसहस्रे तु समेष्याम: परस्परम्‌ । 

एकीभावं गमिष्यन्ति पुराण्येतानि चानघ ।। १३ ।। 

समागतानि चैतानि यो हन्याद्‌ भगवंस्तदा । 

एकेषुणा देववर: स नो मृत्युर्भविष्यति ।। १४ ।। 

अनघ! तदनन्तर एक हजार वर्ष पूर्ण होनेपर हमलोग एक-दूसरेसे मिलेंगे। भगवन्‌! ये 
तीनों पुर जब एकत्र होकर एकीभावको प्राप्त हो जाय, उस समय जो एक ही बाणसे इन 
तीनों पुरोंको नष्ट कर सके, वही देवेश्वर हमारी मृत्युका कारण होगा ।। १३-१४ ।। 

एवमस्त्विति तान्‌ देव: प्रत्युक्त्वा प्राविशद्‌ दिवम्‌ 

ते तु लब्धवरा: प्रीता: सम्प्रधार्य परस्परम्‌ ।। १५ ।। 

पुरत्रयविसृष्ट्यर्थ मयं वच्रुर्महासुरम्‌ । 

विश्वकर्माणमजरं दैत्यदानवपूजितम्‌ ।। १६ ।। 

“एवमस्तु” (ऐसा ही हो) यों कहकर भगवान्‌ ब्रह्मा अपने धामको चले गये। वरदान 
पाकर वे तीनों असुर बड़े प्रसन्न हुए और परस्पर विचार करके उन्होंने दैत्य-दानव-पूजित, 
अजर-अमर विश्वकर्मा महान्‌ असुर मयका तीन पुरोके निर्माणके लिये वरण 
किया ।। १५-१६ || 

ततो मय: स्वतपसा चक्रे धीमान्‌ पुराणि च | 

त्रीणि काञ्चनमेकं वै रौप्यं का्ष्णायसं तथा ।। १७ ।। 

तब बुद्धिमान्‌ मयासुरने अपनी तपस्याद्वारा तीन पुरोंका निर्माण किया। उनमेंसे एक 
सोनेका, दूसरा चाँदीका और तीसरा पुर लोहेका बना था || १७ ।। 

काज्चनं दिवि तत्रासीदन्तरिक्षे च राजतम्‌ । 

आयसं चाभवद्‌ भौम॑ चक्रस्थं पृथिवीपते ।। १८ ।। 

पृथ्वीपते! सोनेका बना हुआ पुर स्वर्गलोकमें स्थित हुआ। चाँदीका अन्तरिक्षलोकमें 
और लोहेका भूलोकमें स्थित हुआ; जो आज्ञाके अनुसार सर्वत्र विचरनेवाला था ।। 

एकैकं योजनशतं विस्तारायामत: समम्‌ | 


गृहाद्टालकसंयुक्तं बहुप्राकारतोरणम्‌ ।। १९ ।। 

प्रत्येक नगरकी लंबाई-चौड़ाई बराबर-बराबर सौ योजनकी थी। सबमें बड़े-बड़े महल 
और अट्ठालिकाएँ थीं। अनेकानेक प्राकार (परकोटे) और तोरण (फाटक) सुशोभित 
थे।। १९ |। 

गृहप्रवरसम्बाधमसम्बाधमहापथम्‌ | 

प्रासादैर्विविधैश्लापि द्वारैश्वैवोपशोभितम्‌ ।। २० ।। 

बड़े-बड़े घरोंसे वह नगर भरा था। उसकी विशाल सड़कें संकीर्णतासे रहित एवं 
विस्तृत थीं। नाना प्रकारके प्रासाद और द्वार उन पुरोंकी शोभा बढ़ाते थे || २० ।। 

पुरेषु चाभवन्‌ राजन राजानो वै पृथक्‌ पृथक्‌ । 

काज्चनं तारकाक्षस्य चित्रमासीन्महात्मन: ।। २१ ।। 

राजन्‌! उन तीनों पुरोंके राजा अलग-अलग थे। सुवर्णमय विचित्र पुर महामना 
तारकाक्षके अधिकारमें था || २१ ।। 

राजतं कमलाक्षस्य विद्युन्मालिन आयसम्‌ | 

त्रयस्ते दैत्यराजानस्त्रीललोकानस्त्रतेजसा ।। २२ ।। 

आक्रम्य तस्थुरूचुश्व कश्व नाम प्रजापति: । 

चाँदीका बना हुआ पुर कमलाक्षके और लोहेका विद्युन्मालीके अधिकारमें था। वे तीनों 
दैत्ययाज अपने अस्त्रोंके तेजसे तीनों लोकोंको दबाकर रहते और कहते थे कि “प्रजापति 
कौन है?” || २२६ ।। 

तेषां दानवमुख्यानां प्रयुतान्यर्बुदानि च ।। २३ ।। 

कोट्यश्चाप्रतिवीराणां समाजग्मुस्ततस्तत: । 

उन दानवशिरोमणियोंके पास लाखों, करोड़ों और अरबों अप्रतिम वीर दैत्य इधर- 
उधरसे आ गये थे ।। 

मांसाशिन: सुदृप्ताश्च सुरैर्विनिकृता: पुरा ।। २४ ।। 

महदैश्वर्यमिच्छन्तस्त्रिपुरं दुर्गमाश्रिता: । 

वे सब-के-सब मांसभक्षी और अत्यन्त अभिमानी थे। पूर्वकालमें देवताओंने उनके 
साथ बहुत छल-कपट किया था। अतः वे महान ऐश्वर्यकी इच्छा रखते हुए त्रिपुर-दुर्गके 
आश्रयमें आये थे || २४६ ।। 

सर्वेषां च पुनश्नैषां सर्वयोगवहो मय: ।। २५ ।। 

तमाश्रित्य हि ते सर्वे वर्तयन्तेडकुतो भया: । 

मयासुर इन सबको सब प्रकारकी अप्राप्त वस्तुएँ प्राप्त कराता था। उसका आश्रय 
लेकर वे सम्पूर्ण दैत्य निर्भय होकर रहते थे || २५३ ।। 

यो हि यन्मनसा काम दध्यौ त्रिपुरसंश्रय: ।। २६ ।। 

तस्मै काम॑ मयस्तं तै विदधे मायया तदा । 


उक्त तीनों पुरोंमें निवास करनेवाला जो भी असुर अपने मनसे जिस अभीष्ट भोगका 
चिन्तन करता था, उसके लिये मयासुर अपनी मायासे वह-वह भोग तत्काल प्रस्तुत कर 
देता था | २६३ ।। 

तारकाक्षसुतो वीरो हरिनाम महाबल: || २७ ।। 

तपस्तेपे परमकं येनातुष्यत्‌ पितामह: । 

तारकाक्षका महाबली वीर पुत्र “हरि” नामसे प्रसिद्ध था, उसने बड़ी भारी तपस्या की, 
जिससे ब्रह्माजी उसपर संतुष्ट हो गये || २७ ३ ।। 

संतुष्टमवृणोद्‌ देवं वापी भवतु नः पुरे ।। २८ ।॥। 

शस्त्रैविनिहता यत्र क्षिप्ता: स्युर्बलवत्तरा: । 

संतुष्ट हुए ब्रह्माजीसे उसने यह वर माँगा कि “हमारे पुरोंमें एक-एक ऐसी बावड़ी हो 
जाय, जिसके भीतर डाल दिये जानेपर शस्त्रोंके आघातसे मरे हुए दैत्य वीर और भी प्रबल 
होकर जीवित हो उठें” || २८३ ।। 

स तु लब्ध्वा वरं वीरस्तारकाक्षसुतो हरि: ।। २९ ।। 

ससूजे तत्र वापीं तां मृतानां जीविनीं प्रभो । 

प्रभो! वह वरदान पाकर तारकाक्षके वीर पुत्र हरिने उन पुरोंमें एक-एक बावड़ीका 
निर्माण किया, जो मृतकोंको जीवन प्रदान करनेवाली थी ।। २९३ ।। 

येन रूपेण दैत्यस्तु येन वेषेण चैव ह ।। ३० ।। 

मृतस्तस्यां परिक्षिप्तस्तादृशेनैव जज्ञिवान्‌ 

जो दैत्य जिस रूप और जैसे वेषमें रहता था, मरनेपर उस बावड़ीमें डालनेके पश्चात्‌ 
वैसे ही रूप और वेषसे सम्पन्न होकर प्रकट हो जाता था ।। ३०३ ।। 

तां प्राप्य ते पुनस्तांस्तु लोकान्‌ सर्वान्‌ बबाधिरे || ३१ ।। 

महता तपसा सिद्धा: सुराणां भयवर्धना: । 

न तेषामभवद्‌ राजन्‌ क्षयो युद्धे कदाचन ।। ३२ ।। 

उस वापीमें पहुँच जानेपर नया जीवन धारण करके वे दैत्य पुन: उन सभी लोकोंको 
बाधा पहुँचाने लगते थे। राजन! वे महान्‌ तपसे सिद्ध हुए असुर देवताओंका भय बढ़ा रहे 
थे। युद्धमें कभी उनका विनाश नहीं होता था ।। ३१-३२ ।। 

ततस्ते लोभमोहाभ्यामभिभूता विचेतस: । 

नि््लीका: संस्थिता: सर्वे स्थापिता: समलूलुपन्‌ ॥। ३३ ।। 

उन पुरोंमें बसाये गये सभी दैत्य लोभ और मोहके वशीभूत हो विवेकहीन और 
निर्लज्ज होकर सब ओर लूटपाट करने लगे ।। ३३ ।। 

विद्राव्य सगणान्‌ देवांस्तत्र तत्र तदा तदा । 

विचेरु: स्वेन कामेन वरदानेन दर्पिता: ।। ३४ ।। 


वरदान पानेके कारण उनका घमंड बढ़ गया था। वे विभिन्न स्थानोंमें देवताओं और 
उनके गणोंको भगाकर वहाँ अपनी इच्छाके अनुसार विचरते थे || ३४ ।। 

देवोद्यानानि सर्वाणि प्रियाणि च दिवौकसाम्‌ | 

ऋषीणामाश्रमान्‌ पुण्यान्‌ रम्याज्जनपदांस्तथा ।। ३५ || 

व्यनाशयजन्नमर्यादा दानवा दुष्टचारिण: । 

स्वर्गवासियोंके परम प्रिय समस्त देवोद्यानों, ऋषियोंके पवित्र आश्रमों तथा रमणीय 
जनपदोंको भी वे मर्यादाशून्य दुराचारी दानव नष्ट-भ्रष्ट कर देते थे || ३५३ ।। 

(निःस्थानाश्न कृता देवा ऋषय: पितृभि: सह । 

दैत्यैस्त्रिभिस्त्रयो लोका हाक्रान्तास्तै: सुरेतरैः ।।) 

उन देवविरोधी तीनों दैत्योंने देवताओं, पितरों और ऋषियोंको भी उनके स्थानोंसे 
हटाकर निराश्रय कर दिया। वे ही नहीं, तीनों लोकोंके निवासी उनके द्वारा पददलित हो रहे 
थे।। 

पीड्यमानेषु लोकेषु ततः शक्रो मरुदवृत: ॥। ३६ ।। 

पुराण्यायोधयांचक्रे वज़पातै: समन्तत: । 

जब सम्पूर्ण लोकोंके प्राणी पीड़ित होने लगे, तब देवताओंसहित इन्द्र चारों ओरसे 
वज्रपात करते हुए उन तीनों पुरोंके साथ युद्ध करने लगे ।। ३६३६ ।। 

नाशकत्‌ तान्यभेद्यानि यदा भेत्तुं पुरंदर: ।। ३७ ।। 

पुराणि वरदत्तानि धात्रा तेन नराधिप । 

तदा भीत: सुरपतिर्मुक्त्वा तानि पुराण्यथ ।। ३८ ।। 

तैरेव विबुधै: सार्ध पितामहमरिंदम । 

जगामाथ तदाख्यातु विप्रकारं सुरेतरै: ।। ३९ ।। 

शत्रुदमननरेश्वर! जब देवराज इन्द्र ब्रह्माजीका वर पाये हुए उन अभेद्य पुरोंका भेदन न 
कर सके, तब वे भयभीत हो उन पुरोंको छोड़कर उन्हीं देवताओंके साथ ब्रह्माजीके पास 
उन दैत्योंका अत्याचार बतानेके लिये गये || ३७--३५९ ।। 

ते तत्त्वं सर्वमाख्याय शिरोभि: सम्प्रणम्य च । 

वधोपायमपृच्छन्त भगवन्तं पितामहम्‌ ।। ४० ।। 

उन्होंने मस्तक झुकाकर भगवान्‌ ब्रह्माजीको प्रणाम किया और सारी बातें ठीक-ठीक 
बताकर उनसे उन दैत्योंके वधका उपाय पूछा ।। ४० ।। 

श्रुत्वा तद्‌ भगवान्‌ देवो देवानिदमुवाच ह । 

ममापि सो5पराध्नोति यो युष्माकमसौम्यकृत्‌ ।। ४१ ।। 

वह सब सुनकर भगवान्‌ ब्रह्माने उन देवताओंसे इस प्रकार कहा--'देवगण! जो 
तुम्हारी बुराई करता है, वह मेरा भी अपराधी है ।। ४१ ।। 

असुरा हि दुरात्मान: सर्व एव सुरद्विष: । 


अपराध्यन्ति सतत ये युष्मान्‌ पीडयन्त्युत ।। ४२ ।। 

“वे समस्त देवद्रोही दुरात्मा असुर, जो सदा तुम्हें पीड़ा देते रहते हैं, निश्चय ही मेरा भी 
महान्‌ अपराध करते हैं || ४२ ।। 

अहं हि तुल्य: सर्वेषां भूतानां नात्र संशय: । 

अधार्मिकास्तु हन्तव्या इति मे वतमाहितम्‌ ।। ४३ ।। 

“इसमें संशय नहीं कि समस्त प्राणियोंके प्रति मेरा समान भाव है, तथापि मैंने यह व्रत 
ले रखा है कि पापात्माओंका वध कर दिया जाय ।। ४३ ।। 

एकेषुणा विभेद्यानि तानि दुर्गाणि नान्यथा । 

न च स्थाणुमृते शक्तो भेत्तुमेकेषुणा पुर: ।। ४४ ।। 

'वे तीनों पुर एक ही बाणसे वेध दिये जायाँ तो नष्ट हो सकते हैं, अन्यथा नहीं; परंतु 
महादेवजीके सिवा दूसरा कोई ऐसा नहीं है, जो उन तीनोंको एक साथ एक ही बाणसे वेध 
सके ।। ४४ ।। 

ते यूयं स्थाणुमीशानं जिष्णुमक्लिष्टकारिणम्‌ | 

योद्धारं वृणुतादित्या: स तान्‌ हन्ता सुरेतरान्‌ ।। ४५ ।। 

“अत: अदितिकुमारो! तुमलोग अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले, विजयशील, ईश्वर, 
महादेवजीका योद्धाके रूपमें वरण करो। वे ही उन दैत्योंको मार सकते हैं! || ४५ ।। 

इति तस्य वच: श्रुत्वा देवा: शक्रपुरोगमा: । 

ब्रह्माणमग्रत: कृत्वा वृषाड्कं शरणं ययु: ।। ४६ ।। 

उनकी यह बात सुनकर इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता ब्रह्माजीको आगे करके महादेवजीकी 
शरणमें गये || ४६ ।। 

तपो नियममास्थाय गृणन्तो ब्रह्म शाश्वतम्‌ । 

ऋषिभि: सह धर्मज्ञा भवं सर्वात्मना गता: ।। ४७ ।। 

तप और नियमका आश्रय ले ऋषियोंसहित धर्मज्ञ देवता सनातन ब्रह्मस्वरूप 
महादेवजीकी स्तुति करते हुए सम्पूर्ण हृदयसे उनकी शरणमें गये ।। ४७ ।। 

तुष्टवुर्वाग्भिरिष्टाभिर्भयेष्वभयदं नृप । 

सर्वात्मानं महात्मानं येनाप्तं सर्वमात्मना || ४८ ।। 

नरेश्वर! जिन्होंने आत्मस्वरूपसे सबको व्याप्त कर रखा है तथा जो भयके अवसरोंपर 
अभय प्रदान करनेवाले हैं, उन सर्वात्मा, महात्मा भगवान्‌ शिवकी उन देवताओंने अभीष्ट 
वाणीद्वारा स्तुति की || ४८ ।। 

तपोविशेषैर्विविधैयोंगं यो वेद चात्मन: | 

यः सांख्यमात्मनो वेत्ति यस्य चात्मा वशे सदा || ४९ ।। 

त॑ ते ददृशुरीशानं तेजोराशिमुमापतिम्‌ | 

अनन्यसदृशं लोके भगवन्तमकल्मषम्‌ ।। ५० ।। 


जो नाना प्रकारकी विशेष तपस्याओंद्वारा मनकी सम्पूर्ण वृत्तियोंके निरोधका उपाय 
जानते हैं, जिन्हें अपनी ज्ञानस्वरूपताका बोध नित्य बना रहता है, जिनका अन्त:ः:करण सदा 
अपने वशमें रहता है, जगत्‌में जिनकी कहीं भी तुलना नहीं है, उन निष्पाप, तेजोराशि, 
महेश्वर भगवान्‌ उमापतिका उन देवताओंने दर्शन किया ।। ४९-५० || 

एकं च भगवन्तं ते नानारूपमकल्पयन्‌ । 

आत्मन: प्रतिरूपाणि रूपाण्यथ महात्मनि ।। ५१ || 

परस्परस्य चापश्यन्‌ सर्वे परमविस्मिता: । 

उन्होंने एक ही भगवान्‌ शिवको अपनी भावनाके अनुसार अनेक रूपोंमें कल्पित 
किया। उन परमात्मामें अपने तथा दूसरोंके प्रतिबिम्ब देखे। यह सब देखकर परस्पर 
दृष्टिपात करके वे सब-के-सब अत्यन्त आश्वर्यचकित हो उठे || ५१ $ ।। 

सर्वभूतमयं दृष्टवा तमजं जगत: प्रतिम्‌ ।। ५२ ।। 

देवा ब्रह्मर्षयश्चैव शिरोभिर्धरणीं गता: । 

उन सर्वभूतमय अजन्मा जगदीश्वरको देखकर सम्पूर्ण देवताओं तथा ब्रह्मर्षियोंने 
धरतीपर मस्तक टेक दिये ।। ५२ ६ ।। 

तान्‌ स्वस्तिवादेनाभ्यर्च्य समुत्थाप्प च शडकर: ।। ५३ ।। 

ब्रूत ब्रेतेति भगवान्‌ स्मयमानो5 भ्यभाषत । 

तब भगवान्‌ शंकरने “तुम्हारा कल्याण हो' ऐसा कहकर उनका समादर करते हुए 
उनको उठाया और मुसकराते हुए कहा--“बोलो, बोलो; क्या है?” ।। ५३ ३ ।। 

त्रयम्बकेणा भ्यनुज्ञातास्ततस्ते स्वस्थचेतस: ।। ५४ ।। 

नमो नमो नमस्ते>स्तु प्रभो इत्यब्रुवत्‌ वच: । 

भगवान्‌ त्रिलोचनकी आज्ञा पाकर स्वस्थचित्त हुए वे देवगण इस प्रकार उनकी स्तुति 
करने लगे--'प्रभो! आपको नमस्कार है, नमस्कार है, नमस्कार है || ५४६ ।। 

नमो देवाधिदेवाय धन्विने वनमालिने ॥। ५५ ।। 

प्रजापतिमखधघ्नाय प्रजापतिभिरीड्यते । 

नम: स्तुताय स्तुत्याय स्तूयमानाय शम्भवे ।। ५६ ।। 

“आप देवताओंके अधिदेवता, धनुर्धर और वनमालाधारी हैं। आपको नमस्कार है। 
आप दक्षप्रजापतिके यज्ञका विध्वंस करनेवाले हैं, प्रजापति भी आपकी स्तुति करते हैं, 
सबके द्वारा आपकी ही स्तुति की गयी है, आप ही स्तुतिके योग्य हैं तथा सब लोग आपकी 
ही स्तुति करते हैं। आप कल्याणस्वरूप शम्भुको नमस्कार है || ५५-५६ ।। 

विलोहिताय रुद्राय नीलग्रीवाय शूलिने । 

अमोघाय मृगाक्षाय प्रवरायुधयोधिने ।। ५७ ।। 

“आप विशेषतः लाल वर्णके हैं, पापियोंको रलानेवाले रुद्र हैं, नीलकण्ठ और 
त्रिशूलधारी हैं, आपका दर्शन अमोघ फल देनेवाला है, आपके नेत्र मृगोंके समान हैं तथा 


आप श्रेष्ठ आयुधोंद्वारा युद्ध करनेवाले हैं। आपको नमस्कार है || ५७ ।। 

अ्हाय चैव शुद्धाय क्षयाय क्रथनाय च । 

दुर्वारणाय शुक्राय ब्रह्मणे ब्रह्मचारिणे || ५८ ।। 

ईशानायाप्रमेयाय नियन्त्रे चर्मवाससे । 

तपोरताय पिड्डाय व्रतिने कृत्तिवाससे ।। ५९ ।। 

“आप पूजनीय, शुद्ध, प्रलयकालमें सबका संहार करनेवाले हैं। आपको रोकना या 
पराजित करना सर्वथा कठिन है। आप शुक्‍्लवर्ण, ब्रह्म, ब्रह्मचारी, ईशान, अप्रमेय, नियन्ता 
तथा व्याप्रचर्ममय वस्त्र धारण करनेवाले हैं। आप सदा तपस्यामें तत्पर रहनेवाले, 
पिंगलवर्ण, व्रतधारी और कृत्तिवासा हैं। आपको नमस्कार है ।। ५८-५९ ।। 

कुमारपित्रे त्रयक्षाय प्रवरायुधधारिणे । 

प्रपन्नार्तिविनाशाय ब्रह्मद्धिट्संघधातिने ।। ६० ।। 

“आप कुमार कार्तिकेयके पिता, नत्रिनेत्रधारी, उत्तम आयुध धारण करनेवाले 
शरणागतदुःखभंजन तथा ब्रह्मद्रोहियोंके समुदायका विनाश करनेवाले हैं। आपको 
नमस्कार है ।। ६० ।। 

वनस्पतीनां पतये नराणां पतये नमः । 

गवां च पतये नित्यं यज्ञानां पतये नमः ।। ६१ ।। 

“आप वनस्पतियोंके पालक और मनुष्योंके अधिपति हैं। आप ही गौओंके स्वामी और 
सदा यज्ञोंके अधीश्वर हैं। आपको बारंबार नमस्कार है || ६१ ।। 

नमो>स्तु ते ससैन्याय >यम्बकायामितौजसे । 

मनोवाककर्मभिददेव त्वां प्रपन्नानू भजस्व न: ।। ६२ ।। 

'सेनासहित आप अमिततेजस्वी भगवान्‌ तयम्बकको नमस्कार है। देव! हम मन, वाणी 
और क्रियाद्वारा आपकी शरणमें आये हैं। आप हमें अपनाइये' ।। ६२ ।। 

ततः प्रसन्नो भगवान्‌ स्वागतेनाभिनन्द्य च । 

प्रोवाच व्येतु वस्त्रासो ब्रूत कि करवाणि व: ।। ६३ ।। 

तब भगवान्‌ शंकरने प्रसन्न होकर स्वागत-सत्कारके द्वारा देवताओंको आनन्दित करके 
कहा--'देवगण! तुम्हारा भय दूर हो जाना चाहिये; बोलो, मैं तुम्हारे लिये क्या करूँ?” |। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि त्रिपुराख्याने त्रयस्त्रिंशो 5ध्याय: ।। ३३ ।। 

इस प्रकार श्रीमह्या भारत कर्णपर्वमें त्रिपुराख्यानविषयक तैंतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३३ ॥ 

(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४६ श्लोक मिलाकर कुल ६७ ह “लोक हैं) 


नम शा (0) उस सऔ अत न 


चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: 


दुर्योधनका शल्यको शिवके विचित्र रथका विवरण सुनाना 
और शिवजीद्दारा त्रिपुर-वधका उपाख्यान सुनाना एवं 
परशुरामजीके द्वारा कर्णको दिव्य अस्त्र मिलनेकी बात 
कहना 


दुर्योधन उवाच 


पितृदेवर्षिसंघेभ्यो5 भये दत्ते महात्मना । 

सत्कृत्य शड्करं प्राह ब्रह्मा लोकहितं वच: ।। १ ।। 

दुर्योधन बोला--राजन्‌! परमात्मा शिवने जब देवताओं, पितरों तथा ऋषियोंके 
समुदायको अभय दे दिया, तब ब्रह्माजीने उन भगवान्‌ शंकरका सत्कार करके यह लोक- 
हितकारी वचन कहा-- || १ || 

तवातिसर्गाद्‌ देवेश प्राजापत्यमिदं पदम्‌ | 

मयाधितिष्ठता दत्तो दानवेभ्यो महान्‌ वर: ।। २ ।॥। 

'देवेश्वरर आपके आदेशसे इस प्रजापतिपदपर स्थित रहते हुए मैंने दानवोंको एक 
महान्‌ वर दे दिया है ।। 

तानतिक्रान्तमर्यादान्‌ नान्‍्य: संहर्तुमहति । 

त्वामृते भूतभव्येश त्वं होषां प्रत्यरिर्वधे | ३ ।। 

“उस वरको पाकर वे मर्यादाका उल्लंघन कर चुके हैं। भूत, वर्तमान और भविष्यके 
स्वामी महेश्वर! आपके सिवा दूसरा कोई भी उनका संहार नहीं कर सकता। उनके वधके 
लिये आप ही प्रतिपक्षी शत्रु हो सकते हैं ।। ३ ।। 

स त्वं देव प्रपन्नानां याचतां च दिवौकसाम्‌ | 

कुरु प्रसादं देवेश दानवाज्जहि शड्कर ।। ४ ।। 

“देव! हम सब देवता आपकी शरणमें आकर याचना करते हैं। देवेश्वर शंकर! आप 
हमपर कृपा कीजिये और इन दानवोंको मार डालिये ।। ४ ।। 

त्वत्प्रसादाज्जगत्‌ सर्व सुखमैथधत मानद । 

शरण्यस्त्वं हि लोकेश ते वयं शरणं गता: ।। ५ ।। 

“मानद! आपके प्रसादसे सम्पूर्ण जगत्‌ सुखपूर्वक उन्नति करता आया है, लोकेश्वर! 
आप ही आश्रयदाता हैं; इसलिये हम आपकी शरणमें आये हैं || ५ ।। 


स्थाणुरुवाच 


हन्तव्या: शत्रव: सर्वे युष्माकमिति मे मति: । 

न त्वेक उत्सहे हन्तुं बलस्था हि सुरद्विष: ।। ६ ।। 

भगवान्‌ शिवने कहा--देवताओ! मेरा ऐसा विचार है कि तुम्हारे सभी शत्रुओंका वध 
किया जाय, परंतु मैं अकेला ही उन सबको नहीं मार सकता; क्योंकि वे देवद्रोही दैत्य बड़े 
बलवान हैं ।। ६ ।। 

ते यूयं संहता: सर्वे मदीयेनार्धतेजसा । 

जयध्वं युधि ताञ्शत्रून्‌ संहता हि महाबला: ।। ७ || 

अतः तुम सब लोग एक साथ संघ बनाकर मेरे आधे तेजसे पुष्ट हो युद्धमें उन 
शत्रुओंको जीत लो; क्योंकि जो संघटित होते हैं वे महान्‌ बलशाली हो जाते हैं || ७ ।। 

देवा ऊचु 

अस्मत्तेजोबलं यावत्‌ तावदद्विगुणमाहवे । 

तेषामिति हि मन्यामो दृष्टतेजोबला हि ते ॥। ८ ।। 

देवता बोले--प्रभो! युद्धमें हमलोगोंका जितना भी तेज और बल है, उससे दूना उन 
दैत्योंका है, ऐसा हम मानते हैं; क्योंकि उनके तेज और बलको हमने देख लिया है ।। ८ ।। 

स्थाणुरुवाच 


वध्यास्ते सर्वतः पापा ये युष्मास्वपराधिन: । 

मम तेजोबलार्धेन सर्वान्‌ निध्नत शात्रवान्‌ ।। ९ ।। 

भगवान्‌ शिव बोले--देवताओ! जो पापी तुम-लोगोंके अपराधी हैं, वे सब प्रकारसे 
वधके ही योग्य हैं। मेरे तेज और बलके आधे भागसे युक्त हो तुमलोग समस्त शत्रुओंको मार 
डालो ।। ९ |। 

देवा ऊचु 

बिभर्तु भवतो<र्ध तु न शक्ष्यामो महेश्वर । 

सर्वेषां नो बलार्धेन त्वमेव जहि शात्रवान्‌ ।। १० ।। 

देवताओंने कहा--महेश्वर! हम आपका आधा बल धारण नहीं कर सकते; अत: आप 
ही हम सब लोगोंके आधे बलसे युक्त हो शत्रुओंका वध कीजिये ।। १० ।। 

स्थाणुरुवाच 


यदि शक्तिर्न वः काचिद्‌ बिभर्तु मामकं॑ बलम्‌ | 

अहमेतान्‌ हनिष्यामि युष्मत्तेजो<र्धबृंहित: ।। ११ ।। 

भगवान्‌ शिव बोले--देवगण! यदि मेरे बलको धारण करमेमें तुम्हारी सामर्थ्य नहीं है 
तो मैं ही तुमलोगोंके आधे तेजसे परिपुष्ट हो इन दैत्योंका वध करूँगा ।। ११ ।। 

ततस्तथेति देवेशस्तैरुक्तो राजसत्तम | 


अर्धमादाय सर्वेषां तेजसा भ्यधिको5भवत्‌ ।। १२ ।। 

नृपश्रेष्ठी तदनन्तर देवताओंने देवेश्वर भगवान्‌ शिवसे “तथास्तु” कह दिया और सबके 
तेजका आधा भाग लेकर वे अधिक तेजस्वी हो गये ।। १२ ।। 

स तु देवो बलेनासीतू सर्वेभ्यो बलवत्तर: । 

महादेव इति ख्यातस्ततः प्रभृति शड्कर:ः ।। १३ ।। 

वे देवबलके द्वारा उन सबकी अपेक्षा अधिक बलशाली हो गये। इसलिये उसी समयसे 
उन भगवान्‌ शंकरका महादेव नाम विख्यात हो गया ।। १३ ।। 

ततोअब्रवीन्महादेवो धनुर्बाणधरो हाहम्‌ । 

हनिष्यामि रथेनाजौ तान्‌ रिपून्‌ वो दिवौकस: ।। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ महादेवजीने कहा--“देवताओ! मैं धनुष-बाण धारण करके रथपर बैठकर 
युद्धस्थलमें तुम्हारे उन शत्रुओंका वध करूँगा ।। १४ ।। 

ते यूयं मे रथं चैव धनुर्बाणं तथैव च । 

पश्यध्वं यावदद्यैतान्‌ पातयामि महीतले ।। १५ ।। 

“अतः तुमलोग मेरे लिये रथ और धनुष-बाणकी खोज करो, जिसके द्वारा आज इन 
दैत्योंको भूतलपर मार गिराऊँ?” ।। १५ ।। 

देवा ऊचु: 

मूर्ती: सर्वा: समाधाय त्रैलोक्यस्य ततस्तत: । 

रथं ते कल्पयिष्यामो देवेश्वर सुवर्चसम्‌ ।। १६ ।। 

तथैव बुद्ध्या विहितं विश्वकर्मकृतं शुभम्‌ 

देवता बोले--देवेश्वर! हमलोग तीनों लोकोंके तेजकी सारी मात्राओंको एकत्र करके 
आपके लिये परम तेजस्वी रथका निर्माण करेंगे। विश्वकर्माका बुद्धिपूर्वक बनाया हुआ वह 
रथ बहुत ही सुन्दर होगा ।। १६३ ।। 

ततो विबुधशार्दूलास्ते रथं समकल्पयन्‌ ।। १७ ।। 

विष्णुं सोमं हुताशं च तस्येषुं समकल्पयन्‌ । 

तदनन्तर उन देवसंघोंने रथका निर्माण किया और विष्णु, चन्द्रमा तथा अग्नि--इन 
तीनोंको उनका बाण बनाया ।। १७३ ।। 

शृज्रमग्निर्बभूवास्य भलल: सोमो विशाम्पते ।। १८ ।। 

कुड्मलश्चाभवद्‌ विष्णुस्तस्मिन्निषुवरे तदा । 

प्रजानाथ! उस बाणका शुंग (गाँठ) अग्नि हुए। उसका भल्ल (फल) चन्द्रमा हुए और 
उस श्रेष्ठ बाणके अग्रभागमें भगवान्‌ विष्णु प्रतिष्ठित हुए || १८६ ।। 

रथं वसुन्धरां देवीं विशालपुरमालिनीम्‌ ।। १९ |। 

सपर्वतवनद्ीपां चक्रुर्भूतधरां तदा । 


बड़े-बड़े नगरोंसे सुशोभित, पर्वत, वन और द्वीपोंसे युक्त, प्राणियोंकी आधारभूता 
पृथ्वीदेवीको उस समय देवताओंने रथ बनाया ।। १९६ ।। 

मन्दर: पर्वतश्नाक्षो जड्घा तस्य महानदी || २० ।। 

दिशश्न प्रदिशश्वैव परिवारों रथस्य तु । 

मन्दराचल उस रथका धुरा था, महानदी गंगा जंघा (धुरेका आश्रय) बनी थीं, दिशाएँ 
और विदिशाएँ उस रथका आवरण थीं ।। २०३६ ।। 

ईषा नक्षत्रवंशश्व॒ युग: कृतयुगो5भवत्‌ ।। २१ ।। 

कूबरश्न रथस्यासीद्‌ वासुकिर्भुजगोत्तम: । 

अपस्करमधिष्ठाने हिमवान्‌ विन्ध्यपर्वत: । 

उदयास्तावधिष्ठाने गिरी चक्कुः सुरोत्तमा: ।। २२ ।। 

नक्षत्रोंका समूह ईषादण्ड हुआ और कृतयुगने जूएका रूप धारण किया। नागराज 
वासुकि उस रथका कूबर बन गये थे। हिमालय पर्वत अपस्कर (रथके पीछेका काठ) और 

विन्ध्याचलने उसके आधारकाष्ठका रूप धारण किया। उदयाचल और अस्ताचल दोनोंको 

उन श्रेष्ठ देवताओंने पहियोंका आधारभूत काष्ठ बनाया || २१-२२ ।। 

समुद्रमक्षमसृजन्‌ दानवालयमुत्तमम्‌ | 

सप्तर्षिमण्डलं चैव रथस्यासीत्‌ परिष्कर: ।। २३ |। 

दानवोंके उत्तम निवासस्थान समुद्रको बन्धनरज्जु बनाया। सप्तर्षियोंका समुदाय 
रथका परिस्कर (चक्ररक्षा आदिका साधन) बन गया ।। २३ ।। 

गड़ा सरस्वती सिन्धुर्धुमाकाशमेव च । 

उपस्करो रथस्यासन्नाप: सर्वाश्ष निम्नगा: ।। २४ ।। 

गंगा, सरस्वती और सिंधु--इन तीनों नदियोंके साथ आकाश त्रिवेणुकाष्ठयुक्त धुरेका 
भाग हुआ। उस रथके बन्धन आदिकी सामग्री जल तथा सम्पूर्ण नदियाँ थीं ।। २४ ।। 

अहोरात्र कलाश्लैव काष्ठाश्न्‌ ऋतवस्तथा । 

अनुकर्ष ग्रहा दीप्ता वरूथं चापि तारका: ।। २५ ।। 

दिन, रात, कला, काष्ठा और छहों ऋतुएँ उस रथका अनुकर्ष (नीचेका काष्ठ) बन गयीं। 
चमकते हुए ग्रह और तारे वरूथ (रथकी रक्षाके लिये आवरण) हुए ।। २५ ।। 

धर्मार्थकामं संयुक्त त्रिवेणुं दारु बन्धुरम्‌ । 

ओषधीर्वीरुधश्चैव घण्टा: पुष्पफलोपगा: ।। २६ ।। 

त्रिवेणु-तुल्य धर्म, अर्थ और काम--तीनोंको संयुक्त करके रथकी बैठक बनाया। फल 
और फूलोंसे युक्त ओषधियों एवं लताओंको घण्टाका रूप दिया || २६ ।। 

सूर्याचन्द्रमसौ कृत्वा चक्रे रथवरोत्तमे । 

पक्षौ पूर्वापरौ तत्र कृते सत्यहनी शुभे ।। २७ ।। 


उस श्रेष्ठ रथमें सूर्य और चन्द्रमाको दोनों पहिये बनाकर सुन्दर रात्रि और दिनको वहाँ 
पूर्वपक्ष और अपरपक्षके रूपमें प्रतिष्ठित किया || २७ ।। 

दश नागपतीनीषां धृतराष्ट्रमुखांस्तदा । 

योक्‍त्राणि चक्रुर्नागांश्व॒ नि:ःश्वसन्‍तो महोरगान्‌ ।। २८ ।। 

धृतराष्ट्र आदि दस नागराजोंको भी ईषादण्डमें ही स्थान दिया। फुफकारते हुए बड़े-बड़े 
सर्पोंको उस रथके जोत बनाये ।। २८ ।। 

द्यां युगं युगचर्माणि संवर्तकबलाहकान्‌ । 

कालपृष्ठोडथ नहुष: कर्कोटकधनंजयौ ।। २९ ।। 

इतरे चाभवन्‌ नागा हयानां बालबन्धना: । 

दिशश्च प्रदिशश्वैव रश्मयो रथवाजिनाम्‌ ॥। ३० ।। 

झ्युलोकको भी जूएमें ही स्थान दिया। प्रलयकालके मेघोंको युगचर्म बनाया। कालपृष्ठ, 
नहुष, कर्कोटक, धनंजय तथा दूसरे-दूसरे नाग घोड़ोंके केसर बाँधनेकी रस्सी बनाये गये। 
दिशाओं और विदिशाओंने रथमें जुते हुए घोड़ोंकी बागडोरका भी रूप धारण 
किया ।। २९-३० ।। 

संध्यां धृतिं च मेधां च स्थितिं संनतिमेव च । 

ग्रहनक्षत्रताराभि श्षर्म चित्र नभस्तलम्‌ ।। ३१ ।। 

संध्या, धृति, मेधा, स्थिति और संनतिसहित आकाशको, जो ग्रह, नक्षत्र और तारोंसे 
विचित्र शोभा धारण करता है, चर्म (रथका ऊपरी आवरण) बनाया ।। ३१ ।। 

सुराम्बुप्रेतवित्तानां पतील्लोंकेश्वरान्‌ हयान्‌ । 

सिनीवालीमनुमतिं कुहूं राकां च सुव्रताम्‌ ।। ३२ ।। 

योक्‍त्राणि चक्रुर्वाहानां रोहकांस्तत्र कण्टकान्‌ । 

इन्द्र, वरुण, यम और कुबेर--इन चार लोकपालोंको देवताओंने उस रथके घोड़े 
बनाये। सिनीवाली, अनुमति, कुह्ू तथा उत्तम व्रतका पालन करनेवाली राका इनकी 
अधिष्ठात्री देवियोंकों घोड़ोंके जोतेका रूप दिया और इनके अधिकारी देवताओंको घोड़ोंकी 
लगामोंके काँटे बनाया || ३२३ || 

धर्म: सत्यं तपो<र्थश्न विहितास्तत्र रश्मय: ।। ३३ ।। 

अधिष्ठानं मनश्लासीत्‌ परिरथ्या सरस्वती । 

नानावर्णा्ष चित्राश्न पताका: पवनेरिता: ।। ३४ || 

विद्युदिन्द्रधनुर्नद्ध रथं दीप्तं व्यदीपयन्‌ । 

धर्म, सत्य, तप और अर्थ--इनको वहाँ लगाम बनाया गया। रथकी आधारभूमि मन 
हुआ और सरस्वती देवी रथके आगे बढ़नेका मार्ग थीं। नाना रंगोंकी विचित्र पताकाएँ 
पवनसे प्रेरित होकर फहरा रही थीं, जो बिजली और इन्द्रधनुषसे बँधे हुए उस देदीप्यमान 
रथकी शोभा बढ़ाती थीं || ३३-३४ $ ।। 


वषट्कार: प्रतोदो5भूद्‌ गायत्री शीर्षबन्धना ।। ३५ ।। 

वषट्कार घोड़ोंका चाबुक हुआ और गायत्री उस रथके ऊपरी भागकी बन्धन-रज्जु 
बनीं ।। ३५ ।। 

यो यज्ञे विहित: पूर्वमीशानस्य महात्मन: । 

संवत्सरो धनुस्तद्‌ वै सावित्री ज्या महास्वना ।। ३६ ।। 

पूर्वकालमें जो महात्मा महादेवजीके यज्ञमें निर्मित हुआ था, वह संवत्सर ही उनके 
लिये धनुष बना और सावित्री उस धनुषकी महान्‌ टंकार करनेवाली प्रत्यंचा बनी ।। ३६ ।। 

दिव्यं च वर्म विहित॑ महाहँ रत्नभूषितम्‌ । 

अभेद्यं विरजस्कं वै कालचक्रबहिष्कृतम्‌ ।। ३७ ।। 

महादेवजीके लिये एक दिव्य कवच तैयार किया गया जो बहुमूल्य, रत्नभूषित, 
रजोगुणरहित (अथवा धूलरहित स्वच्छ), अभेद्य तथा कालचक्रकी पहुँचसे परे था ।। ३७ ।। 

ध्वजयष्टिरभून्मेरु: श्रीमान्‌ कनकपर्वत:ः । 

पताकाश्वाभवन्‌ मेघास्तडिद्धि: समलड्कृता: ।। ३८ ।। 

रेजुरध्वर्युमध्यस्था ज्वलन्त इव पावका: । 

कान्तिमान्‌ कनकमय मेरुपर्वत रथके ध्वजका दण्ड बना था। बिजलियोंसे विभूषित 
बादल ही पताकाओंका काम दे रहे थे, जो यजुर्वेदी ऋत्विजोंके बीचमें स्थित हुई अग्नियोंके 
समान प्रकाशित हो रहे थे || ३८३ ।। 

क्लृप्तं तु तं रथं दृष्टवा विस्मिता देवता5भवन्‌ ।। ३९ ।। 

सर्वलोकस्य तेजांसि दृष्टवैकस्थानि मारिष । 

युक्त निवेदयामासुर्देवास्तस्मै महात्मने || ४० ।। 

मान्यवर! वह रथ क्या था, सम्पूर्ण जगत्‌के तेजका पुंज एकत्र हो गया था। उसे निर्मित 
हुआ देख सम्पूर्ण देवता आश्वर्यचकित हो उठे। फिर उन्होंने महात्मा महादेवजीसे यह 
निवेदन किया कि रथ तैयार है ।। ३९-४० ।। 

एवं तस्मिन्‌ महाराज कल्पिते रथसत्तमे । 

देवैर्मनुजशार्दूल द्विषतामभिमर्दने ।। ४१ ।। 

स्वान्यायुधानि मुख्यानि न्यदधाच्छड्करो रथे । 

ध्वजयष्टिं वियत्‌ कृत्वा स्थापयामास गोवृषम्‌ ।। ४२ ।। 

पुरुषसिंह! महाराज! इस प्रकार देवताओंद्वारा शत्रुओंका मर्दन करनेवाले उस श्रेष्ठ 
रथका निर्माण हो जानेपर भगवान्‌ शंकरने उसके ऊपर अपने मुख्य-मुख्य अस्त्र-शस्त्र रख 
दिये और ध्वजदण्डको आकाशव्यापी बनाकर उसके ऊपर अपने वृषभ नन्दीको स्थापित 
कर दिया ।। ४१-४२ ।। 

ब्रह्म॒दण्ड: कालदण्डो रुद्रदण्डस्तथा ज्वर: | 

परिस्कन्दा रथस्यासन्‌ सर्वतोदिशमुद्यता: ।। ४३ ।। 


तत्पश्चात्‌ ब्रह्मदण्ड, कालदण्ड, रुद्रदण्ड तथा ज्वर--ये उस रथके पार्श्वरक्षक बनकर 
चारों ओर शस्त्र लेकर खड़े हो गये ।। ४३ ।। 

अथर्वड्डिसावास्तां चक्ररक्षौ महात्मन: | 

ऋग्वेद: सामवेदश्न पुराणं च पुर:सरा: ।। ४४ ।। 

अथर्वा और अंगिरा महात्मा शिवके उस रथके पहियोंकी रक्षा करने लगे। ऋग्वेद, 
सामवेद और समस्त पुराण उस रथके आगे चलनेवाले योद्धा हुए ।। ४४ ।। 

इतिहासयजुर्वेदौ पृष्ठरक्षौ बभूवतु: । 

दिव्या वाचश्न विद्याश्न परिपार्श्वचरा: स्थिता: ।। ४५ ।। 

इतिहास और यजुर्वेद पृष्ठरक्षक हो गये तथा दिव्य वाणी और विद्याएँ पार्श्ववर्ती बनकर 
खड़ी हो गयीं ।। ४५ ।। 

स्तोत्रादयश्व राजेन्द्र वषघट्कारस्तथैव च । 

ओंकारश्न मुखे राजन्नतिशो भाकरो5 भवत्‌ ।। ४६ ।। 

राजेन्द्र! स्तोत्र-कवच आदि, वषट्कार तथा ओंकार--ये मुखभागमें स्थित होकर 
अत्यन्त शोभा बढ़ाने लगे ।। ४६ ।। 

विचित्रमृतुभि: षड्भि: कृत्वा संवत्सरं धनुः । 

छायामेवात्मनश्षक्रे धनुज्यामक्षयां रणे || ४७ ।। 

छहों ऋतुओंसे युक्त संवत्सरको विचित्र धनुष बनाकर अपनी छायाको ही महादेवजीने 
उस धनुषकी प्रत्यंचा बनायी, जो रणभूमिमें कभी नष्ट होनेवाली नहीं थी ।। ४७ ।। 

कालो हि भगवान्‌ रुद्रस्तस्य संवत्सरो धनु: । 

तस्माद्‌ रौद्री कालरात्रिज्या कृता धनुषो5जरा ।। ४८ ।। 

भगवान्‌ रुद्र ही काल हैं, अत: कालका अवयवभूत संवत्सर ही उनका धनुष हुआ। 
कालरात्रि भी रुद्रका ही अंश है, अत: उसीको उन्होंने अपने धनुषकी अटूट प्रत्यंचा बना 
लिया ।। ४८ ।। 

इषुश्चाप्यभवद्‌ विष्णुज्वलन: सोम एव च । 

अग्नीषोमौ जगत्‌ कृत्स्नं वैष्णवं चोच्यते जगत्‌ ।। ४९ ।। 

भगवान्‌ विष्णु, अग्नि और चन्द्रमा--ये ही बाण हुए थे; क्योंकि सम्पूर्ण जगत्‌ अग्नि 
और सोमका ही स्वरूप है। साथ ही सारा संसार वैष्णव (विष्णुमय) भी कहा जाता 
है ।। ४९ || 

विष्णुश्नात्मा भगवतो भवस्यामिततेजस: । 

तस्माद्‌ धनुर्ज्यासंस्पर्श न विषेह॒र्हरस्य ते ।। ५० ।। 

अमिततेजस्वी भगवान्‌ शंकरके आत्मा हैं विष्णु। अतः वे दैत्य भगवान्‌ शिवके 
धनुषकी प्रत्यंचा एवं बाणका स्पर्श न सह सके ।। ५० ।। 

तस्मिन्‌ शरे तिग्ममन्युं मुमोचासहामी श्वरः । 


भग्वद्धिरोमन्युभवं क्रोधाग्निमतिदुः:सहम्‌ ।। ५१ ।। 

महेश्वरने उस बाणमें अपने असहा एवं प्रचण्ड कोपको तथा भूगु और अंगिराके रोषसे 
उत्पन्न हुई अत्यन्त दुःसह क्रोधाग्निको भी स्थापित कर दिया ।। ५१ ।। 

स नीललोहितो धूम्र: कृत्तिवासा भयंकर: । 

आदित्यायुतसंकाशस्तेजोज्वालावृतो ज्वलन्‌ ॥। ५२ ।। 

तत्पश्चात्‌ धूम्रवर्ण, व्याप्रचर्मधारी, देवताओंको अभय तथा दैत्योंको भय देनेवाले, 
सहस्रों सू्योंके समान तेजस्वी नीललोहित भगवान्‌ शिव तेजोमयी ज्वालासे आवृत हो 
प्रकाशित होने लगे ।। ५२ ।। 

दुशच्यावच्यावनो जेता हन्ता ब्रद्वाद्विषां हर: । 

नित्यं त्राता च हन्ता च धर्माधर्माश्रितान्‌ नरान्‌ ।। ५३ ।। 

जिस लक्ष्यको मार गिराना अत्यन्त कठिन है, उसको भी गिरानेमें समर्थ, विजयशील, 
ब्रह्मद्रोहियोंके विनाशक भगवान्‌ शिव धर्मका आश्रय लेनेवाले मनुष्योंकी सदा रक्षा और 
पापियोंका विनाश करनेवाले हैं ।। ५३ ।। 

प्रमाथिभिर्भीमबलैर्भीमरूपैर्मनोजवै: । 

विभाति भगवान्‌ स्थाणुस्तैरेवात्मगुणैर्वत: ।। ५४ ।। 

उनके जो अपने उपयोगमें आनेवाले रथ आदि गुणवान्‌ उपकरण थे, वे शत्रुओंको मथ 
डालनेमें समर्थ, भयानक बलशाली, भयंकररूपधारी और मनके समान वेगवान्‌ थे। उनसे 
घिरे हुए भगवान्‌ शिवकी बड़ी शोभा हो रही थी ।। 

तस्याड्रनि समाश्रित्य स्थितं विश्वमिदं जगत्‌ | 

जज्जमाजड्जमं राजन्‌ शुशुभे5द्भधुतदर्शनम्‌ ।। ५५ ।। 

राजन! उनके पंचभूतस्वरूप अंगोंका आश्रय लेकर ही यह अद्भुत दिखायी देनेवाला 
सारा चराचर जगत्‌ स्थित एवं सुशोभित है ।। ५५ ।। 

दृष्टवा तु तं रथं युक्ते कवची स शरासनी । 

बाणमादाय तं दिव्यं सोमविष्ण्वग्निसम्भवम्‌ ।। ५६ ।। 

उस रथको जुता हुआ देख भगवान्‌ शंकर कवच और धनुषसे युक्त हो चन्द्रमा, विष्णु 
और अग्निसे प्रकट हुए उस दिव्य बाणको लेकर युद्धके लिये उद्यत हुए ।। ५६ ।। 

तस्य राजंस्तदा देवा: कल्पयाज्चक्रिरे प्रभो । 

पुण्यगन्धवहं राजन्‌ श्वसन देवसत्तमम्‌ ।। ५७ ।। 

राजन! प्रभो! उस समय देवताओंने पवित्र सुगन्‍न्ध वहन करनेवाले देवश्रेष्ठ वायुको 
उनके लिये हवा करनेके कामपर नियुक्त किया || ५७ ।। 

तमास्थाय महादेवस्त्रासयन्‌ दैवतान्यपि । 

आरुरोह तदा यत्त: कम्पयन्निव मेदिनीम्‌ ।। ५८ ।। 


तब महादेवजी दानवोंके वधके लिये प्रयत्नशील हो देवताओंको भी डराते और 
पृथ्वीको कम्पित करते हुए-से उस रथको थामकर उसपर चढ़ने लगे ।। ५८ ।। 

तमारुरुक्षुं देवेशं तुष्ठवु: परमर्षय: । 

गन्धर्वा दैवसड्घाश्न तथैवाप्सरसां गणा: ।। ५९ ।। 

देवेश्वर शिव रथपर चढ़ना चाहते हैं, यह देखकर महर्षियों, गन्धर्वों, देवसमूहों तथा 
अप्सराओंके समुदायोंने उनकी स्तुति की ।। ५९ ।। 

ब्रह्मर्षिभि: स्तूयमानो वन्द्यमानश्नव वन्दिभि: | 

तथैवाप्सरसां वृन्दैर्न॑त्यद्धिर्न॑त्यकोविदै: ।। ६० ।। 

स शोभमानो वरद: खड्गी बाणी शरासनी । 

हसन्निवाब्रवीद्‌ देवान्‌ सारथि: को भविष्यति ॥। ६१ ।। 

ब्रह्मर्षियोंद्वारा प्रशंसित, वन्दीजनोंद्वारा वन्दित तथा नाचती हुई नृत्य-कुशल 
अप्सराओंसे सुशोभित होते हुए वरदायक भगवान्‌ शिव खड़्ग, बाण और धनुष ले 
देवताओंसे हँसते हुए-से बोले--“मेरा सारथि कौन होगा?” || ६०-६१ ।। 

तमनब्रुवन्‌ देवगणा यं भवान्‌ संनियोक्ष्यते । 

स भविष्यति देवेश सारथिस्ते न संशय: ।। ६२ ।। 

यह सुनकर देवताओंने उनसे कहा--'देवेश! आप जिसको इस कार्यमें नियुक्त करेंगे, 
वही आपका सारथि होगा, इसमें संशय नहीं है” || ६२ ।। 

तानब्रवीत्‌ पुनर्देवो मत्त: श्रेष्ठठरो हि यः । 

त॑ सारथिं कुरुध्व॑ं मे स्वयं संचिन्त्य मा चिरम्‌ ।। ६३ ।। 

तब महादेवजीने फिर कहा--“तुमलोग स्वयं ही सोच-विचारकर जो मुझसे भी श्रेष्ठतर 
हो, उसे मेरा सारथि बना दो, विलम्ब न करो” || ६३ ।। 

एतच्छुत्वा ततो देवा वाक्यमुक्त महात्मना । 

गत्वा पितामहं देवा: प्रसाद्येदं वचो<ब्रुवन्‌ ।। ६४ ।। 

उन महात्माके कहे हुए इस वचनको सुनकर सब देवता ब्रह्माजीके पास गये और उन्हें 
प्रसन्न करके इस प्रकार बोले-- ।। ६४ ।। 

यथा त्वत्कथितं देव त्रिदशारिविनिग्रहे । 

तथा च कृतमस्माभ्रि: प्रसन्नो नो वृषध्वज: ।। ६५ ।। 

“देव! देवशत्रुओंका दमन करनेके विषयमें आपने जैसा कहा था, वैसा ही हमने किया 
है। भगवान्‌ शंकर हमलोगोंपर प्रसन्न हैं || ६५ ।। 

रथश्न विहितो<स्माभिरवविंचित्रायुधसंवृत: । 

सारथिं च न जानीम: क: स्यात्‌ तस्मिन्‌ रथोत्तमे ।। ६६ ।। 

“हमने उनके लिये विचित्र आयुधोंसे सम्पन्न रथ तैयार कर दिया है; परंतु उस उत्तम 
रथपर कौन सारथि होकर बैठेगा? यह हम नहीं जानते हैं' ।। ६६ ।। 


तस्माद्‌ विधीयतां कश्चित्‌ सारथिदेंवसत्तम | 

सफलां तां गिरं देव कर्तुमहसि नो विभो ।। ६७ ।। 

“अतः देवश्रेष्ठ प्रभो! आप किसीको सारथि बनाइये। देव! आपने हमें जो वचन दिया 
है, उसे सफल कीजिये ।। 

एवमस्मासु हि पुरा भगवन्नुक्तवानसि । 

हितकर्तास्मि भवतामिति तत्‌ कर्तुमहसि ।। ६८ ।। 

'भगवन्‌! आपने पहले हमलोगोंसे कहा था कि “मैं तुमलोगोंका हित करूँगा।” अतः 
उसे पूर्ण कीजिये ।। 

स देव युक्तो रथसत्तमो नो 

दुराधरो द्रावण: शात्रवाणाम्‌ | 
पिनाकपाणिर्विहितो<त्र योद्धा 
विभीषयन्‌ दानवानुद्यतोडसौ ।। ६९ ।। 

“देव! हमारा तैयार किया हुआ वह श्रेष्ठ रथ शत्रुओंको मार भगानेवाला और दुर्थर्ष है। 
पिनाकपाणि भगवान्‌ शंकरको उसपर योद्धा बनाकर बैठा दिया गया है और वे दानवोंको 
भयभीत करते हुए युद्धके लिये उद्यत हैं || ६९ ।। 

तथैव वेदाश्षतुरो हयाग्रया 

धरा सशैला च रथो महात्मन: । 
नक्षत्रवंशानुगतो वरूथी 
हरो योद्धा सारथिनाभिलक्ष्य: ।। ७० ।। 

“इसी प्रकार चारों वेद उन महात्माके उत्तम घोड़े हैं और पर्वतोंसहित पृथ्वी उनका 
उत्तम रथ बनी हुई है। नक्षत्रसमुदायरूपी ध्वजसे युक्त तथा आवरणसे सुशोभित भगवान्‌ 
शिव उस रथपर रथी योद्धा बनकर बैठे हुए हैं; परंतु कोई सारथि नहीं दिखायी 
देता || ७० ।। 

तत्र सारथिरेष्टव्य: सर्वरेतर्विशेषवान्‌ । 

तत्प्रतिष्ठो रथो देव हया योद्धा तथैव च ।। ७१ ।। 

“देव! उस रथके लिये ऐसे सारथिका अनुसंधान करना चाहिये जो इन सबसे बढ़कर 
हो; क्योंकि रथ, घोड़े और योद्धा इन सबकी प्रतिष्ठा सारथिपर ही निर्भर है || ७१ ।। 

कवचानि सश्त्राणि कार्मुकं च पितामह । 

त्वामृते सारथिं तत्र नान्यं पश्यामहे वयम्‌ ।। ७२ ।। 

त्वं हि सर्वगुणैर्युक्तो दैवतेभ्योडघिक: प्रभो । 

“पितामह! कवच, शस्त्र और धनुषकी सफलता भी सारथिपर ही निर्भर है। हमलोग 
आपके सिवा दूसरे किसीको वहाँ सारथि होनेके योग्य नहीं देखते हैं। प्रभो! क्योंकि आप 
सभी देवताओंसे श्रेष्ठ और सर्वगुणसम्पन्न हैं || ७२ ३ ।। 


(त्वं देव शक्तो लोके5स्मिन्‌ नियन्तुं प्रद्गुतानिमान्‌ । 

वेदाश्वान्‌ू सोपनिषद: सारथिभ्भव न: स्वयम्‌ ।। 

“देव! आप ही इस जगत्‌में इन भागते हुए उपनिषद्सहित वेदरूपी अश्वोंको 
नियन्त्रणमें रख सकते हैं; अतः आप स्वयं ही सारथि हो जाइये । 

योद्धुं बलेन सत्त्वेन वीर्येण विनयेन च । 

अधिक: सारथि: कार्यो नास्ति चान्दोडघिको भवात्‌ ।। 

“बल, धैर्य, पराक्रम और विनय इन सभी गुणोंद्वारा जो रथीसे भी श्रेष्ठ हो, उसे ही 
युद्धके लिये सारथि बनाना चाहिये; दूसरा कोई ऐसा नहीं है जो भगवान्‌ शंकरसे भी बढ़कर 
हो। 

स भवांस्तारयत्वस्मान्‌ कुरु सारथ्यमव्ययम्‌ | 

भवानभ्यधिक स्त्वत्तो नान्यो5स्तीह पितामह ।। 

“पितामह! आप अक्षय सारथिकर्म कीजिये और हमें इस संकटसे उबारिये। आप ही 
सबसे श्रेष्ठ हैं; आपसे बढ़कर दूसरा कोई नहीं है। 

त्वं हि देवेश सर्वैस्तु विशिष्टो वदतां वर ।) 

स रथं तूर्णमारुह्मु संयच्छ परमान्‌ हयान्‌ ।। ७३ ।। 

जयाय त्रिदेवेशानां वधाय त्रिदशद्विषाम्‌ 

“वक्ताओंमें श्रेष्ठ देवेश्वरर आप सभी गुणोंसे श्रेष्ठ हैं; इसलिये देवद्रोहियोंक वध और 
देवताओंकी विजयके लिये तुरंत रथपर आरूढ़ होकर इन उत्तम घोड़ोंको काबूमें 
रखिये ।। ७३ ।। 

(तव प्रसादाद्‌ वध्येरन्‌ देव दैवतकण्टका: । 

स नो रक्ष महाबाहो दैत्येभ्यो महतो भयात्‌ ।। 

“देव! आपके प्रसादसे देवताओंके लिये यह कण्टकरूप दैत्य मारे जायँगे। महाबाहो! 
आप दैत्योंके महान्‌ भयसे हमारी रक्षा करें। 

त्वं हि नो गतिरव्यग्र त्वं नो गोप्ता महाव्रत । 

त्वत्प्रसादात्‌ सुरा: सर्वे पूज्यन्ते त्रिदिवे प्रभो ।।) 

“व्यग्रताशून्य महान्‌ व्रतधारी प्रभो! आप ही हमारे आश्रय तथा संरक्षक हैं; आपकी 
कृपासे ही समस्त देवता स्वर्गलोकमें पूजित होते हैं'। 

इति ते शिरसा गत्वा त्रिलोकेशं पितामहम्‌ ।। ७४ ।। 

देवा: प्रसादयामासु: सारथ्यायेति नः श्रुतम्‌ । 

इस प्रकार देवताओंने तीनों लोकोंके ईश्वर पितामह ब्रह्माजीके आगे मस्तक टेककर 
उन्हें सारथि बननेके लिये प्रसन्न किया। यह बात हमारे सुननेमें आयी है || ७४ ई ।। 


पितामह उवाच 


नात्र किंचिन्मृषा वाक्य यदुक्तं त्रेदिवौकस: ।। ७५ ।। 

संयच्छामि हयानेष युध्यतो वै कपर्दिन: । 

पितामह बोले--देवताओ! तुमने जो कुछ कहा है, उसमें तनिक भी मिथ्या नहीं है। मैं 
युद्ध करते समय भगवान्‌ शंकरके घोड़ोंको काबूमें रखूँगा || ७५३ ।। 

ततः स भगवान्‌ देवो लोकस्त्रष्टा पितामह: ।। ७६ ।। 

(एवमुक्त्वा जटाभारं संयम्य प्रपितामह: । 

परिधायाजिन  गाढं संन्यस्य च कमण्डलुम्‌ ।। 

प्रतोदपाणिर्भगवानारुरोह रथ तदा ।) 

तदनन्तर लोकस्रष्टा भगवान्‌ पितामह देवने जो जगतके प्रपितामह हैं, उपर्युक्त बात 
कहकर अपनी जटाओंके बोझको बाँध लिया और मृगचर्मके वस्त्रको अच्छी तरह कसकर 
कमण्डलुको अलग रख दिया। तत्पश्चात्‌ वे भगवान्‌ ब्रह्मा हाथमें चाबुक लेकर तत्काल उस 
रथपर जा चढ़े ।। ७६ ।। 

सारथ्ये कल्पितो देवैरीशानस्य महात्मन: । 

तस्मिन्नारोहति क्षिप्रं स्पन्दने लोकपूजिते || ७७ ।। 

शिरोभिरगमन्‌ भूमिं ते हया वातरंहस: । 

इस प्रकार देवताओंने भगवान्‌ शंकरके सारथिके पदपर उन्हें प्रतेष्ठित कर दिया। जब 
उस लोकपूजित रथपर ब्रह्माजी चढ़ रहे थे, उस समय वायुके समान वेगशाली घोड़े 
धरतीपर माथा टेककर बैठ गये थे || ७७६ ।। 

आरुह्य भगवान्‌ देवो दीप्यमान: स्वतेजसा ।। ७८ ।। 

अभीषून्‌ हि प्रतोदं च संजग्राह पितामह: । 

अपने तेजसे प्रकाशित होते हुए भगवान्‌ ब्रह्माने रथारूढ़ होकर घोड़ोंकी बागडोर और 
चाबुक दोनों वस्तुएँ अपने हाथमें ले लीं ।। ७८ इ ।। 

तत उत्थाप्य भगवांस्तान्‌ हयाननिलोपमान्‌ ।। ७९ ।। 

बभाषे च तदा स्थाणुमारोहेति सुरोत्तम: | 

तत्पश्चात्‌ वायुके समान तीव्रगतिवाले उन घोड़ोंको उठाकर सुरश्रेष्ठ भगवान्‌ ब्रह्माने 
महादेवजीसे कहा--'अब आप रथपर आरूढ़ होइये' ।। ७९६ ।। 

ततस्तमिषुमादाय विष्णुसोमाग्निसम्भवम्‌ ।। ८० ।। 

आरुरोह तदा स्थाणुर्धनुषा कम्पयन्‌ परान्‌ 

तब विष्णु, चन्द्रमा और अग्निसे उत्पन्न हुए उस बाणको हाथमें लेकर महादेवजी अपने 
धनुषके द्वारा शत्रुओंको कम्पित करते हुए उस रथपर चढ़ गये || ८०६ ।। 

तमारूढं तु देवेशं तुष्टवु: परमर्षय: ।। ८१ ।। 

गन्धर्वा देवसंघाश्ष॒ तथैवाप्सरसां गणा: । 


रथपर आखरूढ़ हुए देवेश्वर शिवकी महर्षियों, गन्धर्वों, देवसमूहों तथा अप्सराओंके 
समुदायोंने स्तुति की || ८१३ ।। 

स शोभमानो वरद: खड्गी बाणी शरासनी ।। ८२ ।। 

प्रदीपयन्‌ रथे तस्थौ त्रीललोकान्‌ स्वेन तेजसा । 

खड््‌ग, धनुष और बाण लेकर शोभा पाते हुए वरदायक महादेवजी अपने तेजसे तीनों 
लोकोंको प्रकाशित करते हुए रथपर स्थित हो गये || ८२६ ।। 

ततो भूयोडब्रवीद्‌ देवो देवानिन्द्रपुरोगमान्‌ । ८३ ।। 

न हन्यादिति कर्तव्यो न शोको व: कथज्चन । 

हतानित्येव जानीत बाणेनानेन चासुरान्‌ ।। ८४ ।। 

तब महादेवजीने पुन: इन्द्र आदि देवताओंसे कहा--“शायद ये दैत्योंको न मारें' ऐसा 
समझकर तुम्हें किसी प्रकार भी शोक नहीं करना चाहिये। तुमलोग असुरोंको इस बाणसे 
“मरा हुआ' ही समझो” || ८३-८४ ।। 

ते देवा: सत्यमित्याहुर्निहता इति चाब्लुवन्‌ 

न च तद्‌ वचन मिथ्या यदाह भगवान्‌ प्रभु: ।। ८५ ।। 

इति संचिन्त्य वै देवा: परां तुष्टिमवाप्रुवन्‌ । 

यह सुनकर उन देवताओंने कहा--'प्रभो! आपका कथन सत्य है। अवश्य ही वे दैत्य 
मारे गये। शक्तिशाली भगवान्‌ जो कुछ कह रहे हैं, वह वचन मिथ्या नहीं हो सकता” यह 
सोचकर देवताओंको बड़ा संतोष हुआ || ८५३ || 

तत:ः प्रयातो देवेश: सर्वैर्देवगणैर्वत: ।। ८६ ।। 

रथेन महता राजन्नुपमा नास्ति यस्य ह । 

राजन्‌! तदनन्तर जिसकी कहीं उपमा नहीं थी, उस विशाल रथके द्वारा देवेश्वर 
महादेवजी समस्त देवताओंसे घिरे हुए वहाँसे चल दिये |। ८६३ ।। 

स्वैश्व पारिषदैद्देव: पूज्यमानो महायशा: | ८७ || 

नृत्यद्धिरपरैश्चैव मांसभक्षैर्दुरासदै: । 

धावमानै: समन्ताच्च तर्जमानै: परस्परम्‌ ।। ८८ ।। 

उस समय उनके अपने पार्षद भी महायशस्वी महादेवजीकी पूजा कर रहे थे। शिवके 
वे दुर्धर्ष पार्षद नृत्य करते और परस्पर एक-दूसरेको डाँटते हुए चारों ओर दौड़ लगाते थे। 
अन्य किलने ही पार्षद (भूत-प्रेतादि) मांसभक्षी थे || ८७-८८ ।। 

ऋषयश्च महाभागास्तपोयुक्ता महागुणा: । 

आशंसुर्वे जना देवा महादेवस्य सर्वश: ।। ८९ || 

महान्‌ भाग्यशाली और उत्तम गुणसम्पन्न तपस्वी ऋषियों, देवताओं तथा अन्य लोगोंने 
भी सब प्रकारसे महादेवजीकी विजयके लिये शुभाशंसा की ।। ८९ ।। 

एवं प्रयाते देवेशे लोकानामभयंकरे । 


तुष्टमासीज्जगतू सर्व देवताश्न नरोत्तम ।। ९० ।। 

नरश्रेष्ठ! सम्पूर्ण लोकोंको अभय देनेवाले देवेश्वर महादेवजीके इस प्रकार प्रस्थान 
करनेपर सारा जगत संतुष्ट हो गया। देवता भी बड़े प्रसन्न हुए || ९० ।। 

ऋषयपस्तत्र देवेशं स्तुवन्तो बहुभि: स्तवैः । 

तेजश्चास्मै वर्धयन्तो राजन्नासन्‌ पुन: पुन: ॥। ९१ ।। 

राजन्‌! ऋषिगण नाना प्रकारके स्तोत्रोंका पाठ करके देवेश्वर महादेवकी स्तुति करते 
हुए बारंबार उनका तेज बढ़ा रहे थे || ९१ ।। 

गन्धर्वाणां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । 

वादयन्ति प्रयाणे5स्य वाद्यानि विविधानि च ।। ९२ ।। 

उनके प्रस्थानके समय सहस्रों, लाखों और अरबों गन्धर्व नाना प्रकारके बाजे बजा रहे 
थे ।। ९२ |। 

ततो<धिरूढे वरदे प्रयाते चासुरान्‌ प्रति । 

साधु साध्विति विश्वेश: स्मयमानो5भ्यभाषत ।। ९३ ।। 

रथपर आरूढ़ हो वरदायक भगवान्‌ शंकर जब असुरोंकी ओर चले, तब वे विश्वनाथ 
ब्रह्माजीको साधुवाद देते हुए मुसकराकर बोले-- || ९३ ।। 

याहि देव यतो दैत्याश्षोदयाश्वानतन्द्रित: । 

पश्य बाह्दोर्बलं मेडद्य निध्नतः शात्रवान्‌ रणे ।। ९४ ।। 

“देव! जिस ओर दैत्य हैं, उधर ही चलिये और सावधान होकर घोड़ोंको हाँकिये। आज 
रणभूमिमें जब मैं शत्रुसेनाका संहार करने लगूँ, उस समय आप मेरी इन दोनों भुजाओंका 
बल देखियेगा” ।। ९४ ।। 

ततो<श्वांक्षोदयामास मनोमारुतरंहस: । 

येन तत्‌ त्रिपुरं राजन्‌ दैत्यदानवरक्षितम्‌ ।। ९५ ।। 

राजन! तब ब्रह्माजीनी मन और पवनके समान वेगशाली घोड़ोंको उसी ओर बढ़ाया, 
जिस ओरे दैत्यों और दानवोंद्वारा सुरक्षित वे तीनों पुर थे || ९५ ।। 

पिबद्धिरिव चाकाशं तैहयैलॉकपूजितै: । 

जगाम भगवान्‌ क्षिप्रं जयाय त्रिदिवौकसाम्‌ ।। ९६ ।। 

वे लोकपूजित अश्व ऐसे तीव्र वेगसे चल रहे थे, मानो सारे आकाशको पी जायँगे। उस 
समय भगवान्‌ शिव उन अअश्रोंके द्वारा देववाओंकी विजयके लिये बड़ी शीघ्रताके साथ जा 
रहे थे ।। ९६ ।। 

प्रयाते रथमास्थाय त्रिपुराभिमुखे भवे । 

ननाद सुमहानादं वृषभ: पूरयन्‌ दिश: ।। ९७ || 

रथपर आरूढ़ हो जब महादेवजी त्रिपुरकी ओर प्रस्थित हुए, उस समय नन्‍्दी वृषभने 
सम्पूर्ण दिशाओंको गुँजाते हुए बड़े चोरसे सिंहनाद किया ।। ९७ ।। 


वृषभस्यास्य निनदं श्रुत्वा भयकरं महत्‌ | 

विनाशमगमंस्तत्र तारका: सुरशत्रव: ।। १८ ।। 

उस वृषभका वह अत्यन्त भयंकर सिंहनाद सुनकर बहुत-से देवशत्रु तारक नामवाले 
दैत्यगण वहीं विनष्ट हो गये || ९८ ।। 

अपरे<वस्थितास्तत्र युद्धायाभिमुखास्तदा । 

ततः स्थाणुर्महाराज शूलधृक्‌ क्रोधमूर्च्छित: ।॥ ९९ ।। 

दूसरे जो दैत्य वहाँ खड़े थे, वे युद्धके लिये महादेवजीके सामने आये। महाराज! तब 
त्रिशूलधारी महादेवजी क्रोधसे आतुर हो उठे ।। ९९ ।। 

त्रस्तानि सर्वभूतानि त्रैलोक्यं भू: प्रकम्पते । 

निमित्तानि च घोराणि तत्र संदधत: शरम्‌ ।। १०० || 

तस्मिन्‌ सोमाग्निविष्णूनां क्षोभेण ब्रह्मरुद्रयो: । 

स रथो धनुष: क्षोभादतीव हावसीदति ।। १०१ ।। 

फिर तो समस्त प्राणी भयभीत हो उठे। सारी त्रिलोकी और भूमि काँपने लगी। जब वे 
वहाँ धनुषपर बाणका संधान करने लगे, तब उसमें चन्द्रमा, अग्नि, विष्णु, ब्रह्मा और रुद्रके 
क्षोभसे बड़े भयंकर निमित्त प्रकट हुए। धनुषके क्षोभसे वह रथ अत्यन्त शिथिल होने 
लगा || १००-१०१ || 

ततो नारायणस्तस्माच्छर भागाद्‌ विनि:सृतः । 

वृषरूपं समास्थाय उज्जहार महारथम्‌ ।। १०२ ।। 

तब भगवान्‌ नारायणने उस बाणके एक भागसे बाहर निकलकर वृषभका रूप धारण 
करके भगवान्‌ शिवके विशाल रथको ऊपर उठाया || १०२ |। 

सीदमाने रथे चैव नर्दमानेषु शत्रुषु 

स सम्भ्रमात्‌ तु भगवान्‌ नादं चक्रे महाबल: ।। १०३ ।। 

जब रथ शिथिल होने लगा और शत्रु गर्जना करने लगे, तब महाबली भगवान्‌ शिवने 
बड़े वेगसे घोर गर्जना की || १०३ |। 

वृषभस्य स्थितो मूर्थ्नि हयपृष्ठेच मानद । 

तदा स भगवान्‌ रुद्रो निरैक्षद्‌ दानवं पुरम्‌ ।। १०४ ।। 

वृषभस्यास्थितो रुद्रो हयस्य च नरोत्तम | 

स्तनांस्तदा5$शातयत खुरांश्चैव द्विधाकरोत्‌ ।। १०५ ।। 

मानद! उस समय वे वृषभके मस्तक और घोड़ेकी पीठपर खड़े थे। नरोत्तम! भगवान्‌ 
रुद्रने वृषभ तथा घोड़ेकी भी पीठपर सवार हो उस दानव-नगरको देखा। तब उन्होंने 
वृषभके खुरोंको चीरकर उन्हें दो भागोंमें बाँ: दिया और घोड़ोंके स्तन काट 
डाले || १०४-१०५ |। 

ततःप्रभृति भद्रं ते गवां द्वैधीकृता: खुरा: । 


हयानां च सतना राजंस्तदाप्रभूति नाभवन्‌ ।। १०६ ।। 

पीडितानां बलवता रुद्रेणाद्भुतकर्मणा । 

राजन्‌! आपका कल्याण हो। तभीसे बैलोंके दो खुर हो गये और तभीसे अद्भुत कर्म 
करनेवाले बलवान रुद्रके द्वारा पीड़ित हुए घोड़ोंके स्तन नहीं उगे | १०६६ ।। 

अथाधिज्यं धनु: कृत्वा शर्व: संधाय तं शरम्‌ ।। १०७ ।। 

युक्त्वा पाशुपतास्त्रेण त्रिपुरं समचिन्तयत्‌ । 

तदनन्तर भगवान्‌ रुद्रने धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ाकर उसके ऊपर पूर्वोक्त बाणको रखा 
और उसे पाशुपतास्त्रसे संयुक्त करके तीनों पुरोंके एकत्र होनेका चिन्तन किया || १०७ ३ ।। 

तस्मिन्‌ स्थिते महाराज रुद्रे विधृतकार्मुके | १०८ ।। 

पुराणि तानि कालेन जम्मुरेवैकतां तदा । 

महाराज! इस प्रकार जब रुद्रदेव धनुष चढ़ाकर खड़े हो गये, उसी समय कालकी 
प्रेरणासे वे तीनों पुर॒ मिलकर एक हो गये ।। १०८ # ।। 

एकीभावं गते चैव त्रिपुरत्वमुपागते ।। १०९ ।। 

बभूव तुमुलो हर्षो देवतानां महात्मनाम्‌ । 

जब तीनों एक होकर त्रिपुर-भावको प्राप्त हुए, तब महामनस्वी देवताओंको बड़ा हर्ष 
हुआ || १०९३ || 

ततो देवगणा: सर्वे सिद्धाश्ष परमर्षय: ।। ११० ।। 

जयेति वाचो मुमुचु: संस्तुवन्तो महेश्वरम्‌ । 

उस समय समस्त देवता, महर्षि और सिद्धगण महेश्वरकी स्तुति करते हुए उनकी जय- 
जयकार करने लगे | ११० $ ।। 

ततोडग्रतः प्रादुरभूत्‌ त्रिपुरं निध्नतोडसुरान्‌ ।। १११ ।। 

अनिर्देश्योग्रवपुषो देवस्पासहुतेजस: । 

तब असुरोंका संहार करते हुए अवर्णनीय भयंकर रूपवाले असहा तेजस्वी 
महादेवजीके सामने वह तीनों पुरोंका समुदाय सहसा प्रकट हो गया ।। १११३ ।। 

स तद्‌ विकृष्य भगवान्‌ दिव्यं लोकेश्वरो धनु: ॥॥ ११२ ।। 

त्रैलोक्यसारं तमिषुं मुमोच त्रिपुरं प्रति । 

फिर तो सम्पूर्ण जगत्‌के स्वामी भगवान्‌ रुद्रने अपने उस दिव्य धनुषको खींचकर 
उसपर रखे हुए त्रिलोकीके सारभूत उस बाणको त्रिपुरपर छोड़ दिया || ११२६३ ।। 

उत्सृष्टे वै महाभाग तस्मिन्निषुवरे तदा || ११३ ।। 

महानार्तस्वरो हयासीत्‌ पुराणां पततां भुवि । 

तान्‌ सो5सुरगणानू्‌ गग्ध्वा प्राक्षिपत्‌ पश्चिमार्णवे || ११४ ।। 


महाभाग! उस समय उस श्रेष्ठ बाणके छूटते ही भूतलपर गिरते हुए उन तीनों पुरोंका 
महान्‌ आर्तनाद प्रकट हुआ। भगवानने उन असुरोंको भस्म करके पश्चिम समुद्रमें डाल 
दिया ।। ११३-११४ ।। 

एवं तु त्रिपुरं दग्धं दानवाश्वाप्पशेषत: । 

महेश्वरेण क्रुद्धेन त्रलोक्यस्य हितैषिणा ।। ११५ ।। 

इस प्रकार तीनों लोकोंका हित चाहनेवाले महेश्वरने कुपित होकर उन तीनों पुरों तथा 
उनमें निवास करनेवाले दानवोंको दग्ध कर दिया || ११५ |। 

स चात्मक्रोधजो वह्निहहित्युक्त्वा निवारित: | 

मा कार्षीर्भस्मसाल्लोकानि ति त्र्यक्षोडब्रवीच्च तम्‌ ।। ११६ ।। 

उनके अपने क्रोधसे जो अग्नि प्रकट हुई थी, उसे भगवान्‌ त्रिलोचनने 'हा-हा” कहकर 
रोक दिया और उससे कहा--'तू सम्पूर्ण जगत्‌को भस्म न कर” ।। ११६ ।। 

ततः प्रकृतिमापन्ना देवा लोकास्त्वथर्षय: । 

तुष्ठवुर्वाग्भिरग्रयाभि: स्थाणुमप्रतिमौजसम्‌ ।। ११७ ।। 

तब समस्त देवता, महर्षि तथा तीनों लोकोंके प्राणी स्वस्थ हो गये। सबने श्रेष्ठ 
वचनोंद्वारा अप्रतिम शक्तिशाली महादेवजीका स्तवन किया ।। ११७ ।। 

तेडनुज्ञाता भगवता जम्मु: सर्वे यथागतम्‌ । 

कृतकामा: प्रयत्नेन प्रजापतिमुखा: सुरा: ।। ११८ ।। 

फिर भगवान्‌की आज्ञा लेकर अपने प्रयत्नसे पूर्णकाम हुए प्रजापति आदि सम्पूर्ण 
देवता जैसे आये थे, वैसे चले गये || ११८ ।। 

एवं स भगवान्‌ देवो लोकस््रष्टा महे श्वर: । 

देवासुरगणाध्यक्षो लोकानां विदधे शिवम्‌ ।। ११९ ।। 

इस प्रकार देवताओं तथा असुरोंके भी अध्यक्ष जगतस्रष्टा भगवान्‌ महेश्वर देवने तीनों 
लोकोंका कल्याण किया था ।। ११९ |। 

यथैव भगवान्‌ ब्रह्मा लोकधाता पितामह: । 

सारथ्यमकरोत्तत्र रुद्रस्य परमो5व्यय: ।। १२० ।। 

तथा भवानपि क्षिप्रं रुद्रस्येव पितामह: । 

संयच्छतु हयानस्य राधेयस्य महात्मन: ।। १२१ ।। 

वहाँ विश्वविधाता सर्वोत्कृष्ट अविनाशी पितामह भगवान्‌ ब्रह्माने जिस प्रकार रुद्रका 
सारथि-कर्म किया था तथा जिस प्रकार उन पितामहने रुद्रदेवके घोड़ोंकी बागडोर सँभाली 
थी, उसी प्रकार आप भी शीघ्र ही इस महामनस्वी राधापुत्र कर्णके घोड़ोंको काबूमें 
कीजिये ।। १२०-१२१ ।। 

त्वं हि कृष्णाच्च कर्णाच्च फाल्गुनाच्च विशेषत: । 

विशिष्टो राजशार्दूल नास्ति तत्र विचारणा ।। १२२ ।। 


नृपश्रेष्ठ! आप श्रीकृष्णसे, कर्णसे और अर्जुनसे भी श्रेष्ठ हैं, इसमें कोई अन्यथा विचार 
करनेकी आवश्यकता नहीं है || १२२ ।। 

युद्धे हायं रुद्रकल्पस्त्वं च ब्रह्म॒समो नये । 

तस्माच्छक्तो भवाउजेतु मच्छत्रूंस्तानिवासुरान्‌ | १२३ ।। 

यह कर्ण युद्धक्षेत्रमें रुद्रके समान है और आप भी नीतिमें ब्रह्माजीके तुल्य हैं; अतः 
आप उन असुरोंकी भाँति मेरे शत्रुओंको जीतनेमें समर्थ हैं || १२३ ।। 

यथा शल्याद्य कर्णो<यं श्वेताश्व॑ं कृष्णसारथिम्‌ । 

प्रमथ्य हन्यात्‌ कौन्तेयं तथा शीघ्र विधीयताम्‌ ।। १२४ ।। 

शल्य! आप शीघ्र ऐसा प्रयत्न कीजिये, जिससे यह कर्ण उस श्वेतवाहन अर्जुनको, 
जिसके सारथि श्रीकृष्ण हैं, मथकर मार डाले | १२४ ।। 

त्वयि मद्रेश राज्याशा जीविताशा तथैव च । 

विजयश्न तथैवाद्य कर्णसाचिव्यकारित: ।। १२५ |। 

मद्रराज! आपपर ही मेरी राज्यप्राप्तिविषयक अभिलाषा और जीवनकी आशा निर्भर 
है। आपके द्वारा कर्णका सारथिकर्म सम्पादित होनेपर जो आज विजय मिलनेवाली है, 
उसकी सफलता भी आपपर ही निर्भर है ।। १२५ ।। 

त्वयि कर्णक्ष्‌ राज्यं च वयं चैव प्रतिष्ठिता: । 

विजयश्नैव संग्रामे संयच्छाद्य हयोत्तमान्‌ ।। १२६ ।। 

आपपर ही कर्ण, राज्य, हम और हमारी विजय प्रतिष्ठित हैं। इसलिये आज संपग्राममें 
आप इन उत्तम घोड़ोंको अपने वशमें कीजिये || १२६ ।। 

इमं चाप्यपरं भूय इतिहासं निबोध मे । 

पितुर्मम सकाशे यद्‌ ब्राह्मण: प्राह धर्मवित्‌ ।। १२७ ।। 

राजन्‌! आप मुझसे फिर यह दूसरा इतिहास भी सुनिये, जिसे एक धर्मज्ञ ब्राह्मणने मेरे 
पिताके समीप कहा था ।। १२७ ।। 

श्रुत्वा चैतद्‌ वचद्रित्रं हेतुकार्यार्थसंहितम्‌ । 

कुरु शल्य विनिश्चित्य माभूदत्र विचारणा || १२८ ।। 

शल्य! कारण और कार्यसे युक्त इस विचित्र ऐतिहासिक वार्ताको सुनकर आप अच्छी 
तरह सोच-विचार लेनेके पश्चात्‌ मेरा कार्य करें, इस विषयमें आपके मनमें कोई अन्यथा 
विचार नहीं होना चाहिये || १२८ ।। 

भार्गवाणां कुले जातो जमदग्निर्महायशा: । 

तस्य रामेति विख्यात: पुत्रस्तेजोगुणान्वित: ॥। १२९ ।। 

भर्णववंशमें महायशस्वी महर्षि जमदग्नि प्रकट हुए थे, जिनके तेजस्वी और गुणवान्‌ 
पुत्र परशुरामके नामसे विख्यात हैं ।। १२९ ।। 

स तीव्रं तप आस्थाय प्रसादयितवान्‌ भवम्‌ । 


अस्त्रहेतो: प्रसन्नात्मा नियत: संयतेन्द्रिय: ।। १३० ।। 

उन्होंने अस्त्र-प्राप्तिके लिये मन और इन्द्रियोंको संयममें रखते हुए प्रसन्न हृदयसे भारी 
तपस्या करके भगवान्‌ शंकरको प्रसन्न किया || १३० ।। 

तस्य तुष्टो महादेवो भक्त्या च प्रशमेन च । 

ह्ृदगतं चास्य विज्ञाय दर्शयामास शड्ूकर: ।। १३१ ।। 

(प्रत्यक्षेण महादेव: स्वां तनुं सर्वशड्कर: ।) 

उनकी भक्ति और मन:संयमसे संतुष्ट हो सबका कल्याण करनेवाले महादेवजीने उनके 
मनोगत भावको जानकर उन्हें अपने दिव्य शरीरका प्रत्यक्ष दर्शन कराया ।। १३१ ।। 

महेश्वर उवाच 

राम तुष्टो<स्मि भद्र ते विदितं मे तवेप्सितम्‌ । 

कुरुष्व पूतमात्मानं सर्वमेतदवाप्स्यसि ।। १३२ ।। 

महादेवजी बोले--राम! तुम्हारा कल्याण हो। मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। तुम क्या 
चाहते हो, यह मुझे विदित है। अपने हृदयको शुद्ध करो। तुम्हें यह सब कुछ प्राप्त हो 
जायगा ।। १३२ ।। 

दास्यामि ते तदास्त्राणि यदा पूतो भविष्यसि । 

अपात्रमसमर्थ च दहन्त्यस्त्राणि भार्गव ।। १३३ ।। 

जब तुम पवित्र हो जाओगे, तब तुम्हें अपने अस्त्र दूँगा, भृूगुनन्दन! अपात्र और 
असमर्थ पुरुषको तो ये अस्त्र जलाकर भस्म कर डालते हैं ।। १३३ ।। 

इत्युक्तो जामदग्न्यस्तु देवदेवेन शूलिना । 

प्रत्युवाच महात्मानं शिरसावनत: प्रभुम्‌ ।। १३४ ।। 

त्रिशूलधारी देवाधिदेव महादेवजीके ऐसा कहनेपर जमदग्निनन्दन परशुरामने उन 
महात्मा भगवान्‌ शिवको मस्तक झुकाकर प्रणाम किया और इस प्रकार कहा 
-- || १३४ || 

यदा जानाति देवेश: पात्र मामस्त्रधारणे | 

तदा शुश्रूषवे<स्त्राणि भवान्‌ मे दातुमहति ।। १३५ ।। 

“यदि आप देवेश्वर प्रभु मुझे अस्त्रधारणका पात्र समझें तभी मुझ सेवकको दिव्यास्त्र 
प्रदान करें! || १३५ ।। 


दुर्योधन उवाच 


ततः स तपसा चैव दमेन नियमेन च । 
पूजोपहारबलिभिहोंममन्त्रपुरस्कृतै: ।। १३६ ।। 
आराधयिततवान्‌ शर्व बहून्‌ वर्षगणांस्तदा । 


दुर्योधन कहता हैं--तदनन्तर परशुरामने बहुत वर्षोतक तपस्या, इन्द्रिय-संयम, 
मनोनिग्रह, पूजा, उपहार, भेंट, अर्पण, होम और मन्त्र-जप आदि साथनोंद्वारा भगवान्‌ 
शिवकी आराधना की || १३६३६ ।। 

प्रसन्नश्ष महादेवो भार्गवस्य महात्मन: ।। १३७ ।। 

अब्रवीत्‌ तस्य बहुशो गुणान्‌ देव्या: समीपतः । 

भक्तिमानेष सततं मयि रामो दृढव्रत: ।। १३८ ।। 

इससे महादेवजी महात्मा परशुरामपर प्रसन्न हो गये और उन्होंने पार्वती देवीके समीप 
उनके गुणोंका बारंबार वर्णन किया--'ये दृढ़तापूर्वक उत्तम व्रतका पालन करनेवाले 
परशुराम मेरे प्रति सदा भक्तिभाव रखते हैं! || १३७-१३८ ।। 

एवं तस्य गुणान्‌ प्रीतो बहुशो&कथयत्‌ प्रभु: । 

देवतानां पितृणां च समक्षमरिसूदन ।। १३९ ।। 

शत्रुसूदन! इसी प्रकार प्रसन्न हुए भगवान्‌ शिवने देवताओं और पितरोंके समक्ष भी 
बारंबार प्रसन्नतापूर्वक उनके गुणोंका वर्णन किया ।। १३९ |। 

एतस्मिन्नेव काले तु दैत्या ह्ासन्‌ महाबला: । 

तैस्तदा दर्पमोहाद्यैरबाध्यन्त दिवौकस: ।। १४० ।। 

इन्हीं दिनोंकी बात है, दैत्यलोग महान्‌ बलसे सम्पन्न हो गये थे। वे दर्प और मोह 
आदिके वशीभूत हो उस समय देवताओंको सताने लगे || १४० ।। 

ततः सम्भूय विबुधास्तान्‌ हन्तुं कृतनिश्चया: । 

चक्कुः शत्रुवधे यत्नं न शेकुर्जेतुमेव तान्‌ ।। १४१ ।। 

तब सम्पूर्ण देवताओंने एकत्र हो उन्हें मारनेका निश्चय करके शत्रुओंके वधके लिये यत्न 
किया; परंतु वे उन्हें जीत न सके ।। १४१ ।। 

अभिगम्य ततो देवा महेश्वरमुमापतिम्‌ । 

प्रासादयंस्तदा भक्त्या जहि शत्रुगणानिति ।। १४२ ।। 

तत्पश्चात्‌ देवताओंने उमावल्‍लभ महेश्वरके समीप जाकर भक्तिपूर्वक उन्हें प्रसन्न किया 
और कहा--'प्रभो! हमारे शत्रुओंका संहार कीजिये” ।। १४२ ।। 

प्रतिज्ञाय ततो देवो देवतानां रिपुक्षयम्‌ । 

रामं भार्गवमाहूय सो5भ्यभाषत शड्कर: ।। १४३ ।। 

तब कल्याणकारी महादेवजीने देवताओंके समक्ष उनके शत्रुओंका संहार करनेकी 
प्रतिज्ञा करके भृगुनन्दन परशुरामको बुलाकर इस प्रकार कहा-- ।। १४३ ।। 

रिपून्‌ भार्गव देवानां जहि सर्वान्‌ समागतान्‌ | 

लोकानां हितकामार्थ मत्प्रीत्यर्थ तथैव च ।। १४४ ।। 

'भार्गव! तुम तीनों लोकोंके हितकी इच्छासे तथा मेरी प्रसन्नताके लिये देवताओंके 
समस्त समागत शत्रुओंका वध करो” ।। १४४ ।। 


एवमुक्तः प्रत्युवाच तयम्बकं वरदं प्रभुम्‌ । 
उनके ऐसा कहनेपर परशुरामने वरदायक भगवान्‌ त्रिलोचनको इस प्रकार उत्तर 
दिया ।। १४४३ ।। 
राम उवाच 


का शक्तिर्मम देवेश अकृतास्त्रस्य संयुगे || १४५ ।। 

निहन्तुं दानवान्‌ सर्वान्‌ कृतास्त्रान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ । 

परशुराम बोले--देवेश्वर! मैं तो अस्त्रविद्याका ज्ञाता नहीं हूँ। फिर युद्धस्थलमें 
अस्त्रविद्याके ज्ञाता तथा रणदुर्मद समस्त दानवोंका वध करनेके लिये मुझमें क्या शक्ति 
है? ।। १४५३ || 

महेश्वर उवाच 

गच्छ त्वं मदनुज्ञातो निहनिष्यसि शात्रवान्‌ ।। १४६ ।। 

विजित्य च रिपून्‌ सर्वान्‌ गुणान्‌ प्राप्पसि पुष्कलान्‌ | 

महेश्वरने कहा--राम! तुम मेरी आज्ञासे जाओ। निश्चय ही देवशत्रुओंका संहार करोगे। 
उन समस्त वैरियोंपर विजय पाकर प्रचुर गुण प्राप्त कर लोगे || १४६३ ।। 

एतच्छुत्वा तु वचन प्रतिगृह्य च सर्वश: ।। १४७ ।। 

राम: कृतस्वस्त्ययन: प्रययौ दानवान्‌ प्रति । 

अब्रवीद्‌ देवशत्रूंस्तान्‌ महादर्पबलान्वितान्‌ । १४८ ।। 

उनकी यह बात सुनकर उसे सब प्रकारसे शिरोधार्य करके परशुराम स्वस्तिवाचन आदि 
मंगलकृत्य करनेके पश्चात्‌ दानवोंका सामना करनेके लिये गये और महान्‌ दर्प एवं बलसे 
सम्पन्न उन देवशत्रुओंसे इस प्रकार बोले-- ।। १४७-१४८ ।। 

मम युद्ध प्रयच्छ ध्वं दैत्या युद्धमदोत्कटा: । 

प्रेषितो देवदेवेन वो निजेतुं महासुरा: ।। १४९ ।। 

'युद्धके मदसे उन्मत्त रहनेवाले दैत्यो! मुझे युद्ध प्रदान करो। महान्‌ असुरगण! मुझे 
देवाधिदेव महादेवजीने तुम्हें परास्त करनेके लिये भेजा है” || १४९ ।। 

इत्युक्ता भार्गवेणाथ दैत्या युद्ध प्रचक्रमु: । 

स तान्‌ निहत्य समरे दैत्यान्‌ भार्गवनन्दन: ।। १५० ।। 

वज्जाशनिसमस्पर्श: प्रहारैरेव भार्गव: । 

स दानवै: क्षततनुर्जामदग्न्यो द्विजोत्तम: ।। १५१ ।। 

भगुवंशी परशुरामके ऐसा कहनेपर दैत्य उनके साथ युद्ध करने लगे। भार्गवनन्दन 
रामने समरांगणमें वज्ञ और विद्युतके समान स्पर्शवाले प्रहारोंद्वारा उन दैत्योंका वध कर 
डाला। साथ ही जन द्विजश्रेष्ठ जमदग्निकुमारके शरीरको भी दानवोंने क्षत-विक्षत कर 
डाला || १५०-१५१ || 


संस्पृष्ट:स्थाणुना सद्यो निर्व्रण: समजायत । 

प्रीतश्न भगवान्‌ देव: कर्मणा तेन तस्य वै ।। १५२ ।। 

परंतु महादेवजीके हाथोंका स्पर्श पाकर परशुरामजीके सारे घाव तत्काल दूर हो गये। 
परशुरामके उस शत्रुविजयरूपी कर्मसे भगवान्‌ शंकर बड़े प्रसन्न हुए || १५२ ।। 

वरान्‌ प्रादाद्‌ बहुविधान्‌ भार्गवाय महात्मने । 

उक्तश्न देवदेवेन प्रीतियुक्तेन शूलिना ।। १५३ ।। 

उन देवाधिदेव त्रिशूलधारी भगवान्‌ शिवने बड़ी प्रसन्नताके साथ महात्मा भार्गवको 
नाना प्रकारके वर प्रदान किये || १५३ ।। 

निपातात्तव शस्त्राणां शरीरे याभवद्‌ रुजा | 

तया ते मानुषं कर्म व्यपोर्द भूगुनन्दन ।। १५४ ।। 

गृहाणास्त्राणि दिव्यानि मत्सकाशाद्‌ यथेप्सितम्‌ । 

उन्होंने कहा--'भृगुनन्दन! दैत्योंके अस्त्र-शस्त्रोंके आघातसे तुम्हारे शरीरमें जो चोट 
पहुँची है, उससे तुम्हारा मानवोचित कर्म नष्ट हो गया (अब तुम देवताओंके ही समान हो 
गये); अतः मुझसे अपनी इच्छाके अनुसार दिव्यास्त्र ग्रहण करो” || १५४ | ।। 

दुर्योधन उवाच 


ततोअ<स्त्राणि समस्तानि वरांश्व मनसेप्सितान्‌ ।। १५५ ।। 

लब्ध्वा बहुविधान्‌ राम: प्रणम्य शिरसा भवम्‌ | 

अनुज्ञां प्राप्प देवेशाज्जगाम स महातपा: ।। १५६ ।। 

दुर्योधन कहता है--राजन्‌! तब रामने भगवान्‌ शिवसे समस्त दिव्यास्त्र और नाना 
प्रकारके मनोवांछित वर पाकर उनके चरणोंमें मस्तक रखकर प्रणाम किया। फिर वे 
महातपस्वी परशुराम देवेश्वर शिवसे आज्ञा लेकर चले गये || १५५-१५६ ।। 

एवमेतत्‌ पुरावृत्तं तदा कथितवानृषि: । 

भार्गवो5पि ददौ दिव्यं धनुर्वेदं महात्मने || १५७ ।। 

कर्णाय पुरुषव्याघ्र सुप्रीतेनान्तरात्मना । 

राजन्‌! इस प्रकार यह पुरातन वृत्तान्त उस समय ऋषिने मेरे पिताजीसे कहा था। 
पुरुषसिंह! भृगुनन्दन परशुरामने भी अत्यन्त प्रसन्न हृदयसे महामना कर्णको दिव्य धनुर्वेद 
प्रदान किया है || १५७३ ।। 

वृजिनं हि भवेत्‌ किंचिद्‌ यदि कर्णस्य पार्थिव ।। १५८ ।। 

नास्मै हाास्त्राणि दिव्यानि प्रादास्यद्‌ भूगुनन्दन: । 

भूपाल! यदि कर्णमें कोई पाप या दोष होता तो भृगुनन्दन परशुराम इसे दिव्यास्त्र न 
देते || १५८ ३ || 

नापि सूतकुले जात॑ कर्ण मन्‍्ये कथंचन ।। १५९ ।। 


देवपुत्रमहं मन्ये क्षत्रियाणां कुलोद्धवम्‌ | 

विसृष्टमवबोधार्थ कुलस्थेति मतिर्मम ।। १६० ।। 

राजन! मैं किसी तरह इस बातपर विश्वास नहीं करता कि कर्ण सूतकुलमें उत्पन्न हुआ 
है। मैं इसे क्षत्रियकुलमें उत्पन्न देवपुत्र मानता हूँ। मेरा तो यह विश्वास है कि इसकी माताने 
अपने गुप्त रहस्यको छिपानेके लिये तथा इसे अन्य कुलका बालक विख्यात करनेके लिये 
ही सूतकुलमें छोड़ दिया होगा || १५९-१६० ।। 

सर्वथा न हायं शल्य कर्ण: सूतकुलोद्धव: । 

सकुण्डलं सकवचं दीर्घबाहुं महारथम्‌ ।। १६१ ।। 

कथमादित्यसदृशं मृगी व्यात्रं जनिष्यति । 

शल्य! मैं सर्वथा इस बातपर विश्वास करता हूँ कि इस कर्णका जन्म सूतकुलमें नहीं 
हुआ है। इस महाबाहु महारथी और सूर्यके समान तेजस्वी कुण्डल-कवचविभूषित पुत्रको 
सूतजातिकी स्त्री कैसे पैदा कर सकती है? क्या कोई हरिणी अपने पेटसे बाघको जन्म दे 
सकी है? ।। १६१ ह ।। 

यथा हास्य भुजौ पीनौ नागराजकरोपमौ || १६२ ।। 

वक्ष: पश्य विशालं च सर्वशत्रुनिबर्हणम्‌ । 

न त्वेष प्राकृत: कश्रित्‌ कर्णो वैकर्तनो वृष: । 

महात्मा होष राजेन्द्र रामशिष्य: प्रतापवान्‌ ।। १६३ ।। 

राजेन्द्र! गजराजके शुण्डदण्डके समान जैसी इसकी मोटी भुजाएँ हैं तथा समस्त 
शत्रुओंका संहार करनेमें समर्थ जैसा इसका विशाल वक्ष:स्थल है, उससे सूचित होता है कि 
परशुरामजीका यह प्रतापी शिष्य महामनस्वी धर्मात्मा वैकर्तन कर्ण कोई प्राकृत पुरुष नहीं 
है || १६२-१६३ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि त्रिपुरवधोपाख्याने चतुमस्त्रिंशो 5ध्याय: ।। ३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें त्रिपुरवधोपाख्यानविषयक चौंतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३४ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ७३ “लोक मिलाकर कुल १७० ३ “लोक हैं) 


6 (9) नीप््जिनप्त्लस 


पज्चत्रिशो< ध्याय: 


शल्य और दुर्योधनका वार्तालाप, कर्णका सारथि होनेके 
लिये शल्यकी स्वीकृति 


दुर्योधन उवाच 


एवं स भगवान्‌ देव: सर्वलोकपितामह: । 

सारथ्यमकरोत्‌ तत्र ब्रह्मा रुद्रो&$भवद्‌ रथी ।। १ ।। 

दुर्योधन बोला--राजन्‌! इस प्रकार सर्वलोक-पितामह भगवान्‌ ब्रह्माने वहाँ सारथिका 
कार्य किया और रथी हुए रुद्र || १ ।। 

रथिनो<भ्यधिको वीर कर्तव्यो रथसारथि: । 

तस्मात्त्वं पुरुषव्याप्र नियच्छ तुरगान्‌ युधि ।। २ ।। 

वीर! रथका सारथि तो उसीको बनाना चाहिये जो रथीसे भी बढ़कर हो। अतः 
पुरुषसिंह! आप युद्धमें कर्णके घोड़ोंको काबूमें रखिये ।। २ ।। 

यथा देवगणैस्तत्र वृतो यत्नात्‌ पितामह: । 

तथास्माभिर्भवान्‌ यत्नात्‌ कर्णादभ्यधिको वृत: ।। ३ ।। 

जैसे देवताओंने वहाँ यत्नपूर्वक ब्रह्माजीका वरण किया था, उसी प्रकार हमलोगोंने 
विशेष चेष्टा करके कर्णसे भी अधिक बलवान्‌ आपका सारथि-कर्मके लिये वरण 
किया ।। ३ ।। 

यथा देवैर्महाराज ईश्वरादघिको वृत: । 

तथा भवानपि क्षिप्रं रुद्रस्येव पितामह: ।। ४ ।। 

नियच्छ तुरगान्‌ युद्धे राधेयस्य महाद्युते । 

महाराज! जैसे देवताओंने महादेवजीसे भी बड़े ब्रह्माजीको उनका सारथि चुना था, 
उसी प्रकार हमने भी आपको चुना है। अतः महातेजस्वी नरेश! आप युद्धमें राधापुत्र कर्णके 
घोड़ोंका नियन्त्रण कीजिये ।। ४६ ।। 

शल्य उवाच 


मयाप्येतन्नरश्रेष्ठ बहुशो 5मरसिंहयो: ।। ५ ।। 
कथ्यमानं श्रुतं दिव्यमाख्यानमतिमानुषम्‌ । 
यथा च चक्रे सारथ्यं भवस्य प्रपितामह: ।। ६ ।। 
यथासुराश्च निहता इषुणैकेन भारत | 


शल्यने कहा--भारत! नरश्रेष्ठ! मैंने भी देवश्रेष्ठ ब्रह्मा और महादेवजीके इस 
अलौकिक एवं दिव्य उपाख्यानको दिद्दवानोंके मुखसे सुना है कि किस प्रकार प्रपितामह 
ब्रह्माजीने महादेवजीका सारथि-कर्म किया था और कैसे एक ही बाणसे समस्त असुर मारे 
गये ।। 

कृष्णस्य चापि विदितं सर्वमेतत्‌ पुरा हाभूत्‌ । ७ ।। 

यथा पितामहो जज्ञे भगवान्‌ सारथिस्तदा । 

भगवान्‌ ब्रह्मा उस समय जिस प्रकार महादेवजीके सारथि हुए थे, यह सारा पुरातन 
वृत्तान्त श्रीकृष्णको भी विदित ही होगा || ७३ ।। 

अनागतमत्तिक्रान्तं वेद कृष्णोडपि तत्त्वतः ।। ८ ।। 

एतदर्थ विदित्वापि सारथ्यमुपजग्मिवान्‌ । 

स्वयंभूरिव रुद्रस्य कृष्ण: पार्थस्य भारत ।। ९ ।। 

क्योंकि श्रीकृष्ण भी भूत और भविष्यको यथार्थरूपसे जानते हैं। भारत! इस विषयको 
अच्छी तरह जानकर ही रुद्रके सारथि ब्रह्माजीके समान श्रीकृष्ण पार्थके सारथि बने हुए 
हैं ।। ८-९ |। 

यदि हन्याच्च कौन्तेयं सूतपुत्र: कथंचन । 

दृष्टवा पार्थ हि निहतं स्वयं योत्स्यति केशव: ।। १० ।। 

शड्खचक्रगदापाणिभर्धक्ष्यते तव वाहिनीम्‌ । 

यदि सूतपुत्र कर्ण किसी प्रकार कुन्तीकुमार अर्जुनको मार डालेगा तो अर्जुनको मारा 
गया देख श्रीकृष्ण स्वयं ही युद्ध करेंगे। उनके हाथमें शंख, चक्र और गदा होगी। वे तुम्हारी 
सेनाको जलाकर भस्म कर देंगे ।। १०३ ।। 

न चापि तस्य क्रुद्धस्य वाष्णेयस्य महात्मन: ।। ११ ।। 

स्थास्यते प्रत्यनीकेषु कश्चिदत्र नृपस्तव । 

महात्मा श्रीकृष्ण कुपित होकर जब हथियार उठायेंगे, उस समय तुम्हारे पक्षका कोई 
भी नरेश उनके सामने ठहर नहीं सकेगा ।। ११६ ।। 

संजय उवाच 

त॑ तथा भाषमाणं तु मद्रराजमरिंदम: ।। १२ ।। 

प्रत्युवाच महाबाहुरदीनात्मा सुतस्तव । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! मद्रराज शल्यको ऐसी बातें करते देख आपके शत्रुदमन पुत्र 
महाबाहु दुर्योधनने मनमें तनिक भी दीनता न लाकर उन्हें इस प्रकार उत्तर दिया-- ।। १२ $ 

|| 
मावमंस्था महाबाहो कर्ण वैकर्तनं रणे ।। १३ ।। 
सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठ सर्वशास्त्रार्थपारगम्‌ । 


“महाबाहो! तुम रणक्षेत्रमें वैकर्तन कर्णका अपमान न करो। वह सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें 
श्रेष्ठ तथा सम्पूर्ण शास्त्रोंके अर्थका पारंगत विद्वान्‌ है ।। १३६ ।। 

यस्य ज्यातलनिर्घोषं श्रुत्वा भयकरं महत्‌ ।। १४ ।। 

पाण्डवेयानि सैन्यानि विद्रवन्ति दिशो दश । 

“यह वही वीर है जिसकी प्रत्यंचाकी अत्यन्त भयानक टंकार सुनकर पाण्डव-सेना 
दसों दिशाओंमें भागने लगती है ।। १४६ ।। 

प्रत्यक्ष ते महाबाहो यथा रात्रौ घटोत्कच: ।। १५ ।। 

मायाशतानि कुर्वाणो हतो मायापुरस्कृत: । 

“महाबाहो! यह तो तुमने अपनी आँखों देखा था कि किस प्रकार उस दिन रातमें 
सैकड़ों मायाओंका प्रयोग करनेवाला मायावी घटोत्कच कर्णके हाथसे मारा गया ॥| १५६ 

|| 

न चातिष्ठत बीभत्सु: प्रत्यनीके कथंचन ।। १६ ।। 

एतांश्व दिवसान्‌ सर्वान्‌ भयेन महता वृतः । 

“इन सारे दिनोंमें महान्‌ भयसे घिरे हुए अर्जुन किसी तरह भी कर्णके सामने खड़े न हो 
सके थे ।। १६३ ।। 

भीमसेनश्न बलवान्‌ धनुष्कोट्याभिचोदित: ।। १७ ।। 

उक्तश्न संज्ञया राजन्‌ मूढ औदरिको यथा । 

“राजन! बलवान्‌ भीमसेनको भी इसने अपने धनुषकी कोटिसे दबाकर युद्धके लिये 
प्रेरित किया था और उन्हें मूर्ख, पेटू आदि नामोंसे पुकारा था || १७३ ।। 

माद्रीपुत्रो तथा शूरौ येन जित्वा महारणे ॥। १८ ।। 

कमप्यर्थ पुरस्कृत्य न हतौ युधि मारिष | 

“मान्यवर! इसने महासमरमें शूरवीर नकुल-सहदेवको भी परास्त करके किसी विशेष 
प्रयोजनको सामने रखकर उन दोनोंको युद्धमें मार नहीं डाला ।। 

येन वृष्णिप्रवीरस्तु सात्यकि: सात्वतां वर: ।। १९ |। 

निर्जित्य समरे शूरो विरथश्न बलात्‌ कृत: । 

“इसने वृष्णिवंशके प्रमुख वीर सात्वतशिरोमणि शूरवीर सात्यकिको समरांगणमें परास्त 
करके उन्हें बलपूर्वक रथहीन कर दिया था ।। १९३ ।। 

सूज्जयाश्रेतरे सर्वे धृष्टद्युम्नपुरोगमा: ।। २० ।। 

असकुृन्निर्जिता: संख्मे स्मयमानेन संयुगे । 

“इसके सिवा धृष्टद्यम्म आदि समस्त सूंजयोको भी इसने युद्धस्थलमें हँसते-हँसते 
अनेक बार परास्त किया है || २० ३ || 

तं कथं पाण्डवा युद्धे विजेष्यन्ति महारथम्‌ ।। २१ ।। 


यो हन्यात्‌ समरे क्रुद्धो वज्हस्तं पुरंदरम्‌ । 
जो कुपित होनेपर वज्रधारी इन्द्रको भी समरभूमिमें मार डालनेकी शक्ति रखता है, 
उस महारथी वीर कर्णको पाण्डवलोग युद्धमें कैसे जीत लेंगे? ।। २१ $ ।। 

त्वं च सर्वस्त्रिविद्‌ वीर: सर्वविद्यास्त्रपारग: || २२ ।। 

बाहुवीर्येण ते तुल्य: पृथिव्यां नास्ति कश्नन । 

आप भी सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता, समस्त विद्याओं तथा अस्त्रोंके पारंगत विद्वान्‌ एवं 
वीर हैं। इस भूतलपर बाहुबलके द्वारा आपकी समानता करनेवाला कोई नहीं है || २२६ ।। 
त्वं शल्यभूत: शत्रूणामविषहा: पराक्रमे ।। २३ ।। 

ततस्त्वमुच्यसे राजन्‌ शल्य इत्यरिसूदन । 

'शत्रुसूदन नरेश! आप पराक्रम प्रकट करते समय शत्रुओंके लिये असहा हो उठते हैं, 
उनके लिये आप शल्यभूत (कण्टकस्वरूप) हैं; इसीलिये आपको शल्य कहा जाता 
है ।। २३३ |। 

तव बाहुबलं प्राप्य न शेकुः सर्वसात्वता: ।। २४ ।। 

तव बाहुबलाद राजन्‌ कि नु कृष्णो बलाधिक: । 

राजन्‌! आपके बाहुबलको सामने पाकर सम्पूर्ण सात्वतवंशी क्षत्रिय कभी युद्धमें टिक 
न सके हैं। क्या आपके बाहुबलसे श्रीकृष्णका बल अधिक है? ।। २४३६ ।। 

यथा हि कृष्णेन बलं धार्य वै फाल्गुने हते ।। २५ ।। 

तथा कर्णात्ययीभावे त्वया धार्य महद्‌ बलम्‌ । 

'जैसे अर्जुनके मारे जानेपर श्रीकृष्ण पाण्डव-सेनाकी रक्षा करेंगे, उसी प्रकार यदि 
कर्ण मारा गया तो आपको मेरी विशाल वाहिनीका संरक्षण करना होगा ।। 

किमर्थ समरे सैन्यं वासुदेवो न्‍्यवारयत्‌ ।। २६ ।। 

किमर्थ च भवान्‌ सैन्यं न हनिष्यति मारिष । 

“मान्यवर! वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण क्यों कौरव-सेनाका निवारण करेंगे और क्यों आप 
पाण्डव-सेनाका वध नहीं करेंगे? ।। २६६ ।। 

त्वत्कृते पदवीं गन्तुमिच्छेयं युधि मारिष । 

सोदराणां च वीराणां सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।। २७ ।। 

माननीय नरेश! मैं तो आपके ही भरोसे युद्धमें मारे गये अपने वीर भाइयों तथा समस्त 
राजाओंके (ऋणसे मुक्त होनेके लिये उन्हींके) पथपर चलनेकी इच्छा करता हूँ” || २७३६ ।। 


शल्य उवाच 


यन्मां ब्रवीषि गान्धारे अग्रे सैन्यस्य मानद । 
विशिष्ट देवकीपुत्रात्‌ प्रीतिमानस्म्यहं त्वयि ॥। २८ ।। 


शल्यने कहा--मानद! गान्धारीनन्दन! तुम सम्पूर्ण सेनाके आगे जो मुझे देवकीपुत्र 
श्रीकृष्णसे बढ़कर बता रहे हो, इससे मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ || २८ ।। 

एष सारशथ्यमातिष्ठे राधेयस्य यशस्विन: । 

युध्यत: पाण्डवाग्रयेण यथा त्वं वीर मन्यसे || २९ ।। 

वीर! मैं यशस्वी राधापुत्र कर्णका पाण्डवशिरोमणि अर्जुनके साथ युद्ध करते समय 
सारथ्य करूँगा जैसा कि तुम चाहते हो ।। २९ ।। 

समय जश्न हि मे वीर कश्रिद्‌ वैकर्तनं प्रति । 

उत्सूजेयं यथाश्रद्धमहं वाचो5स्य संनिधौ ।। ३० ।। 

वीरवर! परंतु वैकर्तन कर्णको मेरी एक शर्तका पालन करना होगा। मैं इसके समीप 
जो जीमें आयेगा, वैसी बातें करूँगा ।। ३० ।। 

संजय उवाच 

तथेति राजन पुत्रस्ते सह कर्णेन मारिष । 

अब्रवीन्मद्रराजानं सर्वक्षत्रस्थ संनिधौ ।। ३१ ।। 

संजय कहते हैं--माननीय नरेश! तब समस्त क्षत्रियोंके समीप कर्णसहित आपके 
पुत्रने मद्रराज शल्यसे कहा--“बहुत अच्छा, आपकी शर्त स्वीकार है” ।। ३१ ।। 

सारथ्यस्याभ्युपगमाच्छल्येनाश्चवासितस्तदा । 

दुर्योधनस्तदा हृष्ट: कर्ण तमभिषस्वजे ।। ३२ ।। 

सारथ्य स्वीकार करके जब शल्यने आश्वासन दिया, तब राजा दुर्योधनने बड़े हर्षके 
साथ कर्णको हृदयसे लगा लिया || ३२ || 

अब्रवीच्च पुन: कर्ण स्तूयमान: सुतस्तव । 

जहि पार्थान्‌ रणे सर्वान्‌ महेन्द्रो दानवानिव ।। ३३ ।। 

तत्पश्चात्‌ वन्दीजनोंद्वारा अपनी स्तुति सुनते हुए आपके पुत्रने कर्णसे फिर कहा 
--4वीर! तुम रणक्षेत्रमें कुन्तीके समस्त पुत्रोंको उसी प्रकार मार डालो, जैसे देवराज इन्द्र 
दानवोंका संहार करते हैं! || ३३ ।। 

स शल्येनाभ्युपगते हयानां संनियच्छने । 

कर्णो ह्ृष्टमना भूयो दुर्योधनमभाषत ।। ३४ ।। 

शल्यके द्वारा अश्वोंका नियन्त्रण स्वीकार कर लिये जानेपर कर्ण प्रसन्नचित्त हो पुनः 
दुर्योधनसे बोला-- ।। ३४ ।। 

नातिद्ृष्टमना होष मद्रराजोडभिभाषते । 

राजन्‌ मधुरया वाचा पुनरेनं ब्रवीहि वै ।। ३५ ।। 

“राजन! ये मद्रराज शल्य अधिक प्रसन्न होकर बात नहीं कर रहे हैं; अतः तुम मधुर 
वाणीद्वारा इन्हें फिरसे समझाते हुए कुछ कहो” ।। ३५ ।। 


ततो राजा महाप्राज्ञ: सर्वास्त्रकुशलो बली । 

दुर्योधनो<ब्रवीच्छल्यं मद्रराज॑ महीपतिम्‌ ।। ३६ ।। 

पूरयन्निव घोषेण मेघगम्भीरया गिरा । 

तब सम्पूर्ण अस्त्रोंके संचालनमें कुशल, परम बुद्धिमान्‌ एवं बलवान राजा दुर्योधनने 
मद्रदेशके राजा पृथ्वीपति शल्यको सम्बोधित करके अपने स्वरसे वहाँके प्रदेशको गुँजाते 
हुए मेघके समान गम्भीर वाणीद्वारा इस प्रकार कहा-- || ३६३ || 

शल्य कर्ण;ोडडर्जुनेनाद्य योद्धव्यमिति मनन्‍्यते ।। ३७ ।। 

तस्य त्वं पुरुषव्याप्र नियच्छ तुरगान्‌ युधि । 

“शल्य! आज कर्ण अर्जुनके साथ युद्ध करनेकी इच्छा रखता है। पुरुषसिंह! आप 
रणस्थलमें इसके घोड़ोंको काबूमें रखें || ३७६ ।। 

कर्णो हत्वेतरान्‌ सर्वान्‌ फाल्गुनं हन्तुमिच्छति ।। ३८ ।। 

तस्याभीघषुग्रहे राजन्‌ प्रयाचे त्वां पुनः पुन: । 

“कर्ण अन्य सब शत्रुवीरोंका संहार करके अर्जुनका वध करना चाहता है। राजन! 
आपसे उसके घोड़ोंकी बागडोर सँभालनेके लिये मैं बारंबार याचना करता हूँ || ३८३ ।। 

पार्थस्य सचिव: कृष्णो यथाभीषुग्रहो वर: । 

तथा त्वमपि राधेयं सर्वतः परिपालय ।। ३९ ।। 

'जैसे श्रीकृष्ण अर्जुनके श्रेष्ठ सचिव तथा सारथि हैं, उसी प्रकार आप भी राधापूुत्र 
कर्णकी सर्वथा रक्षा कीजिये" ।। ३९ ।। 

संजय उवाच 

तत: शल्य: परिष्वज्य सुतं ते वाक्यमत्रवीत्‌ । 

दुर्योधनममित्रघ्नं प्रीतो मद्राधिपस्तदा || ४० ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तब मद्रराज शल्यने प्रसन्न हो आपके पुत्र शत्रुसूदन 
दुर्योधनको हृदयसे लगाकर कहा ।। ४० ।। 

शल्य उवाच 


एवं चेन्मन्यसे राजन्‌ गान्धारे प्रियदर्शन । 

तस्मात्‌ ते यत्‌ प्रियं किंचित्‌ तत्‌ सर्व करवाण्यहम्‌ ।। ४१ ।। 

शल्य बोले--गान्धारीनन्दन! प्रियदर्शन नरेश! यदि तुम ऐसा समझते हो तो तुम्हारा 
जो कुछ प्रिय कार्य है, वह सब मैं करूँगा ।। ४१ ।। 

यत्रास्मि भरतश्रेष्ठ योग्य: कर्मणि कहिचित्‌ । 

तत्र सर्वात्मना युक्तो वक्ष्ये कार्यधुरं तव ।। ४२ ।। 

भरतश्रेष्ठ! मैं जहाँ कहीं कभी भी जिस कर्मके योग्य होऊँ वहाँ उस कर्ममें तुम्हारे द्वारा 
नियुक्त कर दिये जानेपर मैं सम्पूर्ण हृदयसे उस कार्यभारको वहन करूँगा ।। ४२ ।। 


यत्तु कर्णमहं ब्रूयां हितकाम: प्रियाप्रिये । 
मम तत्‌ क्षमतां सर्व भवान्‌ कर्णश्र सर्वश: ।। ४३ ।। 
परंतु मैं हितकी इच्छा रखते हुए कर्णसे जो भी प्रिय अथवा अप्रिय वचन कहूँ, वह सब 
तुम और कर्ण सर्वथा क्षमा करो ।। ४३ ।। 
कर्ण उवाच 
ईशानस्य यथा ब्रह्मा यथा पार्थस्य केशव: । 
तथा नित्य हिते युक्तो मद्रराज भवस्व न: ।। ४४ ।। 
कर्णने कहा--मद्रराज! जैसे ब्रह्मा महादेवजीके और श्रीकृष्ण अर्जुनके हितमें सदा 
तत्पर रहते हैं, उसी प्रकार आप भी निरन्तर हमारे हितसाधनमें संलग्न रहें ।। 
शल्य उवाच 


आत्मनिन्दा55त्मपूजा च परनिन्दा परस्तव: । 

अनाचरितमार्याणां वृत्तमेतच्चतुर्विधम्‌ ।। ४५ ।। 

शल्य बोले--अपनी निन्दा और प्रशंसा, परायी निन्दा और परायी स्तुति--ये चार 
प्रकारके बर्ताव श्रेष्ठ पुरुषोंने कभी नहीं किये हैं || ४५ ।। 

यत तु विद्वन्‌ प्रवक्ष्यामि प्रत्ययार्थमहं तव । 

आत्मन: स्तवसंयुक्त तन्निबोध यथातथम्‌ ।। ४६ ।। 

परंतु विद्वन! मैं तुम्हें विश्वास दिलानेके लिये जो अपनी प्रशंसासे भरी बात कहता हूँ, 
उसे तु यथार्थरूपसे सुनो || ४६ ।। 

अहं शक्रस्य सारथ्ये योग्यो मातलिवत्‌ प्रभो । 

अप्रमादात्‌ प्रयोगाच्च ज्ञानविद्याचिकित्सनै: ।। ४७ ।। 

प्रभो! मैं सावधानी, अश्वसंचालन, ज्ञान, विद्या तथा चिकित्सा आदि सदगुणोंकी दृष्टिसे 
इन्द्रके सारथि-कर्ममें नियुक्त मातलिके समान सुयोग्य हूँ || ४७ ।। 

ततः पार्थेन संग्रामे युध्यमानस्य तेडनघ । 

वाहयिष्यामि तुरगान्‌ विज्वरो भव सूतज ।। ४८ ।। 

निष्पाप सूतपुत्र कर्ण! जब तुम युद्धस्थलमें अर्जुनके साथ युद्ध करोगे, तब मैं तुम्हारे 
घोड़े अवश्य हाँकूँगा। तुम निश्चिन्त रहो || ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि शल्यसारशथ्यस्वीकारे पज्चत्रिशो5ध्याय: ।। ३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत कर्णपर्वमें शल्यके सारथिकर्मको स्वीकार करनेसे सम्बन्ध 
रखनेवाला पैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३५ ॥ 


जज बछ। डिश 


षट्त्रिशो5ध्याय: 
कर्णका युद्धके लिये प्रस्थान और शल्यसे उसकी बातचीत 


दुर्योधन उवाच 


अयं ते कर्ण सारथ्यं मद्रराज: करिष्यति । 

कृष्णादभ्यधिको यन्ता देवेशस्येव मातलि: ।। १ ।। 

दुर्योधन बोला--कर्ण! ये मद्रराज शल्य तुम्हारा सारथ्यकर्म करेंगे। देवराज इन्द्रके 
सारथि मातलिके समान ये श्रीकृष्णसे भी श्रेष्ठ रथसंचालक हैं ।। १ ।। 

यथा हरिहयैर्युक्ते संगृह्नाति स मातलि: । 

शल्यस्तथा तवाद्यायं संयन्ता रथवाजिनाम्‌ ।। २ ।। 

जैसे मातलि इन्द्रके घोड़ोंसे जुते हुए रथकी बागडोर सँभालते हैं, उसी प्रकार ये तुम्हारे 
रथके घोड़ोंको काबूमें रखेंगे || २ ।। 

योधे त्वयि रथस्थे च मद्रराजे च सारथौ । 

रथश्रेष्ठो ध्रुवं संख्ये पार्थानभिभविष्यति ।। ३ ।। 

जब तुम योद्धा बनकर रथपर बैठोगे और मद्रराज शल्य सारथिके रूपमें प्रतिष्ठित होंगे, 
उस समय वह श्रेष्ठ रथ निश्चय ही युद्धस्थलमें कुन्तीपुत्रोंकी पराजित कर देगा ।। ३ ।। 

संजय उवाच 

ततो दुर्योधनो भूयो मद्रराजं तरस्विनम्‌ | 

उवाच राजन संग्रामे<ध्युषिते पर्युपस्थिते ।। ४ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर दुर्योधनने प्रातःकाल युद्ध उपस्थित होनेपर पुनः 
वेगशाली मद्रराज शल्यसे कहा-- ।। ४ |। 

कर्णस्य यच्छ संग्रामे मद्रराज हयोत्तमान्‌ । 

त्वयाभिगुप्तो राधेयो विजेष्यति धनंजयम्‌ ।॥। ५ ।। 

“मद्रराज! आप संग्राममें कर्णके इन उत्तम घोड़ोंको वशमें कीजिये। आपसे सुरक्षित 
होकर राधापुत्र कर्ण निश्चय ही अर्जुनको जीत लेगा” ।। ५ ।। 

इत्युक्तो रथमास्थाय तथेति प्राह भारत । 

शल्ये<भ्युपगते कर्ण: सारथिं सुमनाब्रवीत्‌ ।। ६ ।। 

त्वं सूत स्यन्दनं महां कल्पयेत्यसकृत्‌ त्वरन्‌ | 


भारत! दुर्योधनके ऐसा कहनेपर शल्यने रथका स्पर्श करके कहा--“तथास्तु।” जब 
शल्यने सारथि होना पूर्णरूपसे स्वीकार कर लिया, तब कर्णने प्रसन्नचित्त होकर बारंबार 
अपने पूर्व सारथिसे शीघ्रतापूर्वक कहा--'सूत! तुम मेरा रथ सजाकर तैयार करो” ।। ६३ 

|| 

ततो जैत्रं रथवरं गन्धर्वनगरोपमम्‌ ।। ७ ।। 

विधिवत्‌ कल्पितं भद्रं जयेत्युक्त्वा न्यवेदयत्‌ । 

तब सारथिने गन्धर्वनगरके समान विशाल, विजयशील श्रेष्ठ और मंगलकारक रथको 
विधिपूर्वक सुसज्जित करके सूचित किया--'स्वामिन्‌! आपकी जय हो! रथ तैयार है” ।। ७ 
ई || 

त॑ रथं रथिनां श्रेष्ठ: कर्णो5 भ्यर्च्य यथाविधि ।॥। ८ ।। 

सम्पादितं ब्रह्मविदा पूर्वमेव पुरोधसा । 

कृत्वा प्रदक्षिणं यत्नादुपस्थाय च भास्करम्‌ ।। ९ ।। 

समीपस्थं मद्रराजमारोह त्वमथाब्रवीत्‌ | 

रथियोंमें श्रेष्ठ कर्णने वेदज्ञ पुरोहितद्वारा पहलेसे ही जिसका मांगलिक कृत्य सम्पन्न कर 
दिया गया था, उस रथकी विधिपूर्वक पूजा और प्रदक्षिणा की। तत्पश्चात्‌ सूर्यदेवका 
प्रयत्नपूर्वक उपस्थान करके पास ही खड़े हुए मद्रराजसे कहा--'पहले आप रथपर 
बैठिये' || ८-९६ ।। 

तत: कर्णस्य दुर्धर्ष स्यन्दनप्रवरं महत्‌ । १० ।। 

आरुरोह महातेजा: शल्य: सिंह इवाचलम्‌ । 

तदनन्तर जैसे सिंह पर्वतपर चढ़ता है, उसी प्रकार महातेजस्वी शल्य कर्णके दुर्जय, 
विशाल एवं श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ हुए || १०३ ।। 

ततः शल्यश्रितं दृष्टवा कर्ण: स्वं रथमुत्तमम्‌ ।। ११ ।। 

अध्यतिष्ठद्‌ यथाम्भोदं विद्युत्वन्तं दिवाकर: । 

कर्ण अपने उत्तम रथको सारथि शल्यसे सनाथ हुआ देख स्वयं भी उसपर आरूढ़ 
हुआ, मानो सूर्यदेव बिजलियोंसे युक्त मेघपर प्रतिष्ठित हुए हों || ११६ ।। 

तावेकरथमारूढावादित्याग्निसमत्विषौ ।। १२ ।। 

अभ्राजेतां यथा मेघं सूर्याग्नी सहितौ दिवि । 

जैसे आकाशमें किसी महान्‌ मेघखण्डपर एक साथ बैठे हुए सूर्य और अग्नि प्रकाशित 
हो रहे हों, उसी प्रकार सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी कर्ण और शल्य उस एक ही रथपर 
आरूढ़ हो बड़ी शोभा पाने लगे || १२३ ।। 

संस्तूयमानौ तौ वीरौ तदास्तां द्युतिमत्तमौ ।। १३ ।। 

ऋत्विक्सदस्यैरिन्द्राग्नी स्तूयमानाविवाध्वरे । 


उस समय उन दोनों परम तेजस्वी वीरोंकी उसी प्रकार स्तुति होने लगी, जैसे 


यज्ञमण्डपमें ऋत्विजों और सदस्योंद्वारा इन्द्र और अग्नि देवताका स्तवन किया जाता 
है ।। १३३ || 


रू 
॥0775७॥ । 
४277%/7“* ९55 


५ 
न 


ते | 
5 


/7, 


का ्््न्ल्ज्ब््ड 000 
स्््ट न्ड्न्श्र्च्च्स्ज्् ५४२) ॥ 
उसका कं जा 
बल /+ रब # हु 


स शल्यसंगृहीताश्वे रथे कर्ण: स्थितो बभौ ।। १४ ।। 
धनुर्विस्फारयन्‌ घोरं परिवेषीव भास्कर: । 
शल्यने घोड़ोंकी बागडोर हाथमें ले ली। उस रथपर बैठा हुआ कर्ण अपने भयंकर 


धनुषको फैलाकर उसी प्रकार सुशोभित हो रहा था, मानो सूर्यमण्डलपर घेरा पड़ा 
हो || १४३ || 


आस्थित: स रथश्रेष्ठ कर्ण: शरगभस्तिमान्‌ ॥। १५ ।। 

प्रबभौ पुरुषव्याप्रो मन्दरस्थ इवांशुमान्‌ | 

उस श्रेष्ठ रथपर चढ़ा हुआ पुरुषसिंह कर्ण अपनी बाणमयी किरणोंसे युक्त हो 
मन्दराचलके शिखरपर देदीप्यमान होनेवाले सूर्यके समान प्रकाशित हो रहा था ।। १५३ ।। 

त॑ं रथस्थं महाबाहुं युद्धायामिततेजसम्‌ ।। १६ ।। 

दुर्योधनस्तु राधेयमिदं वचनमत्रवीत्‌ । 


अकृतं द्रोणभीष्माभ्यां दुष्करं कर्म संयुगे || १७ ।। 

कुरुष्वाधिरथे वीर मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ | 

युद्धके लिये रथपर बैठे हुए अमिततेजस्वी महाबाहु राधापुत्र कर्णसे दुर्योधनने इस 
प्रकार कहा--“वीर! अधिरथकुमार! युद्धस्थलमें द्रोणाचार्य और भीष्म भी जिसे न कर 
सके, वही दुष्कर कर्म तुम सम्पूर्ण धनुर्धरोंके देखते-देखते कर डालो || १६-१७ ३ ।। 

मनोगतं मम हाासीद्‌ भीष्मद्रोणी महारथौ ।। १८ ।। 

अर्जुनं भीमसेनं च निहन्ताराविति ध्रुवम्‌ 

“मेरे मनमें यह विश्वास था कि “महारथी भीष्म और द्रोणाचार्य अर्जुन और भीमसेनको 
अवश्य ही मार डालेंगे ।। १८६ ।। 

ताभ्यां यदकृतं वीर वीरकर्म महामृथे ।। १९ ।। 

तत्‌ कर्म कुरु राधेय वज्रपाणिरिवापर: । 

“वीर राधापुत्र! वे दोनों जिसे न कर सके, वही वीरोचित कर्म आज महासमरमें दूसरे 
वज्रधारी इन्द्रके समान तुम निश्चय ही पूर्ण करो ।। १९३ ।। 

गृहाण धर्मराजं वा जहि वा त्वं धनंजयम्‌ ।। २० ।। 

भीमसेनं च राधेय माद्रीपुत्री यमावपि । 

'राधानन्दन! या तो तुम धर्मराज युधिष्ठिरको कैद कर लो या अर्जुन, भीमसेन तथा 
माद्रीकुमार नकुल-सहदेवको मार डालो || २०६ ।। 

जयश्न तेअस्तु भद्रं ते प्रयाहि पुरुषर्षभ ।। २१ ।। 

पाण्डुपुत्रस्य सैन्यानि कुरु सर्वाणि भस्मसात्‌ । 

'पुरुषप्रवर! तुम्हारी जय हो। कल्याण हो। अब तुम जाओ और पाण्डुपुत्रकी सारी 
सेनाओंको भस्म करो ।। 

ततस्तूर्यसहस्राणि भेरीणामयुतानि च ।। २२ ।। 

वाद्यमानान्यराजन्त मेघशब्दो यथा दिवि । 

तदनन्तर सहस्रों तूर्य और कई सहस्र रणभेरियाँ बज उठीं, जो आकाशमें मेघोंकी 
गर्जनाके समान प्रतीत हो रही थीं || २२६ ।। 

प्रतिगृह्म तु तद्‌ वाक्‍्यं रथस्थो रथसत्तम: ।। २३ ।। 

अभ्यभाषत राधेय: शल्यं युद्धविशारदम्‌ | 

चोदयाश्वान्‌ महाबाहो यावद्धन्मि धनंजयम्‌ ॥। २४ ।। 

भीमसेनं यमौ चोभौ राजानं च युधिष्ठिरम्‌ । 

रथपर बैठे हुए रथियोंमें श्रेष्ठ राधापुत्र कर्णने दुर्योधनके उस आदेशको शिरोधार्य करके 
युद्धकुशल राजा शल्यसे कहा--“महाबाहो! मेरे घोड़ोंको बढ़ाइये, जिससे कि मैं अर्जुन, 
भीमसेन, दोनों भाई नकुल-सहदेव तथा राजा युधिष्ठिरका वध कर सकूँ ।। २३-२४ $ ।। 


अद्य पश्यतु मे शल्य बाहुवीर्य धनंजय: ।। २५ ।। 

अत्यत: कड़्कपत्राणां सहस्राणि शतानि च | 

“शल्य! आज सैकड़ों और सहस्रों कंकपत्रयुक्त बाणोंकी वर्षा करते हुए मुझ कर्णके 
बाहुबलको अर्जुन देखें || २५३६ ।। 

अद्य क्षेप्स्याम्यहं शल्य शरान्‌ परमतेजनान्‌ ।। २६ ।। 

पाण्डवानां विनाशाय दुर्योधनजयाय च । 

“शल्य! आज मैं पाण्डवोंके विनाश और दुर्योधनकी विजयके लिये अत्यन्त तीखे बाण 
चलाऊँगा' ।। २६६ ।। 

शल्य उवाच 


सूतपुत्र कथं नु त्वं पाण्डवानवमन्यसे ।। २७ ।। 

सर्वास्त्रज्ञान्‌ महेष्वासान्‌ सर्वानेव महाबलान्‌ । 

अनिवर्तिनो महाभागानजय्यान्‌ सत्यविक्रमान्‌ ।। २८ ।। 

शल्यने कहा--सूतपुत्र! तुम पाण्डवोंकी अवहेलना कैसे करते हो। वे सब-के-सब तो 
सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता, महाधनुर्धर, महाबलवान, युद्धसे पीछे न हटनेवाले, अजेय तथा 
सत्यपराक्रमी हैं | २७-२८ ।। 

अपि संतनयेयुर्ये भयं साक्षाच्छतक्रतो: । 

यदा श्रोष्यसि निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशने: ।। २९ ।। 

राधेय गाण्डिवस्थाजौ तदा नैवं वदिष्यसि । 

वे साक्षात्‌ इन्द्रके मनमें भी भय उत्पन्न कर सकते हैं। राधापुत्र! जब तुम युद्धस्थलमें 
वज्रकी गड़गड़ाहटके समान गाण्डीव धनुषका गम्भीर घोष सुनोगे, तब ऐसी बातें नहीं 
कहोगे ।। २९३ || 

यदा द्रक्ष्यसि भीमेन कुज्जरानीकमाहवे ।। ३० ।। 

विशीर्णदन्तं निहतं तदा नैवं वदिष्यसि । 

जब तुम देखोगे कि भीमसेनने संग्रामभूमिमें गजराजोंकी सेनाके दाँत तोड़-तोड़कर 
उसका संहार कर डाला है, तब तुम इस प्रकार नहीं बोल सकोगे ।। ३० ३ ।। 

यदा द्रक्ष्यसि संग्रामे धर्मपुत्रं यमौ तथा ।। ३१ ।। 

शितै: पृषत्कै: कुर्वाणानभ्रच्छायामिवाम्बरे । 

अस्यतः: क्षिण्वतश्नारील्लघुहस्तान्‌ दुरासदान्‌ | 

पार्थिवानपि चान्यांस्त्वं तदा नैवं वदिष्यसि ।। ३२ ।। 

जब तुम्हें यह दिखायी देगा कि संग्राममें धर्मपुत्र युधिष्ठिर, नकुल-सहदेव तथा अन्यान्य 
दुर्जय भूपाल बड़ी शीघ्रताके साथ हाथ चला रहे हैं, अपने तीखे बाणोंद्वारा आकाभमें 


मेघोंकी छायाके समान छाया कर रहे हैं, निरन्तर बाण-वर्षा करते और शत्रुओंका संहार 
किये डालते हैं, तब तुम ऐसी बातें मुंहले न निकाल सकोगे || ३१-३२ ।। 


संजय उवाच 
अनादृत्य तु तद्‌ वाक्‍्यं मद्रराजेन भाषितम्‌ | 
याहीत्येवाब्रवीत्‌ कर्णो मद्रराज॑ तरस्विनम्‌ ।। ३३ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! मद्रराजकी कही हुई उस बातकी उपेक्षा करके कर्णने उन 
वेगशाली मद्रनरेशसे कहा--“चलिये, चलिये' ।। ३३ ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि शल्यसंवादे षट्त्रिंशो5ध्याय: ।। ३६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें शल्यसंवादविषयक छत्तीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ३६ ॥। 


अपन का छा | अप्-#-र- 


सप्तत्रिशो5्ध्याय: 


कौरव-सेनामें अपशकुन, कर्णकी आत्मप्रशंसा, शल्यके 
द्वारा उसका उपहास और अर्जुनके बल-पराक्रमका वर्णन 


संजय उवाच 

दृष्टवा कर्ण महेष्वासं युयुत्सुं समवस्थितम्‌ । 

चुक्ुशु: कुरव: सर्वे हृष्टरूपा: समनन्‍्तत: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! जब महाथनुर्धर कर्ण युद्धकी इच्छासे समरांगणमें डटकर 
खड़ा हो गया, तब समस्त कौरव बड़े हर्षमें भरकर सब ओर कोलाहल करने लगे ।। 

ततो दुन्दुभिनिर्घोषैभेरीणां निनदेन च | 

बाणशब्दैश्व विविधैर्गर्जितिश्व तरस्विनाम्‌ ।। २ ।। 

निर्ययुस्तावका युद्धे मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । 

तदनन्तर आपके पक्षके समस्त वीर दुन्दुभि और भेरियोंकी ध्वनि, बाणोंकी सनसनाहट 
और वेगशाली वीरोंकी विविध गर्जनाओंके साथ युद्धके लिये निकल पड़े। उनके मनमें यह 
निश्चय था कि अब मौत ही हमें युद्धसे निवृत्त कर सकेगी ।। २६ ।। 

प्रयाते तु ततः कर्णे योधेषु मुदितेषु च ।। ३ ।। 

चचाल पृथिवी राजन्‌ ववाश च सुविस्तरम्‌ । 

राजन्‌! कर्ण और कौरव योद्धाओंके प्रसन्नतापूर्वक प्रस्थान करनेपर धरती डोलने और 
बड़े जोर-जोरसे अव्यक्त शब्द करने लगी ।। ३६ ।। 

निःसरन्तो व्यदृश्यन्त सूर्यात्‌ सप्त महाग्रहा: ।। ४ ।। 

उल्कापाताश्च संजज्ञुर्दिशां दाहास्तथैव च । 

शुष्काशन्यश्व सम्पेतुर्वयुर्वाताश्व॒ भैरवा: ।। ५ ।। 

उस समय सूर्यमण्डलसे सात बड़े-बड़े ग्रह निकलते दिखायी दिये, उल्कापात होने 
लगे, दिशाओंमें आग-सी जल उठी, बिना वर्षके ही बिजलियाँ गिरने लगीं और भयानक 
आँधी चलने लगी ।। ४-५ ।। 

मृगपक्षिगणाश्वैव पृतनां बहुशस्तव । 

अपसव्यं तदा चक्रुरवेदयन्तो महाभयम्‌ ।। ६ ।। 

बहुतेरे मृग और पक्षी महान्‌ भयकी सूचना देते हुए अनेक बार आपकी सेनाको दाहिने 
करके चले गये ।। ६ ।। 

प्रस्थितस्य च कर्णस्य निपेतुस्तुरगा भुवि । 

अस्थिवर्ष च पतितमन्तरिक्षाद्‌ भयानकम्‌ ।। ७ |। 


कर्णके प्रस्थान करते ही उसके घोड़े पृथ्वीपर गिर पड़े और आकाशसे हड्ियोंकी 
भयंकर वर्षा होने लगी || ७ ।। 
जज्वलुश्चैव शस्त्राणि ध्वजाश्नैव चकम्पिरे । 
अश्रूणि च व्यमुञ्चन्त वाहनानि विशाम्पते ।। ८ ।। 
प्रजानाथ! कौरवोंके शस्त्र जल उठे, ध्वज हिलने लगे और वाहन आँसू बहाने 
लगे ।। ८ ।। 
एते चान्ये च बहव उत्पातास्तत्र दारुणा: | 
समत्पेतुर्विनाशाय कौरवाणां सुदारुणा: ।। ९ || 
ये तथा और भी बहुत-से भयंकर उत्पात वहाँ प्रकट हुए, जो कौरवोंके विनाशकी 
सूचना दे रहे थे || ९ ।। 
न च तान्‌ गणयामासु: सर्वे देवेन मोहिता: । 
प्रस्थितं सूतपुत्र॑ च जयेत्यूचुर्नराधिपा: । 
निर्जितान्‌ पाण्डवांश्वैव मेनिरे तत्र कौरवा: ।। १० ।। 
परंतु दैवसे मोहित होनेके कारण उन सबने उन उत्पातोंकों कुछ गिना ही नहीं। 
सूतपुत्रके प्रस्थान करनेपर सब राजा उसकी जय-जयकार बोलने लगे। कौरवोंको यह 
विश्वास हो गया कि अब पाण्डव परास्त हो जायूँगे ।। १० ।। 
ततो रथस्थ: परवीरहन्ता 
भीष्मद्रोणावस्तवीर्यों समीक्ष्य । 
समुज्ज्वलद्‌्भास्करपावका भो 
वैकर्तनोडसौ रथकुञ्जरो नृप ।। ११ ।। 
स शल्यमाभाष्य जगाद वाक्यं 
पार्थस्य कर्मातिशयं विचिन्त्य । 
मानेन दर्पेण विदह्ममान: 
क्रोधेन दीप्यन्निव नि:श्वसंश्ष ।। १२ ।। 
नरेश्वर! तदनन्तर प्रकाशमान सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी, शत्रुवीरोंका संहार 
करनेमें समर्थ एवं रथपर बैठा हुआ रथिश्रेष्ठ कर्ण यह देखकर कि भीष्म और द्रोणाचार्यके 
पराक्रमका लोप हो गया, अर्जुनके अलौकिक कर्मका चिन्तन करके अभिमान और दर्पसे 
दग्ध हो उठा तथा क्रोधसे चलता हुआ-सा लंबी-लंबी साँस खींचने लगा। उस समय उसने 
शल्यको सम्बोधित करके कहा-- || ११-१२ |। 
नाहं महेन्द्रादपि वजपाणे: 
क्रुद्धाद्‌ बिभेम्यायुधवान्‌ रथस्थ: । 
दृष्टवा हि भीष्मप्रमुखाउशयाना- 
नतीव मां हास्थिरता जहाति ।॥। १३ ।। 


“राजन! मैं हाथमें आयुध लेकर रथपर बैठा रहूँ, उस अवस्थामें यदि वज्र धारण 
करनेवाले इन्द्र भी कुपित होकर आ जाय॑ँ तो उनसे भी मुझे भय न होगा। भीष्म आदि 
महारथियोंको रणभूमिमें सदाके लिये सोया हुआ देखकर भी अस्थिरता (घबराहट) मुझसे 
दूर ही रहती है ।। 

महेन्द्रविष्णुप्रतिमावनिन्दितौ 

रथाश्वनागप्रवरप्रमाथिनौ । 
अवध्यकल्पौ निहतौ यदा परै- 
स्ततो न मे>प्यस्ति रणेडद्य साध्वसम्‌ ।। १४ ।। 

'भीष्म और द्रोणाचार्य देवराज इन्द्र और विष्णुके समान पराक्रमी, सबके द्वारा 
प्रशंसित, रथों, घोड़ों और गजराजोंको भी मथ डालनेवाले तथा अवध्य-तुल्य थे, जब उन्हें 
भी शत्रुओंने मार डाला, तब मेरी क्या गिनती है? यह सोचकर भी आज मुझे रणभूमिमें 
कोई भय नहीं हो रहा है ।। १४ ।। 

समीक्ष्य संख्येडतिबलान्‌ नराधिपान्‌ 

ससूतमातड्रथान्‌ परैहतान्‌ | 

कथं न सर्वानहितान्‌ रणेडवधीद्‌ 

महास्त्रविद्‌ ब्राह्मणपुड्वो गुरु: ।। १५ ।। 

युद्धस्थलमें अत्यन्त बलवान्‌ नरेशोंको सारथि, रथ और हाथियोंसहित शत्रुओंद्वारा 
मारा गया देखकर भी महान्‌ अस्त्रवेत्ता ब्राह्मणशिरोमणि आचार्य द्रोणने रणभूमिमें समस्त 
शत्रुओंका वध क्‍यों नहीं कर डाला? ।। 

स संस्मरन्‌ द्रोणमहं महाहवे 

ब्रवीमि सत्यं कुरवो निबोधत । 
न वा मदन्य: प्रसहेद्‌ रणे<र्जुन॑ 
समागतं मृत्युमिवोग्ररूपिणम्‌ ।। १६ ।। 

“अतः महासमरमें मारे गये द्रोणाचार्यका स्मरण करके मैं सत्य कहता हूँ, कौरवो! 
तुमलोग ध्यान देकर सुनो। मेरे सिवा दूसरा कोई रणभूमिमें अर्जुनका वेग नहीं सह सकता। 
वे सामने आये हुए भयानक रूपधारी मृत्युके समान हैं || १६ ।। 

शिक्षाप्रमादश्न बल॑ धृतिश्न 

द्रोणे महास्त्राणि च संनतिश्न । 

स चेदगान्मृत्युवशं महात्मा 

स्वननन्यानातुरानद्य मन्ये ।। १७ ।। 

'शिक्षा, सावधानी, बल, धैर्य, महान्‌ अस्त्र और विनय--ये सभी सदगुण द्रोणाचार्यमें 
विद्यमान थे। वे महात्मा द्रोण भी यदि मृत्युके वशमें पड़ गये तो अन्य सब लोगोंको भी मैं 
मरणासन्न ही समझता हूँ ।। १७ ।। 


नेह ध्रुवं किंचिदपि प्रचिन्तयन्‌ 

विद्यां लोके कर्मणो नित्ययोगात्‌ । 
सूर्योदये को हि विमुक्तसंशयो 

भावं कुर्वीताद्य गुरौ निपातिते ।। १८ ।। 

“बहुत सोचनेपर भी मैं कर्म-सम्बन्धकी अनित्यताके कारण इस लोकमें किसी भी 
वस्तुको नित्य नहीं मानता। जब आचार्य द्रोण भी मार दिये गये, तब कौन संदेहरहित होकर 
आगामी सूर्योदयतक जीवित रहनेका दृढ़ विश्वास कर सकता है? ।। १८ ।। 

न नूनमस्त्राणि बल॑ पराक्रम: 

क्रिया: सुनीतं परमायुधानि वा । 
अलं मनुष्यस्य सुखाय वर्तितुं 
तथा हि युद्धे निहतः परैर्गुरु: ।। १९ ।। 

“निश्चय ही अस्त्र, बल, पराक्रम, क्रिया, अच्छी नीति अथवा उत्तम आयुध आदि किसी 
मनुष्यको सुख पहुँचानेके लिये पर्याप्त नहीं हैं; क्योंकि इन सब साधनोंके होते हुए भी 
आचार्यको शत्रुओंने युद्धमें मार डाला है ।। १९ ।। 

हुताशनादित्यसमानतेजसं 

पराक्रमे विष्णुपुरन्दरोपमम्‌ | 
नये बृहस्पत्युशनो: सदा सम॑ 
न चैनमस्त्रं तदुपास्त दुःसहम्‌ ।। २० ।। 

“अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी, विष्णु और इन्द्रके समान पराक्रमी तथा सदा 
बृहस्पति और शुक्राचार्यके समान नीतिमान्‌ इन गुरुदेवको बचानेके लिये इनके दुःसह अस्त्र 
आदि पास न आ सके अर्थात्‌ उनकी रक्षा नहीं कर सके |। २० || 

सम्प्राक्रुष्टे रुदितस्त्रीकुमारे 

पराभूते पौरुषे धार्तराष्टे । 
मया कृत्यमिति जानामि शल्य 
प्रयाहि तस्माद्‌ द्वधिघतामनीकम्‌ ।। २१ ।। 

“शल्य! (द्रोणाचार्यके मारे जानेपर) जब सब ओर त्राहि-त्राहिकी पुकार हो रही है, 
स्त्रियाँ और बच्चे बिलख-बिलखकर रो रहे हैं तथा दुर्योधनका पुरुषार्थ दब गया है, ऐसे 
समयमें दुर्योधनको मेरी सहायताकी विशेष आवश्यकता है। मैं अपने इस कर्तव्यको अच्छी 
तरह समझता हूँ। इसलिये तुम शत्रुओंकी सेनाकी ओर चलो || २१ ।। 

यत्र राजा पाण्डव: सत्यसंधो 

व्यवस्थितो भीमसेनार्जुनौ च । 
वासुदेव: सात्यकि: सृञ्जयाश्न 
यमौ च कस्तान्‌ विषहेन्मदन्य: ।। २२ ।। 


“जहाँ सत्यप्रतिज्ञ पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर खड़े हैं, जहाँ भीमसेन, अर्जुन, वसुदेवनन्दन 
श्रीकृष्ण, सात्यकि, सूंजय वीर तथा नकुल और सहदेव डटे हुए हैं, वहाँ मेरे सिवा दूसरा 
कौन उन वीरोंका वेग सह सकता है? ।। २२ ।। 

तस्मात्‌ क्षिप्र॑ मद्रपते प्रयाहि 

रणे पञ्चालान्‌ पाण्डवान्‌ सृज्जयांश्व । 
तान्‌ वा हनिष्यामि समेत्य संख्ये 
यास्यामि वा द्रोणपथा यमाय ।। २३ ।। 

“इसलिये मद्रराज! तुम शीघ्र ही रणभूमिमें पांचाल, पाण्डव तथा सूंजय वीरोंकी ओर 
रथ ले चलो। आज युद्धस्थलमें उन सबके साथ भिड़कर या तो उन्हें ही मार डालूँगा या 
स्वयं ही द्रोणाचार्यके मार्गसे यमलोक चला जाऊँगा ।। २३ ।। 

न त्वेवाहं न गमिष्यामि मध्ये 

तेषां शूराणामिति मां शल्य विद्धि | 
मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मे<5यं 
त्यक्त्वा प्राणाननुयास्यामि द्रोणम्‌ ॥। २४ ।। 

“शल्य! मैं उन शूरवीरोंके बीचमें नहीं जाऊँगा, ऐसा मुझे न समझो; क्योंकि संग्रामसे 
पीछे हटनेपर मित्रद्रोह होगा और यह मित्रद्रोह मेरे लिये असह्य है। इसलिये मैं प्राणोंका 
परित्याग करके द्रोणाचार्यका ही अनुसरण करूँगा ।। २४ ।। 

प्राज्लस्थ मूढस्य च जीवितान्ते 

नास्ति प्रमोक्षो5न्तकसत्कृतस्य । 
अतो विद्वन्नभियास्यामि पार्थान्‌ 
दिष्टं न शक्‍्यं व्यतिवर्तितुं वै ॥ २५ ।। 

“विद्वान्‌ हो या मूर्ख, आयुकी समाप्ति होनेपर सभीका यमराजके द्वारा यथायोग्य 
सत्कार होता है। उससे किसीको छुटकारा नहीं मिलता। अतः विद्वन! मैं कुन्तीके पुत्रोंपर 
अवश्य चढ़ाई करूँगा। निश्चय ही दैवके विधानको कोई पलट नहीं सकता ।। २५ || 

कल्याणवृत्त: सततं हि राजा 

वैचित्रवीर्यस्थ सुतो ममासीत्‌ । 
तस्यार्थसिद्ध्यर्थमहं त्यजामि 
प्रियान्‌ भोगान्‌ दुस्त्यजं जीवितं च ।। २६ ।। 

“धृतराष्ट्रपुत्र राजा दुर्योधन सदा ही मेरे कल्याण-साधनमें तत्पर रहा है; अतः आज 
उसके मनोरथकी सिद्धिके लिये मैं अपने प्रिय भोगोंको और जिसे त्यागना अत्यन्त कठिन 
है, उस जीवनको भी त्याग दूँगा ।। २६ ।। 

वैयाप्रचर्माणमकूजनाक्षं 

हैमत्रिकोषं रजतत्रिवेणुम्‌ | 


रथप्रबर्ह तुरगप्रबर्ह- 
युक्त प्रादान्‍्महममिमं हि राम: ।। २७ ।। 

“गुरुवर परशुरामजीने मुझे यह व्याप्रचर्मसे आच्छादित और उत्तम अश्वोंसे जुता हुआ 
श्रेष्ठ रथ प्रदान किया है। इसमें तीन सुवर्णमय कोष और रजतमय त्रिवेणु सुशोभित हैं। 
इसके धुरों और पहियोंसे कोई आवाज नहीं निकलती है || २७ ।। 

धनूंषि चित्राणि निरीक्ष्य शल्य 

ध्वजान्‌ गदा: सायकांश्रोग्ररूपान्‌ | 
असिं च दीप्तं परमायुधं च 
शड्खं च शुभ्र॑ स्वनवन्तमुग्रम्‌ ।। २८ ।। 

“शल्य! तत्पश्चात्‌ उन्होंने भलीभाँति इस रथका निरीक्षण करके बहुत-से विचित्र धनुष, 
भयंकर बाण, ध्वज, गदा, खड्ग, चमचमाते हुए उत्तम आयुध तथा गम्भीर ध्वनिसे युक्त 
भयंकर श्वेत शंख भी दिये थे ।। २८ ।। 

पताकिन॑ वज्जनिपातनि:स्वनं 

सिताश्चयुक्ते शुभतूणशोभितम्‌ | 
इमं समास्थाय रथं रथर्षभं 
रणे हनिष्याम्यहमर्जुनं बलात्‌ ।। २९ ।। 

“यह रथ सब रथोंसे उत्तम है। इसमें पताकाएँ फहरा रही हैं, सफेद घोड़े जुते हुए हैं 
और सुन्दर तरकस इसकी शोभा बढ़ाते हैं। चलते समय इस रथकी धमकसे वज्रपातके 
समान शब्द होता है। मैं इस रथपर बैठकर रणभूमिमें अर्जुनको बलपूर्वक मार 
डालूँगा ।। २९ |। 

त॑ चेन्मृत्यु: सर्वहरो5भिरक्षेत्‌ 

सदाप्रमत्त: समरे पाण्डुपुत्रम्‌ | 
तं॑ वा हनिष्यामि रणे समेत्य 
यास्यामि वा भीष्ममुखो यमाय || ३० ।। 

“यदि सबका संहार करनेवाली मृत्यु सदा सावधान रहकर समरांगणमें पाण्डुपुत्र 
अर्जुनकी रक्षा करे तो रणक्षेत्रमें उससे भी भिड़कर या तो मैं उसे ही मार डालूँगा या स्वयं 
ही भीष्मके सम्मुख यमलोकको चला जाऊँगा ।। ३० ।। 

यमवरुणकुबेरवासवा वा 

यदि युगपत्सगणा महाहवे । 
जुगुपिषव इहैत्य पाण्डवं 
किमु बहुना सह तैर्जयामि तम्‌ ।। ३१ ।। 

“अधिक कहनेसे क्या लाभ? यदि इस महासमरमें अपने गणोंसहित यम, वरुण, कुबेर 

और इन्द्र भी एक साथ आकर यहाँ पाण्डुपुत्र अर्जुनकी रक्षा करना चाहें तो मैं उन सबके 


साथ ही उन्हें जीत लूँगा” || ३१ ।। 


संजय उवाच 
इति रणरभसस्य कत्थत- 
स्तदुत निशम्य वच: स मद्रराट्‌ । 
अवहसदवमन्य वीर्यवान्‌ 


प्रतिषिषिधे च जगाद चोत्तरम्‌ ।। ३२ ।। 
संजय कहते हैं--राजन! पराक्रमी मद्रराज शल्य युद्धके उत्साहमें भरकर बढ़-बढ़कर 
बातें बनानेवाले कर्णके उस कथनको सुनकर उसकी अवहेलना करके उपहास करने लगे। 
उन्होंने फिर ऐसी बातें कहनेसे कर्णको रोका और इस प्रकार उत्तर दिया ॥। ३२ ।। 


शल्य उवाच 

विरम विरम कर्ण कत्थना- 
दतिरभसो&प्यतिवाचमुक्तवान्‌ | 

क्व च हि नरवरो धनंजय: 


क्व पुनरहो पुरुषाधमो भवान्‌ ॥। ३३ ।। 
शल्यने कहा--कर्ण! बस, अब बढ़-बढ़कर बातें बनाना बंद करो, बंद करो। तुम 
अधिक जोशमें आकर अपनी शक्तिसे बहुत बड़ी बात कह गये। भला, कहाँ नरश्रेष्ठ अर्जुन 
और कहाँ मनुष्योंमें अधम तुम? ।। ३३ ।। 


यदुसदनमुपेन्द्रपालितं 
त्रिदशमिवामरराजरक्षितम्‌ | 
प्रसभमतिविलोड्‌्य को हरेत्‌ 
पुरुषवरावरजामृते<र्जुनात्‌ ।। ३४ ।। 
बताओ तो सही, अर्जुनके सिवा दूसरा कौन ऐसा वीर है, जो साक्षात्‌ विष्णु भगवानसे 
सुरक्षित यदुवंशियोंकी पुरीको, जिसकी उपमा देवराज इन्द्रद्वारा पालित देवनगरी 
अमरावतीसे दी जाती है, बलपूर्वक मथकर पुरुषोत्तम श्रीकृष्णकी छोटी बहिन सुभद्राका 
अपहरण कर सके ।। 
त्रिभुवनविभुमीक्षरेश्वरं 
क इह पुमान्‌ भवमाह्दयेद्‌ युधि । 
मृगवधकलहे ऋते*र्जुनात्‌ 
सुरपतिवीर्यसमप्रभावत: ।। ३५ ।। 
देवराज इन्द्रके समान बल और प्रभाव रखनेवाले अर्जुनको छोड़कर इस संसारमें 
दूसरा कौन ऐसा वीर पुरुष है, जो एक वन्य पशुको मारनेके विषयमें उठे हुए विवादके 


अवसरपर ईश्वरोंके भी ईश्वर त्रिलोकीनाथ भगवान्‌ शंकरको भी युद्धके लिये ललकार 
सके ।। ३५ ।। 
असुरसुरमहोरगान्‌ नरान्‌ 
गरुडपिशाचसयक्षराक्षसान्‌ | 
इषुभिरजयदग्निगौरवात्‌ 
स्वभिलषितं च हविर्ददी जय: ।। ३६ ।। 
अर्जुनने अग्निदेवका गौरव मानकर गरुड़, पिशाच, यक्ष, राक्षस, देवता, असुर, बड़े- 
बड़े नाग तथा मनुष्योंको भी बाणोंद्वारा परास्त कर दिया और अग्निको अभीष्ट हविष्य 
प्रदान किया था || ३६ ।। 
स्मरसि ननु यदा परैह्तः 
स च धृतराष्ट्रसुतो5पि मोक्षित: । 
दिनकरसदूृशै: शरोत्तमैर्युधा 
कुरुषु बहून्‌ विनिहत्य तानरीन्‌ ।। ३७ ।। 
कर्ण! याद है वह घटना, जब कि कुरुजांगल-प्रदेशमें घोषयात्राके समय ग्रन्धर्वोने शत्रु 
बनकर दुर्योधनका अपहरण कर लिया था, उस समय इन्हीं अर्जुनने सूर्यकिरणोंके समान 
तेजस्वी उत्तमोत्तम बाणोंद्वारा उन बहुसंख्यक शत्रुओंको मारकर धुृतराष्ट्रपुत्रको बन्धनसे 
मुक्त किया था || ३७ |। 
प्रथममपि पलायिते त्वयि 
प्रियकलहा धृतराष्ट्रसूनव: । 
स्मरसि ननु यदा प्रमोचिता: 
खचरगणानवजित्य पाण्डवै: ।। ३८ ।। 
उस युद्धमें तुम सबसे पहले भाग गये थे। उस समय पाण्डवोंने गन्धर्वोंको पराजित 
करके कलहप्रिय धृतराष्ट्रपुत्रोंको कैदसे छुड़ाया था। क्‍या ये सब बातें तुम्हें याद 
हैं? ।। ३८ ।। 
समुदितबलवाहना:ः पुनः 
पुरुषवरेण जिता: स्थ गोग्रहे । 
सगुरुगुरुसुता: सभीष्मका: 
किमु न जितः स तदा त्वयार्जुन: ।। ३९ ।। 
विराटनगरमें गोहरणके समय पुरुषश्रेष्ठ अर्जुनने विशाल बल-वाहनसे सम्पन्न तुम सब 
लोगोंको द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा और भीष्मके सहित परास्त कर दिया था। उस समय तुमने 
अर्जुनको क्‍यों नहीं जीत लिया? ।। ३९ |। 
इदमपरमुपस्थितं पुन- 
स्तव निधनाय सुयुद्धमद्य वै | 


यदि न रिपुभयात्‌ पलायसे 
समरगतोडद्य हतोडसि सूतज || ४० || 
सूतपुत्र! अब आज तुम्हारे वधके लिये पुनः यह दूसरा उत्तम युद्ध उपस्थित हुआ है। 
यदि तुम शत्रुके भयसे भाग नहीं गये तो समरांगणमें पहुँचकर अवश्य मारे 
जाओगे ।। ४० ।। 
संजय उवाच 
इति बहु परुष॑ प्रभाषति 
प्रमनसि मद्रपतौ रिपुस्तवम्‌ । 
भृशमभिरुषित: परंतप: 
कुरुपृतनापतिराह मद्रपम्‌ ।। ४१ ।। 
संजयने कहा--राजन्‌! जब महामना मद्रराज शल्य इस प्रकार शत्रुकी प्रशंसासे 
सम्बन्ध रखनेवाली बहुत-सी कड़वी बातें सुनाने लगे, तब कौरव-सेनापति शत्रुसंतापी कर्ण 
अत्यन्त क्रोधसे जल उठा और शल्यसे बोला ।। ४१ ।। 
कर्ण उवाच 
भवतु भवतु कि विकत्थसे 
ननु मम तस्य हि युद्धमुद्यतम्‌ । 
यदि स जयति मामिहाहवे 
तत इदमस्तु सुकत्थितं तव ।। ४२ ।। 
कर्णने कहा--रहने दो, रहने दो। क्यों बहुत बड़बड़ा रहे हो। अब तो मेरा और उनका 
युद्ध उपस्थित हो ही गया है। यदि अर्जुन यहाँ युद्धमें मुझे परास्त कर दें, तब तुम्हारा यह 
बढ़-बढ़कर बातें करना ठीक और अच्छा समझा जायगा || ४२ |। 
संजय उवाच 
एवमस्त्विति मद्रेश उक्त्वा नोत्तरमुक्तवान्‌ | 
याहि शल्येति चाप्येनं कर्ण: प्राह युयुत्मया || ४३ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तब मद्रराज शल्य “एवमस्तु” कहकर चुप हो गये। उन्होंने 
कर्णकी उस बातका कोई उत्तर नहीं दिया। तब कर्णने युद्धकी इच्छासे उनसे कहा 
--'शल्य! रथ आगे ले चलो' ।। ४३ ।। 
स रथ: प्रययौ शत्रून्‌ श्वेताश्वः शल्यसारथि: । 
निध्नन्नमित्रान्‌ समरे तमो घ्नन्‌ सविता यथा ।। ४४ ।। 
तत्पश्चात्‌ शल्य जिसके सारथि थे और जिसमें श्वेत घोड़े जुते हुए थे, वह विशाल रथ 
अन्धकारका विनाश करनेवाले सूर्यदेवके समान शत्रुओंका संहार करता हुआ आगे 


बढ़ा || ४४ ।। 
ततः प्रायात्‌ प्रीतिमान्‌ वै रथेन 
वैयाप्रेण श्वेतयुजाथ कर्ण: । 
स चालोक्य ध्वजिनीं पाण्डवानां 
धनंजयं त्वरया पर्यपृच्छत्‌ ।। ४५ ।। 
तदनन्तर व्याप्रचर्मसे आच्छादित और श्वेत अश्वोंसे युक्त उस रथके द्वारा कर्ण बड़ी 
प्रसन्नताके साथ प्रस्थित हुआ। उसने सामने ही पाण्डवोंकी सेनाको खड़ी देख बड़ी 
उतावलीके साथ धनंजयका पता पूछा ।। ४५ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे सप्तत्रिंशो&ध्याय ।। ३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक सैंतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ३७ ॥। 


अष्टात्रिशो&् ध्याय: 


कर्णके द्वारा २३७80 अर्जुनका पता बतानेवालेको 
नाना प्रकारकी का और इच्छानुसार धन देनेकी 
षणा 


संजय उवाच 

प्रयाणे च तत: कर्णो हर्षयन्‌ वाहिनीं तव । 

एकैकं समरे दृष्टवा पाण्डवान्‌ पर्यमृच्छत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! प्रस्थानकालमें आपकी सेनाका हर्ष बढ़ाता हुआ कर्ण 
समरांगणमें पाण्डव-सैनिकोंको देखकर प्रत्येकसे पूछने और कहने लगा-- ।। १ ।। 

यो मामद्य महात्मानं दर्शयेच्छवेतवाहनम्‌ । 

तस्मै दद्यामभिप्रेतं धनं यन्मनसेच्छति ।। २ ।। 

“जो आज मुझे महात्मा श्वेतवाहन अर्जुनको दिखा देगा, उसे मैं उसका अभीष्ट धन, 
जिसे वह मनसे लेना चाहे, दे दूँगा ।। २ ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत तस्मै दद्यामहं पुन: । 

शकटं रत्नसम्पूर्ण यो मे ब्रूबादू धनंजयम्‌ ।। ३ ।। 

“यदि उतने धनसे वह संतुष्ट न होगा तो मैं उसे और धन दूँगा। जो मुझे अर्जुनका पता 
बता देगा, उसे मैं रत्नोंसे भरा हुआ छकड़ा दूँगा ।। ३ ।। 

न चेत्तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ | 

शतं दद्यां गवां तस्मै नैत्यिकं कांस्यदोहनम्‌ ।। ४ ।। 

“यदि अर्जुनको दिखानेवाला पुरुष उस धनको पर्याप्त न माने तो मैं उसे प्रतिदिन दूध 
देनेवाली सौ गौएँ और कांसका दुग्धपात्र प्रदान करूँगा ।। ४ ।। 

शतं ग्रामवरांश्वैव दद्यामर्जुनदर्शिने । 

तथा तस्मै पुनर्दद्यां श्वेतमश्वतरीरथम्‌ ।। ५ ।। 

युक्तमञ्जनकेशीभियों मे ब्रूयाद्‌ धनंजयम्‌ । 

“इतना ही नहीं, मैं अर्जुनको दिखा देनेवाले व्यक्तिके लिये सौ बड़े-बड़े गाँव दूँगा तथा 
जो अर्जुनका पता बता देगा उसे खच्चरियोंसे जुता हुआ एक श्वेत रथ भी भेंट करूँगा; 
जिसमें काले केशवाली युवतियाँ बैठी होंगी ।। ५३ ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ ।। ६ ।। 

अन्यं वास्मै पुनर्दद्यां सौवर्ण हस्तिषड्गवम्‌ | 

तथाप्यस्मै पुनर्दद्यां सत्रीणां शतमलंकृतम्‌ ।। ७ ।। 


श्यामानां निष्ककण्ठीनां गीतवाद्यविपश्चिताम्‌ । 

“यदि अर्जुनका पता बतानेवाला पुरुष उस धनको पूरा न समझे तो उसे दूसरा सोनेका 
बना हुआ रथ प्रदान करूँगा जिसमें हाथीके समान हृष्ट-पुष्ट छः बैल जुते होंगे। साथ ही उसे 
वस्त्राभूषणोंसे विभूषित सौ ऐसी स्त्रियाँ दूँगा, जो श्यामा (सोलह वर्षकी अवस्थावाली), 
सुवर्णमय कण्ठहारसे अलंकृत तथा गाने-बजानेकी कलामें विदुषी होंगी || ६-७ ३ ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ ।। ८ ।। 

तस्मै दद्यां शतं नागान्‌ शतं ग्रामान्‌ शतं रथान्‌ । 

सुवर्णस्य च मुख्यस्य हयाग्रयेणां शतं शतान्‌ ।। ९ ।। 

ऋषदध्या गुणै: सुदान्तांश्न धुर्यवाहान्‌ सुशिक्षितान्‌ । 

“अर्जुनको दिखानेवाला पुरुष यदि उसे भी पूरा न समझे तो मैं उसे सौ हाथी, सौ गाँव, 
पक्के सोनेके बने हुए सौ रथ तथा दस हजार अच्छे घोड़े भी दूँगा। वे घोड़े हृष्ट-पुष्ट, 
गुणवान, विनीत, सुशिक्षित तथा रथका भार वहन करनेमें समर्थ होंगे ।। ८-९६ ।। 

तथा सुवर्णशृद्जीणां गोधेनूनां चतुःशतम्‌ ।। १० ।। 

दद्यां तस्मै सवत्सानां यो मे ब्रूयाद्‌ धनंजयम्‌ । 

'जो मुझे अर्जुनका पता बता देगा, उसे मैं चार सौ सवत्सा दुधारू गौएँ दूँगा, जिनके 
सींगोंमें सोने मढ़े होंगे ।। १० है ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ ।। ११ ।। 

अन्यदस्मै वरं दद्यां श्वेतान्‌ पज्चशतान्‌ हयान्‌ । 

हेमभाण्डपरिछलन्नान्‌ सुमृष्टमणिभूषणान्‌ ।। १२ ।। 

“यदि अर्जुनको दिखानेवाला पुरुष उस धनको पूर्ण नहीं समझेगा तो उसे और भी 
उत्तम धन, श्वैत रंगके पाँच सौ घोड़े दूँगा, जो सोनेके साज-बाजसे सुसज्जित तथा विशुद्ध 
मणियोंके आभूषणोंसे विभूषित होंगे || ११-१२ ।। 

सुदान्तानपि चैवाहं दद्यामष्टादशापरान्‌ । 

रथं च शुभ्र॑ सौवर्ण दद्यां तस्मै सस्‍्वलंकृतम्‌ ।। १३ ।। 

युक्त परमकाम्बोजैयों मे ब्रूयाद्‌ धनंजयम्‌ । 

“इनके सिवा अठारह और भी घोड़े दूँगा, जो अच्छी तरह रथमें सधे हुए होंगे। जो मुझे 
अर्जुनका पता बता देगा उसे मैं परम उज्ज्वल और अलंकारोंसे सजाया हुआ एक 
सुवर्णमय रथ दूँगा, जिसमें अच्छी नस्लके काबुली घोड़े जुते होंगे ।। १३ ३ ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ ।। १४ ।। 

अन्यदस्मै वरं दद्यां कुड्जराणां शतानि षट्‌ । 

काउ्चनैर्विविधैर्भाण्डैराच्छन्नान हेममालिन: ।। १५ |। 

उत्पन्नानपरान्तेषु विनीतान्‌ हस्तिशिक्षकै: । 


“यदि अर्जुनको दिखानेवाला पुरुष उसे भी पूरा न समझे तो उसे मैं और भी श्रेष्ठ धन 
दूँगा। नाना प्रकारके सुवर्णमय आभूषणोंसे सुशोभित तथा सोनेकी मालाओंसे अलंकृत छः 
सौ ऐसे हाथी प्रदान करूँगा जो भारतवर्षकी पश्चिमी सीमाके जंगलोंमें उत्पन्न हुए हैं और 
जिन्हें गजशिक्षकोंने अच्छी तरह सुशिक्षित कर लिया है ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ । १६ ।। 

अन्यदस्मै वरं दद्यां वैश्यग्रामां श्षतुर्दश । 

सुस्फीतान्‌ धनसंयुक्तान्‌ प्रत्यासन्नचननोदकान्‌ | 

अकुतोभयान्‌ सुसम्पन्नान्‌ राजभोज्यांक्षतुर्दश ।। १७ ।। 

“यदि अर्जुनको दिखानेवाला पुरुष उसे भी पूरा न समझे तो मैं उसे दूसरा श्रेष्ठ धन 
प्रदान करूँगा। जिनमें वैश्य निवास करते हों ऐसे चौदह समृद्धिशाली और धनसम्पन्न ग्राम 
दूँगा जिनके आसपास जंगल और जलकी सुविधा होगी और जहाँ किसी प्रकारका भय 
नहीं होगा। वे चौदहों गाँव अधिक सम्पन्न तथा राजोचित भोगोंसे परिपूर्ण 
होंगे ।। १६-१७ ।। 

दासीनां निष्ककण्ठीनां मागधीनां शतं तथा । 

प्रत्यग्रवयसां दद्यां यो मे ब्रूयाद्‌ धनंजयम्‌ ।। १८ ।। 

'जो मुझे अर्जुनका पता बता देगा, उसे मैं सोनेके कण्ठहारोंसे विभूषित मगधदेशकी 
सौ नवयुवती दासियाँ दूँगा ।। १८ ।। 

न चेत्‌ तदभिमन्येत पुरुषो<र्जुनदर्शिवान्‌ । 

अन्यं तस्मै वरं दद्यां यमसौ कामयेत्‌ स्वयम्‌ ।। १९ ।। 

“यदि अर्जुनको दिखानेवाला पुरुष उसे भी पर्याप्त न समझे तो मैं उसे दूसरा वर प्रदान 
करूँगा, जिसकी वह स्वयं इच्छा करे ।। १९ |। 

पुत्रदारान्‌ विहारांश्व यदन्यद्‌ वित्तमस्ति मे । 

तच्च तस्मै पुनर्दद्यां यद्‌ यच्च मनसेच्छति ।। २० ।। 

'स्त्री, पुत्र, विहारस्थान तथा दूसरा भी जो कुछ धन-वैभव मेरे पास है, उसमेंसे जिस- 
जिस वस्तुको वह अपने मनसे चाहेगा, वह सब कुछ मैं उसे दे डालूँगा || २० ।। 

हत्वा च सहितौ कृष्णौ तयोर्वित्तानि सर्वश: । 

तस्मै दद्यामहं यो मे प्रब्रूयात्‌ केशवार्जुनौ | २१ ।। 

“जो मुझे श्रीकृष्ण और अर्जुनका पता बता देगा, उसे मैं उन दोनोंको मारकर उनका 
सारा धन-वैभव दे दूँगा" ।। २१ ।। 

एता वाच: सुबहुश: कर्ण उच्चारयन्‌ युधि । 

दशध्मौ सागरसम्भूतं सुस्वरं शड्खमुत्तमम्‌ ।। २२ ।। 

इन सब बातोंको बारंबार कहते हुए कर्णने युद्धस्थलमें समुद्रसे उत्पन्न हुए अपने उत्तम 
शंखको उच्च स्वरसे बजाया || २२ ।। 


ता वाच: सूतपुत्रस्य तथा युक्ता निशम्य तु । 

दुर्योधनो महाराज संहृष्ट: सानुगो5भवत्‌ ॥। २३ ।। 

महाराज! सूतपुत्रकी कही हुई उस अवसरके अनुरूप उन बातोंको सुनकर दुर्योधन 
अपने सेवकोंसहित बड़ा प्रसन्न हुआ ।। २३ ।। 

ततो दुन्दुभिनिर्घोषो मृदज़ानां च सर्वश: । 

सिंहनाद: सवादित्र: कुछ्जराणां च नि:स्वन: ।। २४ ।। 

फिर तो सब ओर दुन्दुभियोंकी गम्भीर ध्वनि होने लगी, मृदंग बजने लगे, वाद्योंकी 
ध्वनिके साथ-साथ वीरोंका सिंहनाद तथा हाथियोंके चिग्घाड़नेका शब्द वहाँ गूँज 
उठा ।। २४ ।। 

प्रादुरासीत्‌ तदा राजन सैन्येषु पुरुषर्षभ । 

योधानां सम्प्रद्शनां तथा समभवत्‌ स्वन: ।। २५ ।। 

पुरुषप्रवर नरेश! उस समय सभी सेनाओंमें हर्ष और उत्साहसे भरे हुए योद्धाओंका 
गम्भीर गर्जन होने लगा ।। २५ ।। 

तथा प्रद्ष्टे सैन्ये तु प्लवमानं महारथम्‌ | 

विकत्थमानं च तदा राधेयमरिकर्षणम्‌ | 

मद्रराज: प्रहस्येदं वचन प्रत्यभाषत ।। २६ ।। 

इस प्रकार हर्षसे उल्‍्लसित हुई सेनामें जाते और बढ़-बढ़कर बातें बनाते हुए शत्रुसूदन 
राधापुत्र महारथी कर्णसे मद्रराज शल्यने हँसकर इस प्रकार कहा ।। २६ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि कर्णावलेपे अष्टात्रिंशो 5 ध्याय: ।। ३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्णका अभिमानविषयक अड्भतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३८ ॥। 


अपन का बछ। | अत-#-#कत 


एकोनचत्वारिशोड ध्याय: 
शल्यका कर्णके प्रति अतन्त आक्षेपपूर्ण वचन कहना 


शल्य उवाच 


मा सूतपुत्र दानेन सौवर्ण हस्तिषड्गवम्‌ । 

प्रयच्छ पुरुषायाद्य द्रक्ष्यसि त्वं धनंजयम्‌ ।। १ ।। 

शल्य बोले--सूतपुत्र! तुम किसी पुरुषको हाथीके समान हृष्ट-पुष्ट छः: बैलोंसे जुता 
हुआ सोनेका रथ न दो। आज अवश्य ही अर्जुनको देखोगे ।। १ |। 

बाल्यादिह त्वं त्यजसि वसु वैश्रवणो यथा । 

अयल्नेनैव राधेय द्रष्टास्यद्य धनंजयम्‌ ।। २ ।। 

राधापुत्र! तुम मूर्खतासे ही यहाँ कुबेरके समान धन लुटा रहे हो, आज अर्जुनको तो 
तुम बिना यत्न किये ही देख लोगे ।। २ ।। 

परान्‌ सृजसि यद्‌ वित्तं किंचित्त्वं बहु मूढवत्‌ । 

अपात्रदाने ये दोषास्तान्‌ मोहान्नावबुध्यसे ।। ३ ।। 

मूढ़ पुरुषोंक समान तुम अपना बहुत कुछ धन जो दूसरोंको दे रहे हो, इससे जान 
पड़ता है कि अपात्रको धनका दान देनेसे जो दोष पैदा होते हैं, उन्हें मोहवश तुम नहीं समझ 
रहे हो ।। ३ ।। 

यत्‌ त्वं प्रेरयसे वित्तं बहु तेन खलु त्वया । 

शक्यं बहुविधैर्यज्ञैर्यट्टं सूत यजस्व तै: ।। ४ ।। 

सूत! तुम जो बहुत धन देनेकी यहाँ घोषणा कर रहे हो, निश्चय ही उसके द्वारा नाना 
प्रकारके यज्ञोंका अनुष्ठान कर सकते हो; अतः तुम उन धन-वैभवोंद्वारा यज्ञोंका ही अनुष्ठान 
करो ।। ४ ।। 

यच्च प्रार्थयसे हन्तुं कृष्णौ मोहाद्‌ वृथैव तत्‌ । 

न हि शुश्रुम सम्मर्दे क्रोष्टा सिंहौ निपातितो ।। ५ ।। 

और जो तुम मोहवश श्रीकृष्ण तथा अर्जुनको मारना चाहते हो, वह मनसूबा तो व्यर्थ 
ही है; क्योंकि हमने यह बात कभी नहीं सुनी है कि किसी गीदड़ने युद्धमें दो सिंहोंको मार 
गिराया हो ।। ५ ।। 

अप्रार्थितं प्रार्थयसे सुह्ददो न हि सन्ति ते । 

ये त्वां न वारयन्त्याशु प्रपतन्तं हुताशने ।। ६ ।। 

तुम ऐसी चीज चाहते हो, जिसकी अबतक किसीने इच्छा नहीं की थी। जान पड़ता है 
तुम्हारे कोई सुहृद्‌ नहीं हैं, जो शीघ्र ही आकर तुम्हें चलती आगमें गिरनेसे रोक नहीं रहे 
हैं ।। ६ ।। 


कार्याकार्य न जानीषे कालपक्वो<5स्यसंशयम्‌ | 

बह्नबद्धमकर्णीयं को हि ब्रूयाज्जिजीविषु: ।। ७ ।। 

तुम्हें कर्तव्य और अकर्तव्यका कुछ भी ज्ञान नहीं है। निःसंदेह तुम्हें कालने पका दिया 
है। (अतः तुम पके हुए फलके समान गिरनेवाले ही हो); अन्यथा जो जीवित रहना चाहता 
है, ऐसा कौन पुरुष ऐसी बहुत-सी न सुननेयोग्य ऊटपटांग बातें कह सकता है? ।। ७ ।। 

समुद्रतरणं दोर्भ्या कण्ठे बद्ध्वा यथा शिलाम्‌ | 

गिर्यग्राद्‌ वा निपतनं तादूक्‌ तव चिकीर्षितम्‌ ।। ८ ।। 

जैसे कोई गलेमें पत्थर बाँधकर दोनों हाथोंसे समुद्र पार करना चाहे अथवा पहाड़की 
चोटीसे पृथ्वीपर कूदनेकी इच्छा करे, ऐसी ही तुम्हारी सारी चेष्टा और अभिलाषा है ।। ८ ।। 

सहित: सर्वयोधैस्त्वं व्यूढानीकै: सुरक्षित: । 

धनंजयेन युध्यस्व श्रेयश्वेत्‌ प्राप्तुमिच्छसि ।। ९ ।। 

यदि तुम कल्याण प्राप्त करना चाहते हो तो व्यूहरचनापूर्वक खड़े हुए समस्त 
सैनिकोंके साथ सुरक्षित रहकर अर्जुनसे युद्ध करो ।। ९ ।। 

हितार्थ धार्तराष्ट्रस्य ब्रवीमि त्वां न हिंसया । 

श्रद्धस्वैवं मया प्रोक्तं यदि तेडस्ति जिजीविषा ।। १० ।। 

दुर्योधनके हितके लिये ही मैं ऐसा कह रहा हूँ, हिंसाभावसे नहीं। यदि तुम्हें जीनेकी 
इच्छा है तो मेरे इस कथनपर विश्वास करो ।। १० ।। 

कर्ण उवाच 

स्वबाहुवीर्यमाश्रित्य प्रार्थयाम्यर्जुनं रणे । 

त्वं तु मित्रमुख: शत्रुर्मा भीषयितुमिच्छसि ।। ११ ।। 

कर्ण बोला--शल्य! मैं अपने बाहुबलका भरोसा करके रणक्षेत्रमें अर्जुनको पाना 
चाहता हूँ; परंतु तुम तो मुँहसे मित्र बने हुए वास्तवमें शत्रु हो, जो मुझे यहाँ डराना चाहते 
हो ।॥ ११ || 

न मामस्मादभिप्रायात्‌ कश्चिदद्य निवर्तयेत्‌ । 

अपीन्द्रो वज्मुद्यम्य किमु मर्त्य: कथंचन ।। १२ ।। 

परंतु मुझे इस अभिप्रायसे आज कोई भी पीछे नहीं लौटा सकता। वज्र उठाये हुए इन्द्र 
भी मुझे किसी तरह इस निश्चयसे डिगा नहीं सकते, फिर मनुष्यकी तो बात ही क्या 
है? ।। १२ ।। 


यंजय उवाच 
इति कर्णस्य वाक्यान्ते शल्य: प्राहोत्तरं वच: । 
चुकोपयिषुरत्यर्थ कर्ण मद्रेश्वरः पुनः: ।। १३ ।। 


संजय कहते हैं--राजन्‌! कर्णकी यह बात समाप्त होते ही मद्रराज शल्य उसे अत्यन्त 
कुपित करनेकी इच्छासे पुनः इस प्रकार उत्तर देने लगे-- || १३ ।। 

यदा वै त्वां फाल्गुनवेगयुक्ता 

ज्याचोदिता हस्तवता विसृष्टा: । 
अन्वेतार: कड्कपत्रा: सिताग्रा- 
स्तदा तप्स्यस्यर्जुनस्थानुयोगात्‌ ।। १४ ।। 

“कर्ण! अर्जुनके वेगसे युक्त हो उनकी प्रत्यंचासे प्रेरित और सुशिक्षित हाथोंसे छोड़े हुए 
तीखी धारवाले कंकपत्रविभूषित बाण जब तुम्हारे शरीरमें घुसने लगेंगे, तब जो तुम 
अर्जुनको पूछते फिरते हो, इसके लिये पश्चात्ताप करोगे || १४ ।। 

यदा दिव्यं धनुरादाय पार्थ: 

प्रतापयन्‌ पृतनां सव्यसाची । 
त्वां मर्दयिष्यजन्निशितै: पृषत्कै- 
स्तदा पश्चात्‌ तप्स्यसे सूतपुत्र || १५ ।। 

'सूतपुत्र! जब सव्यसाची कुन्तीकुमार अर्जुन अपने हाथमें दिव्य धनुष लेकर 
शत्रुसेनाको तपाते हुए पैने बाणोंद्वारा तुम्हें रौंदने लगेंगे, तब तुम्हें अपने कियेपर पछतावा 
होगा ।। 

बालश्चन्द्र मातुरडके शयानो 

यथा वजच्रित्‌ प्रार्थयते5पहर्तुम्‌ । 
तद्वन्मोहाद्‌ द्योतमानं रथस्थं 
सम्प्रार्थयस्यर्जुनं जेतुमद्य ।। १६ ।। 

“जैसे अपनी माँकी गोदमें सोया हुआ कोई बालक चन्द्रमाको पकड़ लाना चाहता हो, 
उसी प्रकार तुम भी रथपर बैठे हुए तेजस्वी अर्जुनको आज मोहवश परास्त करना चाहते 
हो ।। १६ || 

त्रिशूलमाश्रित्य सुतीक्षणधारं 

सर्वाणि गात्राणि विघर्षसि त्वम्‌ । 
सुतीक्षणधारोपमकर्म णा त्वं 
युयुत्ससे यो<र्जुनेनाद्य कर्ण ।। १७ ।। 

“कर्ण! अर्जुनका पराक्रम अत्यन्त तीखी धारवाले त्रिशूलके समान है। उन्हीं अर्जुनके 
साथ आज जो तुम युद्ध करना चाहते हो, वह दूसरे शब्दोंमें यों है कि तुम पैनी धारवाले 
त्रिशूलको लेकर उसीसे अपने सारे अंगोंको रगड़ना या खुजलाना चाहते हो ।। १७ ।। 

क्रुद्धं सिंह केसरिणं बृहन्तं 

बालो मूढट: क्षुद्रमृगस्तरस्वी । 
समाह्दयेत्‌ तद्धदेतत्‌ तवाद्य 


समाद्टदानं सूतपुत्रार्जुनस्य || १८ ।। 

'सूतपुत्र! जैसे बालक, मूढ़ और वेगसे चौकड़ी भरनेवाला क्षुद्र मृग क्रोधमें भरे हुए 
विशालकाय, केसरयुक्त सिंहको ललकारे, तुम्हारा आज यह अर्जुनका युद्धके लिये आह्वान 
करना भी वैसा ही है ।। १८ ।। 

मा सूतपुत्राह्दय राजपुत्र 

महावीर्य केसरिणं यथैव । 
वने शृगाल: पिशितेन तृप्तो 
मा पार्थमासाद्य विनड्क्ष्यसि त्वम्‌ ।। १९ ।। 

'सूतपुत्र! तुम महापराक्रमी राजकुमार अर्जुनका आह्वान न करो। जैसे वनमें मांस- 
भक्षणसे तृप्त हुआ गीदड़ महाबली सिंहके पास जाकर नष्ट हो जाता है, उसी प्रकार तुम 
भी अर्जुनसे भिड़कर विनाशके गर्तमें न गिरो ।। 

ईषादन्तं महानागं प्रभिन्नकरटामुखम्‌ | 

शशको द्वयसे युद्धे कर्ण पार्थ धनंजयम्‌ ।। २० ।। 

“कर्ण! जैसे कोई खरगोश ईषादण्डके समान दाँतोंवाले महान्‌ मदस्रावी गजराजको 
अपने साथ युद्धके लिये बुलाता हो, उसी प्रकार तुम भी कुन्तीपुत्र धनंजयका रफक्षेत्रमें 
आह्वान करते हो ।। २० ।। 

बिलस्थं कृष्णसर्प त्वं बाल्यात्‌ काछेन विध्यसि । 

महाविषं॑ पूर्णकोपं यत्‌ पार्थ योद्धुमिच्छसि || २१ ।। 

“तुम यदि पूर्णतः क्रोधमें भरे हुए अर्जुनके साथ जूझना चाहते हो तो मूर्खतावश बिलमें 
बैठे हुए महाविषैले काले सर्पको किसी काठकी छड़ीसे बींध रहे हो | २१ ।। 

सिंहं केसरिणं क्रुद्धमतिक्रम्याभिनर्दसे । 

शृगाल इव मूढस्त्वं नूसिंहं कर्ण पाण्डवम्‌ ।। २२ ।। 

“कर्ण! तुम मूर्ख हो; जैसे गीदड़ क्रोधमें भरे हुए केसरी सिंहका अनादर करके गर्जना 
करे, उसी प्रकार तुम भी मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी और क्रोधमें भरे हुए पाण्डुकुमार 
अर्जुनका लंघन करके गरज रहे हो || २२ ।। 

सुपर्ण पतगश्रेष्ठ वैनतेयं तरस्विनम्‌ । 

भोगीवाह्नयसे पाते कर्ण पार्थ धनंजयम्‌ ।। २३ ।। 

कर्ण! जैसे कोई सर्प अपने पतनके लिये ही पक्षियोंमें श्रेष्ठ वेगशाली विनतानन्दन 
गरुडका आह्वान करता है, उसी प्रकार तुम भी अपने विनाशके लिये ही कुन्तीकुमार 
अर्जुनको ललकार रहे हो ।। २३ ।। 

सर्वाम्भसां निर्धि भीम॑ मूर्तिमन्तं झषायुतम्‌ । 

चन्द्रोदये विवर्धन्तमप्लव: संस्तितीर्षसि ॥। २४ ।। 


“अरे! तुम चन्द्रोदयके समय बढ़ते हुए, जलजन्तुओंसे पूर्ण तथा उत्ताल तरंगोंसे व्याप्त 
अगाध जलराशिवाले भयंकर समुद्रको बिना किसी नावके ही केवल दोनों हाथोंके सहारे 
पार करना चाहते हो ।। २४ ।। 

ऋषभ दुन्दुभिग्रीवं तीक्षणश्‌ड्ढं प्रहारिणम्‌ । 

वत्स आह्वयसे युद्धे कर्ण पार्थ धनंजयम्‌ ।। २५ ।। 

“बेटा कर्ण! दुन्दुभिकी ध्वनिके समान जिसका कंठस्वर गम्भीर है, जिसके सींग तीखे 
हैं तथा जो प्रहार करनेमें कुशल है, उस साँड़के समान पराक्रमी पृथापुत्र अर्जुनको तुम 
युद्धके लिये ललकार रहे हो || २५ ।। 

महामेघं महाधघोरें दर्दुरः प्रतिनर्दसि । 

बाणतोयप्रदं लोके नरपर्जन्यमर्जुनम्‌ ।। २६ ।। 

“जैसे महाभयंकर महामेघके मुकाबलेमें कोई मेढक टर्र-टर्र कर रहा हो, उसी प्रकार 
तुम संसारमें बाणरूपी जलकी वर्षा करनेवाले मानवमेघ अर्जुनको लक्ष्य करके गर्जना 
करते हो ।। २६ ।। 

यथा च स्वगृहस्थ:ः श्वा व्याप्रं वनगतं भषेत्‌ । 

तथा त्वं भषसे कर्ण नरव्याप्रं धनंजयम्‌ ।। २७ ।। 

“कर्ण! जैसे अपने घरमें बैठा हुआ कोई कुत्ता वनमें रहनेवाले बाघकी ओर भूँके, उसी 
प्रकार तुम भी नरव्याप्र अर्जुनको लक्ष्य करके भूक रहे हो || २७ ।। 

शृगालो5पि वने कर्ण शशै: परिवृतो वसन्‌ | 

मन्यते सिंहमात्मानं यावत्‌ सिंहं न पश्यति ।। २८ ।। 

“कर्ण! वनमें खरगोशोंके साथ रहनेवाला गीदड़ भी जबतक सिंहको नहीं देखता, 
तबतक अपनेको सिंह ही मानता रहता है ।। २८ ।। 

तथा त्वमपि राधेय सिंहमात्मानमिच्छसि । 

अपश्यन्‌ शत्रुदमनं नरव्याप्रं धनंजयम्‌ ।। २९ ।। 

“राधानन्दन! उसी प्रकार तुम भी शत्रुओंका दमन करनेवाले पुरुषसिंह अर्जुनको न 
देखनेके कारण ही अपनेको सिंह समझना चाहते हो ।। २९ ।। 

व्याप्र॑ त्वं मन्यसे55त्मानं यावत्‌ कृष्णौ न पश्यसि । 

समास्थितावेकरयथे सूर्याचन्द्रमसाविव ।। ३० ।। 

“एक रथपर बैठे हुए सूर्य और चन्द्रमाके समान सुशोभित श्रीकृष्ण और अर्जुनको 
जबतक तुम नहीं देख रहे हो, तभीतक अपनेको बाघ माने बैठे हो || ३० ।। 

यावद्‌ गाण्डीवघोषं त्वं न शुणोषि महाहवे । 

तावदेव त्वया कर्ण शक्‍्यं वक्तुं यथेच्छसि ।। ३१ ।। 

“कर्ण! महासमरमें जबतक गाण्डीवकी टंकार नहीं सुनते हो, तभीतक तुम जैसा चाहो, 
बक सकते हो ।। ३१ ।। 


रथशब्दधनु:शब्दैर्नादयन्तं दिशो दश । 

नर्दन्तमिव शार्टूल॑ दृष्टवा क्रोष्टा भविष्यसि ।। ३२ ।। 

'रथकी घर्घराहट और धनुषकी टंकारसे दसों दिशाओंको निनादित करते हुए 
सिंहसदृश अर्जुनको जब दहाड़ते देखोगे, तब तुरंत गीदड़ बन जाओगे ।। ३२ ।। 

नित्यमेव शृगालस्त्व॑ नित्यं सिंहो धनंजय: । 

वीरप्रद्वेषणान्मूढ तस्मात्‌ क्रोष्टेव लक्ष्यसे | ३३ ।। 

'“ओ मूढ! तुम सदासे ही गीदड़ हो और अर्जुन सदासे ही सिंह हैं। वीरोंके प्रति द्वेष 
रखनेके कारण ही तुम गीदड़-जैसे दिखायी देते हो || ३३ ।। 

यथाखु: स्याद्‌ विडालबश्न श्वा व्याप्रश्न बलाबले । 

यथा शृगाल: सिंहश्व यथा च शशकुञ्जरौ ।। ३४ ।। 

“जैसे चूहा और बिलाव, कुत्ता और बाघ, गीदड़ और सिंह तथा खरगोश और हाथी 
अपनी निर्बलता और प्रबलताके लिये प्रसिद्ध हैं, उसी प्रकार तुम निर्बल हो और अर्जुन 
सबल हैं ।। ३४ ।। 

यथानृतं च सत्यं च यथा चापि विषामृते । 

तथा त्वमपि पार्थक्ष प्रर्यातावात्मकर्मभि: ।। ३५ ।। 

'जैसे झूठ और सच तथा विष और अमृत अपना अलग-अलग प्रभाव रखते हैं, उसी 
प्रकार तुम और अर्जुन भी अपने-अपने कर्मोंके लिये सर्वत्र विख्यात हो” || ३५ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्याधिक्षेपे एकोनचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ३९ |। 
इस प्रकार श्रीमहा भारत कर्णपर्वमें कर्णके प्रति शल्यका आक्षेपविषयक उनतालीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ३९ ॥ 


ऑपन-माज बछ। डे 


चत्वारिशो< ध्याय: 


कर्णका शल्यको फटकारते हुए मद्रदेशके निवासियोंकी 
निन्दा करना एवं उसे मार डालनेकी धमकी देना 


संजय उवाच 

अधिक्षिप्तस्तु राधेय: शल्येनामिततेजसा । 

शल्यमाह सुसंक्रुद्धो वाकुशल्यमवधारयन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अमिततेजस्वी शल्यके इस प्रकार आक्षेप करनेपर राधापुत्र 
कर्ण अत्यन्त कुपित हो उठा और यह वचनरूपी शल्य (बाण) छोड़नेके कारण ही इसका 
नाम शल्य पड़ा है, ऐसा निश्चय करके शल्यसे इस प्रकार बोला ।। १ || 

कर्ण उवाच 

गुणान्‌ गुणवतां शल्य गुणवान्‌ वेत्ति नागुण: । 

त्वं तु शल्य गुणैहीन: कि ज्ञास्यसि गुणागुणम्‌ ।। २ ।। 

कर्णने कहा--शल्य! गुणवान्‌ पुरुषोंके गुणोंको गुणवान्‌ ही जानता है, गुणहीन नहीं। 
तुम तो समस्त गुणोंसे शून्य हो; फिर गुण-अवगुण क्या समझोगे? ।। २ ।। 

अर्जुनस्य महास्त्राणि क्रोध॑ं वीर्य धनु: शरान्‌ । 

अहं शल्याभिजानामि विक्रमं च महात्मन: ।। ३ ।। 

शल्य! मैं महात्मा अर्जुनके महान्‌ अस्त्र, क्रोध, बल, धनुष, बाण और पराक्रमको 
अच्छी तरह जानता हूँ ।। ३ ।। 

तथा कृष्णस्य माहात्म्यमृषभस्य महीक्षिताम्‌ | 

यथाहं शल्य जानामि न त्वं जानासि तत्‌ तथा ।। ४ ।। 

शल्य! इसी प्रकार महीपालशिरोमणि श्रीकृष्णके माहात्म्यको जैसा मैं जानता हूँ, वैसा 
तुम नहीं जानते ।। ४ ।। 

एवमेवात्मनो वीर्यमहं वीर्य च पाण्डवे | 

जानन्ेवाह्नये युद्धे शल्य गाण्डीवधारिणम्‌ ।। ५ ।। 

शल्य! मैं अपना और पाण्डुपुत्र अर्जुनका बल-पराक्रम समझकर ही गाण्डीवधारी 
पार्थको युद्धके लिये बुलाता हूँ ।। ५ ।। 

अस्ति वायमिषु: शल्य सुपुड्खो रक्तभोजन: । 

एकतूणीशय: पत्री सुधौत: समलंकृतः: ।। ६ ।। 

शल्य! मेरा यह सुन्दर पंखोंसे युक्त बाण शत्रुओंका रक्त पीनेवाला है। यह अकेले ही 
एक तरकसमें रखा जाता है, जो बहुत ही स्वच्छ, कंकपत्रयुक्त और भलीभाँति अलंकृत 


है।। ६ ।। 

शेते चन्दनचूर्णेशु पूजितो बहुला: समा: । 

आहेयो विषवानुग्रो नराश्वद्धिपसंघहा ।। ७ ।। 

यह सर्पमय भयानक विषैला बाण बहुत वर्षोतक चन्दनके चूर्णमें रखकर पूजित होता 
आया है, जो मनुष्यों, हाथियों और घोड़ोंके समुदायका संहार करनेवाला है ।। ७ ।। 

घोररूपो महारीद्रस्तनुत्रास्थिविदारण: । 

निर्भिन्द्यां येन रुष्टो*हमपि मेरुं महागिरिम्‌ ॥। ८ ।। 

यह अत्यन्त भयंकर घोर बाण कवच तथा हडियोंको भी चीर देनेवाला है। मैं कुपित 
होनेपर इस बाणके द्वारा महान्‌ पर्वत मेरुको भी विदीर्ण कर सकता हूँ || ८ ।। 

तमहं जातु नास्येयमन्यस्मिन्‌ फाल्गुनादूते । 

कृष्णाद्‌ वा देवकीपुत्रात्‌ सत्यं चापि शृणुष्व मे ।। ९ ।। 

इस बाणको मैं अर्जुन अथवा देवकीपुत्र श्रीकृष्णकोी छोड़कर दूसरे किसीपर कभी नहीं 
छोड़ूँगा। मेरी सच्ची बातको तुम कान खोलकर सुन लो ।। ९ |। 

तेनाहमिषुणा शल्य वासुदेवधनंजयौ । 

योत्स्ये परमसंक्रुद्धस्तत्‌ कर्म सदृ्शं मम ।। १० ।। 

शल्य! मैं अत्यन्त कुपित होकर उस बाणके द्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुनके साथ युद्ध 
करूँगा और वह कार्य मेरे योग्य होगा ।। १० ।। 

सर्वेषां वृष्णिवीराणां कृष्णे लक्ष्मी: प्रतिष्िता 

सर्वेषां पाण्डुपुत्राणां जय: पार्थे प्रतिष्ठित: ।। ११ ।। 

उभयं तु समासाद्य को निवर्तितुमरहति । 

समस्त वृष्णिवंशी वीरोंकी सम्पत्ति श्रीकृष्णपर ही प्रतिष्ठित है और पाण्डुके सभी 
पुत्रोंकी विजय अर्जुनपर ही अवलम्बित है; फिर उन दोनोंको एक साथ युद्धमें पाकर कौन 
वीर पीछे लौट सकता है? ।। ११६ ।। 

तावेतौ पुरुषव्याप्रौ समेतौ स्यन्दने स्थितौ ।। १२ ।। 

मामेकमभिसंयातौ सुजातं पश्य शल्य मे । 

शल्य! वे दोनों पुरुषसिंह एक साथ रथपर बैठकर एकमात्र मुझपर आक्रमण करनेवाले 
हैं। देखो, मेरा जन्म कितना उत्तम है? ।। १२६ ।। 

पितृष्वसामातुलजौ भ्रातरावपराजितौ ।। १३ ।। 

मणी सूत्र इव प्रोतौ द्रष्टासि निहतौ मया । 

धागेमें पिरोयी हुई दो मणियोंके समान प्रेमसूत्रमें बँधे हुए उन दोनों फुफेरे और ममेरे 
भाइयोंको, जो किसीसे पराजित नहीं होते, तुम मेरे द्वारा मारा गया देखोगे ।। १३ $ ।। 

अर्जुने गाण्डिवं कृष्णे चक्र ताक्ष्यकपिध्वजौ ।। १४ ।। 

भीरूणां त्रासजननं शल्य हर्षकरं मम । 


अर्जुनके हाथमें गाण्डीव धनुष और श्रीकृष्णके हाथमें सुदर्शन चक्र है। एक कपिध्वज 
है तो दूसरा गरुड़ध्वज। शल्य! ये सब वस्तुएँ कायरोंको भय देनेवाली हैं; परंतु मेरा हर्ष 
बढ़ाती हैं || १४३ ।। 

त्वंतुदुष्प्रकृतिर्मूडो महायुद्धेष्वकोविद: ।। १५ ।। 

भयावदीर्ण: संत्रासादबद्धं बहु भाषसे । 

तुम तो दुष्ट स्वभावके मूर्ख मनुष्य हो। बड़े-बड़े युद्धोंमें कैसे शत्रुका सामना किया 
जाता है, इस बातसे अनभिज्ञ हो। भयसे तुम्हारा हृदय विदीर्ण-सा हो रहा है; अतः डरके 
मारे बहुत-सी असंगत बातें कह रहे हो || १५६ ।। 

संस्तौषि तौ तु केनापि हेतुना त्वं कुदेशज ।। १६ ।। 

तौ हत्वा समरे हन्ता त्वामद्य सहबान्धवम्‌ | 

पापदेशज दुर्बुद्धे क्षुद्र क्षत्रियपांसन ।। १७ ।। 

दुष्ट और पापी देशगमें उत्पन्न हुए नीच क्षत्रिय-कुलांगार दुर्बुद्धि शल्य! तुम उन दोनोंकी 
किसी स्वार्थसिद्धिके लिये स्तुति करते हो; परंतु आज समरांगणमें उन दोनोंको मारकर 

बन्धु-बान्धवोंसहित तुम्हारा भी वध कर डालूँगा ।। १६-१७ ।। 

सुहृद्‌ भूत्वा रिपु: कि मां कृष्णा भ्यां भीषयिष्यसि । 

तौ वा मामद्य हन्तारौ हनिष्ये वापि तावहम्‌ ॥। १८ ।। 

तुम मेरे शत्रु होकर भी सुहृद्‌ बनकर मुझे श्रीकृष्ण और अर्जुनसे क्‍यों डरा रहे हो। 
आज या तो वे ही दोनों मुझे मार डालेंगे या मैं ही उन दोनोंका संहार कर दूँगा ।। १८ ।। 

नाहं बिभेमि कृष्णाभ्यां विजानन्नात्मनो बलम्‌ | 

वासुदेवसहस्रं वा फाल्गुनानां शतानि वा ॥। १९ ।। 

अहमेको हनिष्यामि जोषमास्स्व कुदेशज । 

मैं अपने बलको अच्छी तरह जानता हूँ; इसलिये श्रीकृष्ण और अर्जुनसे कदापि नहीं 
डरता हूँ। नीच देशमें उत्पन्न शल्य! तुम चुप रहो। मैं अकेला ही सहस्ौ्रों श्रीकृष्णों और 
सैकड़ों अर्जुनोंको मार डालूँगा ।। 

स्त्रियों बालाश्र वृद्धाश्व॒ प्राय: क्रीडागता जना: ।। २० ।। 

या गाथा: सम्प्रगायन्ति कुर्वन्तो5ध्ययनं यथा । 

ता गाथा: शृणु मे शल्य मद्रकेषु दुरात्मसु |। २१ ।। 

ब्राह्मणैः कथिता: पूर्व यथावद्‌ राजसंनिधौ । 

श्रुत्वा चैकमना मूढ क्षम वा ब्रूहि चोत्तरम्‌ । २२ ।। 

मूर्ख शल्य! स्त्रियाँ, बच्चे और बूढ़े लोग, खेलकूदमें लगे हुए मनुष्य और स्वाध्याय 
करनेवाले पुरुष भी दुरात्मा मद्रनिवासियोंके विषयमें जिन गाथाओंको गाया करते हैं तथा 
ब्राह्मणोंने पहले राजाके समीप आकर यथावत्‌ रूपसे जिनका वर्णन किया है, उन 


गाथाओंको एकाग्रचित्त होकर मुझसे सुनो और सुनकर चुपचाप सह लो या जवाब 
दो | २०--२२ ।। 

मित्रध्ुड्मद्रको नित्यं यो नो द्वेष्टि स मद्रक: । 

मद्रके संगतं नास्ति क्षुद्रवाक्ये नराधमे ।॥ २३ ।। 

मद्रदेशका अधम मनुष्य सदा मित्रद्रोही होता है। जो हमलोगोंसे अकारण द्वेष करता 
है, वह मद्रदेशका ही अधम मनुष्य है। क्षुद्रतापूर्ण वचन बोलनेवाले मद्रदेशके निवासीमें 
किसीके प्रति सौहार्दकी भावना नहीं होती ।। 

दुरात्मा मद्रको नित्यं नित्यमानृतिको$नूजु: । 

यावदन्त्यं हि दौरात्म्यं मद्रकेष्विति नः श्रुतम्‌ ।। २४ ।। 

मद्रनिवासी मनुष्य सदा ही दुरात्मा, सर्वदा झूठ बोलनेवाला और सदा ही कुटिल होता 
है। हमने सुन रखा है कि मद्रनिवासियोंमें मरते दमतक दुष्टता बनी रहती है || २४ ।। 

पिता पुत्रश्न माता च श्वश्रूश्वशुरमातुला: । 

जामाता दुहिता भ्राता नप्तान्ये ते च बान्धवा: ।। २५ ।। 

वयस्याभ्यागताश्चान्ये दासीदासं च संगतम्‌ | 

पुम्भिविमिश्रा नार्यश्व ज्ञाताज्ञाता: स्वयेच्छया ।। २६ ।। 

येषां गृहेष्वशिष्टानां सक्तुमत्स्याशिनां तथा । 

पीत्वा सीधु सगोमांसं क्रन्दन्ति च हसन्ति च ।। २७ ।। 

गायन्ति चाप्यबद्धानि प्रवर्तन्ते च कामतः । 

कामप्रलापिनो३च्योन्यं तेषु धर्म: कथं भवेत्‌ ।। २८ ।। 

मद्रकेष्ववलिप्तेषु प्रद्याताशुभकर्मसु । 

सत्तू और मांस खानेवाले जिन अशिष्ट मद्रनिवासियोंके घरोंमें पिता, पुत्र, माता, सास, 
ससुर, मामा, बेटी, दामाद, भाई, नाती, पोते, अन्यान्य बन्धु-बान्धव, समवयस्क मित्र, दूसरे 
अभ्यागत अतिथि और दास-दासी--ये सभी अपनी इच्छाके अनुसार एक-दूसरेसे मिलते 
हैं। परिचित-अपरिचित सभी स्त्रियाँ सभी पुरुषोंसे सम्पर्क स्थापित कर लेती हैं और 
गोमांससहित मदिरा पीकर रोती, हँसती, गाती, असंगत बातें करती तथा कामभावसे किये 
जानेवाले कार्योमें प्रवृत्त होती हैं। जिनके यहाँ सभी स्त्री-पुरुष एक-दूसरेसे कामसम्बन्धी 
प्रलाप करते हैं, जिनके पापकर्म सर्वत्र विख्यात हैं, उन घमंडी मद्रनिवासियोंमें धर्म कैसे रह 
सकता है? ।। 

नापि वैरं न सौहार्द मद्रकेण समाचरेत्‌ ।। २९ ।। 

मद्रके संगतं नास्ति मद्रको हि सदामल: । 

मद्रनिवासीके साथ न तो वैर करे और न मित्रता ही स्थापित करे, क्योंकि उसमें 
सौहार्दकी भावना नहीं होती। मद्रनिवासी सदा पापमें ही डूबा रहता है || २९३ ।। 

मद्रकेषु च संसृष्टे शौचं गान्धारकेषु च ।। ३० ।। 


राजयाजकयाज्ये च नष्टं दत्त हविर्भवेत्‌ 

शूद्रसंस्कारको विप्रो यथा याति पराभवम्‌ ॥। ३१ ।। 

यथा ब्रद्वाद्विषो नित्यं गच्छन्तीह पराभवम्‌ । 

यथैव संगतं कृत्वा नर: पतति मद्रकैः ।। ३२ ।। 

मद्रके संगतं नास्ति हत॑ वृश्चिक ते विषम्‌ 

आशथर्वणेन मन्त्रेण यथा शान्ति: कृता मया ।॥। ३३ ।। 

'ओ बिच्छू! जैसे मद्रनिवासियोंके पास रखी हुई धरोहर और गान्धारनिवासियोंमें 
शौचाचार नष्ट हो जाते हैं, जहाँ क्षत्रिय पुरोहित हो उस यजमानके यज्ञमें दिया हुआ हविष्य 
जैसे नष्ट हो जाता है, जैसे शूद्रोंका संस्कार करानेवाला ब्राह्मण पराभवको प्राप्त होता है, 
जैसे ब्रह्मद्रोही मनुष्य इस जगत्‌में सदा ही तिरस्कृत होते रहते हैं, जैसे मद्रनिवासियोंके 
साथ मित्रता करके मनुष्य पतित हो जाता है तथा जिस प्रकार मद्रनिवासीमें सौहार्दकी 
भावना सर्वथा नष्ट हो गयी है, उसी प्रकार तेरा यह विष भी नष्ट हो गया। मैंने अथर्ववेदके 
मन्त्रसे तेरे विषको शान्त कर दिया” | ३०--३३ ।। 

इति वृश्चिकदष्टस्य विषवेगहतस्य च । 

कुर्वन्ति भेषजं प्राज्ञा: सत्यं तच्चापि दृश्यते ।। ३४ ।। 

ये उपर्युक्त बातें कहकर जो बुद्धिमान्‌ विषवैद्य बिच्छूके काटनेपर उसके विषके वेगसे 
पीड़ित हुए मनुष्यकी चिकित्सा या औषध करते हैं, उनका वह कथन सत्य ही दिखायी देता 
है ।। ३४ ।। 

एवं विद्वञ्जोषमास्स्व शृणु चात्रोत्तरं वच: । 

वासांस्युत्सृज्य नृत्यन्ति स्त्रियो या मद्यमोहिता: ।। ३५ ।। 

मैथुनेडसंयताश्चञापि यथाकामवराश्च ता: । 

तासां पुत्र: कथं धर्म मद्रको वक्तुमहति ।। ३६ ।। 

विद्वान्‌ राजा शल्य! ऐसा समझकर तुम चुपचाप बैठे रहो और इसके बाद जो बात मैं 
कह रहा हूँ, उसे भी सुन लो। जो स्त्रियाँ मद्यसे मोहित हो कपड़े उतारकर नाचती हैं, मैथुनमें 
संयम एवं मर्यादाको छोड़कर प्रवृत्त होती हैं और अपनी इच्छाके अनुसार जिस किसी 
पुरुषका वरण कर लेती हैं, उनका पुत्र मद्रनिवासी नराधम दूसरोंको धर्मका उपदेश कैसे 
कर सकता है? || ३५-३६ |। 

यास्तिष्ठन्त्य: प्रमेहन्ति यथैवोष्टदशेरका: । 

तासां विश्रष्टधर्माणां निर्लज्जानां ततस्ततः ॥। ३७ ।। 

त्वं पुत्रस्तादृशीनां हि धर्म वक्तुमिहेच्छसि । 

जो ऊँटों और गदहोंके समान खड़ी-खड़ी मूतती हैं तथा जो धर्मसे भ्रष्ट होकर 
लज्जाको तिलांजलि दे चुकी हैं, वैसी मद्रनिवासिनी स्त्रियोंके पुत्र होकर तुम मुझे यहाँ 
धर्मका उपदेश करना चाहते हो ।। ३७३६ ।। 


सुवीरकं याच्यमाना मद्रिका कर्षति स्फिचौ ।। ३८ ।। 

अदातुकामा वचनमिदं वदति दारुणम्‌ | 

मा मां सुवीरकं कश्चिद्‌ याचतां दयितं मम ।। ३९ ।। 

पुत्र दद्यां पतिं दद्यां न तु दद्यां सुवीरकम्‌ । 

यदि कोई पुरुष मद्रदेशकी किसी स्त्रीसे कांजी माँगता है तो वह उसकी कमर 
पकड़कर खींच ले जाती है और कांजी न देनेकी इच्छा रखकर यह कठोर वचन बोलती है 
--“कोई मुझसे कांजी न माँगे, क्योंकि वह मुझे अत्यन्त प्रिय है। मैं अपने पुत्रको दे दूँगी, 
पतिको भी दे दूँगी; परंतु कांजी नहीं दे सकती” ।। ३८-३९ ३ ।। 

गौर्यो बृहत्यो निर््वीका मद्रिका: कम्बलावृता: ।। ४० ।। 

घस्मरा नष्टशौचाश्न प्राय इत्यनुशुश्रुम । 

मद्रदेशकी स्त्रियाँ प्राय: गोरी, लंबे कदवाली, निर्लज्ज, कम्बलसे शरीरको ढकनेवाली, 
बहुत खानेवाली और अत्यन्त अपवित्र होती हैं, ऐसा हमने सुन रखा है || ४० ३ ।। 

एवमादि मयान्यैर्वा शकक्‍्यं वक्तुं भवेद्‌ बहु | ४१ ।। 

आकेशाग्रान्नखाग्राच्च वक्तव्येषु कुकर्मसु । 

मद्रनिवासी सिरकी चोटीसे लेकर पैरोंके नखाग्रभागतक निन्दाके ही योग्य हैं। वे सब- 
के-सब कुकर्ममें लगे रहते हैं। उनके विषयमें हम तथा दूसरे लोग भी ऐसी बहुत-सी बातें 
कह सकते हैं || ४१६ ।। 

मद्रका: सिन्धुसौवीरा: धर्म विद्यु: कथं त्विह ।। ४२ ।। 

पापदेशोद्धवा म्लेच्छा धर्माणामविचक्षणा: । 

मद्र तथा सिन्धु-सौवीर देशके लोग पापपूर्ण देशमें उत्पन्न हुए म्लेच्छ हैं। उन्हें धर्म- 
कर्मका पता नहीं है। वे इस जगतमें धर्मकी बातें कैसे समझ सकते हैं? || ४२६ ।। 

एष मुख्यतमो धर्म: क्षत्रियस्येति नः श्रुतम्‌ ।। ४३ ।। 

यदाजौ निहतः शेते सद्धि:ः समभिपूजित: । 

हमने सुना है कि क्षत्रियके लिये सबसे श्रेष्ठ धर्म यह है कि वह युद्धमें मारा जाकर 
रणभूमिमें सो जाय और सत्पुरुषोंके आदरका पात्र बने || ४३३ ।। 

आयुधानां साम्पराये यन्मुच्येयमहं तत: ।। ४४ ।। 

ममैष प्रथम: कल्पो निधने स्वर्गमिच्छत: । 

मैं अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा किये जानेवाले युद्धमें अपने प्राणोंका परित्याग करूँ, यही मेरे लिये 
प्रथम श्रेणीका कार्य है; क्योंकि मैं मृत्युके पश्चात्‌ स्वर्ग पानेकी अभिलाषा रखता हूँ ।। ४४ $ई 

|| 
सो<यं प्रिय: सखा चास्मि धार्तराष्ट्स्य धीमत: ।। ४५ ।। 
तदर्थे हि मम प्राणा यच्च मे विद्यते वसु । 


व्यक्त त्वमप्युपहितः पाण्डवै: पापदेशज ।। ४६ ।। 

यथा चामित्रवत्‌ सर्व त्वमस्मासु प्रवर्तसे । 

मैं बुद्धिमान दुर्योधनका प्रिय मित्र हूँ। अतः मेरे पास जो कुछ धन-वैभव है, वह और 
मेरे प्राण भी उसीके लिये हैं। परंतु पापदेशमें उत्पन्न हुए शल्य! यह स्पष्ट जान पड़ता है कि 
पाण्डवोंने तुम्हें हमारा भेद लेनेके लिये ही यहाँ रख छोड़ा है; क्योंकि तुम हमारे साथ शत्रुके 
समान ही सारा बर्ताव कर रहे हो || ४५-४६ ३ || 

काम॑ न खलु शक्‍्योऊहं त्वद्विधानां शतैरपि ॥। ४७ ।। 

संग्रामाद्‌ विमुख: कर्तु धर्मज्ञ इव नास्तिकै: । 

जैसे सैकड़ों नास्तिक मिलकर भी धर्मज्ञ पुरुषको धर्मसे विचलित नहीं कर सकते, 
उसी प्रकार तुम्हारे-जैसे सैकड़ों मनुष्योंके द्वारा भी मुझे संग्रामसे विमुख नहीं किया जा 
सकता, यह निश्चय है || ४७३ ।। 

सारड् इव घर्मार्त: कामं विलप शुष्य च ।। ४८ ।। 

नाहं भीषयितुं शक्‍्य: क्षत्रवृत्ते व्यवस्थित: । 

तुम धूपसे संतप्त हुए हरिणके समान चाहे विलाप करो चाहे सूख जाओ क्षत्रियधर्ममें 
स्थित हुए मुझ कर्णको तुम डरा नहीं सकते || ४८ ३ ।। 

तनुत्यजां नृसिंहानामाहवेष्वनिवर्तिनाम्‌ ।। ४९ ।। 

या गतिर्गुरुणा प्रोक्ता पुरा रामेण तां स्मरे । 

पूर्वकालमें गुरुवर परशुरामजीने युद्धमें पीठ न दिखानेवाले एवं शत्रुका सामना करते 
हुए प्राण विसर्जन कर देनेवाले पुरुषसिंहोंके लिये जो उत्तम गति बतायी है, उसे मैं सदा 
याद रखता हूँ ।। ४९३ ।। 

तेषां त्राणार्थमुद्यन्तं वधार्थ द्विषघतामपि ।। ५० ।। 

विद्धि मामास्थितं वृत्तं पौरूरवसमुत्तमम्‌ । 

शल्य! तुम यह जान लो कि मैं धृतराष्ट्रके पुत्रोंकी रक्षाके लिये वैरियोंका वध करनेके 
लिये उद्यत हो राजा पुरूरवाके उत्तम- चरित्रका आश्रय लेकर युद्धभूमिमें डटा हुआ 
हूँ |। ५० है || 

न तद्‌ भूतं प्रपश्यामि त्रिषु लोकेषु मद्रप ।। ५१ ।। 

यो मामस्मादभिप्रायाद्‌ वारयेदिति मे मतिः । 

मद्रराज! मैं तीनों लोकोंमें किसी ऐसे प्राणीको नहीं देखता, जो मुझे मेरे इस संकल्पसे 
विचलित कर दे, यह मेरा दृढ़ निश्चय है ।। ५१६ ।। 

एवं विद्वञ्जोषमास्स्व त्रासात्‌ कि बहु भाषसे ।। ५२ ।। 

मा त्वां हत्वा प्रदास्यामि क्रव्याद्धयो मद्रकाधम । 


समझदार शल्य! ऐसा जानकर चुपचाप बैठे रहो। डरके मारे बहुत बड़बड़ाते क्यों हो। 
मद्रदेशके नराधम! यदि तुम चुप न हुए तो तुम्हारे टुकड़े-टुकड़े करके मांसभक्षी प्राणियोंको 
बाँट दूँगा || ५२ ३ |। 

मित्रप्रतीक्षया शल्य धृतराष्ट्रस्य चोभयो: ।। ५३ ।। 

अपवादतितिक्षाभिस्त्रिभिरेतैर्हि जीवसि । 

शल्य! एक तो मैं मित्र दुर्योधन और राजा धृतराष्ट्र दोनोंके कार्यकी ओर दृष्टि रखता हूँ, 
दूसरे अपनी निन्दासे डरता हूँ और तीसरे मैंने क्षमा करनेका वचन दिया है--इन्हीं तीन 
कारणोंसे तुम अबतक जीवित हो ।। ५३ ६ ।। 

पुनश्चेदीदृशं॑ वाक्‍्यं मद्रराज वदिष्यसि ।। ५४ ।। 

शिरस्ते पातयिष्यामि गदया वज़्कल्पया । 

मद्रराज! यदि फिर ऐसी बात बोलोगे तो मैं अपनी वज्न-सरीखी गदासे तुम्हारा मस्तक 
चूर-चूर करके गिरा दूँगा ।। ५४३ ।। 

श्रोतारस्त्विदमद्येह द्रष्टारा वा कुदेशज ।। ५५ ।। 

कर्ण वा जधघ्नतुः कृष्णौ कर्णो वा निजघान तौ । 

नीच देशमें उत्पन्न शल्य! आज यहाँ सुननेवाले सुनेंगे और देखनेवाले देख लेंगे कि 
“श्रीकृष्ण और अर्जुनने कर्णको मारा या कर्णने ही उन दोनोंको मार गिराया” || ५५३ ।। 

एवमुक्‍्त्वा तु राधेय: पुनरेव विशाम्पते । 

अब्रवीन्मद्रराजानं याहि याहीत्यसम्भ्रमम्‌ ।। ५६ ।। 

प्रजानाथ! ऐसा कहकर राधापुत्र कर्णने बिना किसी घबराहटके पुनः मद्रराज शल्यसे 
कहा--“चलो, चलो” || ५६ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णमद्राधिपसंवादे चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक चालीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ४० ॥ 


नफमश+ (0) आस अन+- 


- युद्धसे पीछे न हटना ही राजा पुरूरवाका उत्तम चरित्र है। 


एकचत्वारिशो< ध्याय: 


राजा शल्यका कर्णको एक हंस और कौएका उपाख्यान 
सुनाकर उसे श्रीकृष्ण और अर्जुनकी प्रशंसा करते हुए 
उनकी शरणमें जानेकी सलाह देना 


संजय उवाच 

मारिषाधिर थे: श्रुत्वा वाचो युद्धाभिनन्दिन: । 

शल्योडब्रवीत्‌ पुन: कर्ण निदर्शनमिदं वच: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--माननीय नरेश! युद्धका अभिनन्दन करनेवाले अधिरथपुत्र कर्णकी 
पूर्वोक्त बात सुनकर फिर शल्यने उससे यह दृष्टान्तयुक्त बात कही-- ।। १ ।। 

जातो$हं यज्वनां वंशे संग्रामेष्वनिवर्तिनाम्‌ । 

राज्ञां मूर्थाभिषिक्तानां स्वयं धर्मपरायण: ।। २ ।। 

'सूतपुत्र! मैं युद्धमें पीठ न दिखानेवाले यज्ञपरायण, मूर्धाभिषिक्त नरेशोंके कुलमें 
उत्पन्न हुआ हूँ और स्वयं भी धर्ममें तत्पर रहता हूँ ।। २ ।। 

यथैव मनत्तो मद्येन त्वं तथा लक्ष्यसे वृष । 

तथाद्य त्वां प्रमाद्यन्तं चिकित्सेयं सुहृत्तया ।। ३ ।। 

किंतु वृषभस्वरूप कर्ण! जैसे कोई मदिरासे मतवाला हो गया हो, उसी प्रकार तुम भी 
उन्मत्त दिखायी दे रहे हो; अतः मैं हितैषी सुहृद्‌ होनेके नाते तुम-जैसे प्रमत्तकी आज 
चिकित्सा करूँगा ।। ३ ।। 

इमां काकोपमां कर्ण प्रोच्यमानां निबोध मे । 

श्र॒ुत्वा यथेष्टं कुर्यास्त्वं निहीन कुलपांसन ।। ४ ।। 

ओ नीच कुलांगार कर्ण! मेरे द्वारा बताये जानेवाले कौएके इस दृष्टान्तको सुनो और 
सुनकर जैसी इच्छा हो वैसा करो ।। ४ ।। 

नाहमात्मनि किंचिद्‌ वै किल्बिषं कर्ण संस्मरे | 

येन मां त्वं महाबाहो हन्तुमिच्छस्यनागसम्‌ ।। ५ ।। 

महाबाहु कर्ण! मुझे अपना कोई ऐसा अपराध नहीं याद आता है, जिसके कारण तुम 
मुझ निरपराधको भी मार डालनेकी इच्छा रखते हो ।। ५ ।। 

अवश्यं तु मया वाच्यं बुद्ध्यता त्वद्धिताहितम्‌ । 

विशेषतो रथस्थेन राज्ञश्नैव हितैषिणा ।। ६ ।। 

मैं राजा दुर्योधनका हितैषी हूँ और विशेषतः रथपर सारथि बनकर बैठा हूँ; इसलिये 
तुम्हारे हिताहितको जानते हुए मेरा आवश्यक कर्तव्य है कि तुम्हें वह सब बता दूँ ।। ६ ।। 


समं च विषम चैव रथिनश्न॒ बलाबलम्‌ | 

श्रम: खेदश्न॒ सततं हयानां रथिना सह ।। ७ ।। 

आयुधस्य परिज्ञानं रुतं च मृगपक्षिणाम्‌ | 

भारश्षाप्यतिभारश्न्‌ शल्यानां च प्रतिक्रिया ।। ८ ।। 

अस्त्रयोगश्न युद्धे च निमित्तानि तथैव च । 

सर्वमेतन्मया ज्ञेयं रथस्यास्य कुटुम्बिना ।। ९ ।। 

अतत्त्वां कथये कर्ण निदर्शनमिदं पुनः । 

सम और विषम अवस्था, रथीकी प्रबलता और निर्बलता, रथीके साथ ही घोड़ोंके 
सतत परिश्रम और कष्ट, अस्त्र हैं या नहीं, इसकी जानकारी, जय और पराजयकी सूचना 
देनेवाली पशु-पक्षियोंकी बोली, भार, अतिभार, शल्य-चिकित्सा, अस्त्रप्रयोग, युद्ध और 
शुभाशुभ निमित्त--इन सारी बातोंका ज्ञान रखना मेरे लिये आवश्यक है; क्योंकि मैं इस 
रथका एक कुट॒म्बी हूँ। कर्ण! इसीलिये मैं पुनः तुमसे इस दृष्टान्तका वर्णन करता हूँ--- ।। ७ 
-९३ || 

वैश्य: किल समुद्रान्ते प्रभूतधनधान्यवान्‌ ।। १० ।। 

यज्वा दानपति: क्षान्त: स्वकर्मस्थो5भवच्छुचि: । 

बहुपुत्र: प्रियापत्य: सर्वभूतानुकम्पक: ।। ११ ।। 

राज्ञो धर्मप्रधानस्य राष्ट्रे वसति निर्भय: । 

कहते हैं समुद्रके तटपर किसी धर्मप्रधान राजाके राज्यमें एक प्रचुर धन-धान्यसे सम्पन्न 
वैश्य रहता था। वह यज्ञ-यागादि करनेवाला, दानपति, क्षमाशील, अपने वर्णानुकूल कर्ममें 
तत्पर, पवित्र, बहुत-से पुत्रवाला, संतानप्रेमी और समस्त प्राणियोंपर दया करनेवाला 
था || १०-११३ || 

पुत्राणां तस्य बालानां कुमाराणां यशस्विनाम्‌ ।। १२ ।। 

काको बहूनामभवदुच्छिष्टकृतभोजन: । 

उसके जो बहुत-से अल्पवयस्क यशस्वी पुत्र थे, उन सबकी जूठन खानेवाला एक 
कौआ भी वहाँ रहा करता था ।। १२६ ।। 

तस्मै सदा प्रयच्छन्ति वैश्यपुत्रा: कुमारका: || १३ ।। 

मांसौदनं दधि क्षीरं पायसं मधुसर्पिषी । 

वैश्यके बालक उस कौएको सदा मांस, भात, दही, दूध, खीर, मधु और घी आदि दिया 
करते थे ।। १३ ह || 

सचोच्छिष्टभूत: काको वैश्यपुत्रै: कुमारकै: ।। १४ ।। 

सदृशान्‌ पक्षिणो दृप्त: श्रेयसश्नाधिचिक्षिपे | 


वैश्यके बालकोंद्वारा जूऊन खिला-खिलाकर पाला हुआ वह कौआ बड़े घमंडमें भरकर 
अपने समान तथा अपनेसे श्रेष्ठ पक्षियोंका भी अपमान करने लगा ।। १४३ ।। 

अथ हंसा: समुद्रान्ते कदाचिदतिपातिन: ।। १५ ।। 

गरुडस्य गतौ तुल्याश्षक्राड़ा हृष्टचेतस: । 

एक दिनकी बात है, उस समुद्रके तटपर गरुड़के समान लंबी उड़ानें भरनेवाले 
मानसरोवरनिवासी राजहंस आये। उनके अंगोंमें चक्रके चिह्न थे और वे मन-ही-मन बहुत 
प्रसन्न थे || १५६ ।। 

कुमारकास्तदा हंसान्‌ दृष्टवा काकमथाब्रुवन्‌ ।। १६ ।। 

भवानेव विशिष्टो हि पतत्रिभ्यो विहड्रम । 

(एतेडतिपातिन: पश्य विहड्डान्‌ वियदाश्रितान्‌ | 

एभिस्त्वमपि शक्तो हि कामान्न पतितं त्वया ।।) 

उस समय उन हंसोंको देखकर कुमारोंने कौएसे इस प्रकार कहा--'विहंगम! तुम्हीं 
समस्त पक्षियोंमें श्रेष्ठ हो। देखो, ये आकाशचारी हंस आकाशगमें जाकर बड़ी दूरकी उड़ानें 
भरते हैं। तुम भी इन्हींके समान दूरतक उड़नेमें समर्थ हो। तुमने अपनी इच्छासे ही अबतक 
वैसी उड़ान नहीं भरी” || १६६ ।। 

प्रतार्यमाणस्तै: सर्वैरल्पबुद्धिभिरण्डज: ।। १७ ।। 

तद्धच: सत्यमित्येव मौख्याद्‌ दर्पाच्च मन्यते | 

उन सारे अल्पबुद्धि बालकोंद्वारा ठगा गया वह पक्षी मूर्खता और अभिमानसे उनकी 
बातको सत्य मानने लगा ।। १७६ ।। 

तान्‌ सो$भिपत्य जिज्ञासु: क एषां श्रेष्ठभागिति ।। १८ ।। 

उच्छिष्टदर्पित: काको बहूनां दूरपातिनाम्‌ । 

तेषां यं प्रवरं मेने हंसानां दूरपातिनाम्‌ ।। १९ ।। 

तमादह्दयत दुर्बद्धि: पताव इति पक्षिणम्‌ । 

फिर वह जूठनपर घमंड करनेवाला कौआ इन हंसोंमें सबसे श्रेष्ठ कौन है? यह 
जाननेकी इच्छासे उड़कर उनके पास गया और दूरतक उड़नेवाले उन बहुसंख्यक हंसोंमेंसे 
जिस पक्षीको उसने श्रेष्ठ समझा, उसीको उस दुर्बुद्धिने ललकारते हुए कहा--“चलो, हम 
दोनों उड़ें! ।। १८-१९ ६ ।। 

तच्छुत्वा प्राहसन्‌ हंसा ये तत्रासन्‌ समागता: ।। २० ।। 

भाषतो बहु काकस्य बलिन: पततां वरा: । 

इदमूचु: सम चक्राड़ा वच: काक॑ं विहड्भमा: ।। २१ ।। 

बहुत काँव-काँव करनेवाले उस कौएकी वह बात सुनकर वहाँ आये हुए वे पक्षियोंमें 
श्रेष्ठ आकाशचारी बलवान्‌ चक्रांग हँस पड़े और कौएसे इस प्रकार बोले || २०-२१ ।। 


हंया ऊचु: 

वयं हंसाश्चरामेमां पृथिवीं मानसौकस: । 

पक्षिणां च वयं नित्यं दूरपातेन पूजिता: ॥। २२ ।। 

हंसोंने कहा--काक! हम मानसरोवरनिवासी हंस हैं, जो सदा इस पृथ्वीपर विचरते 
रहते हैं। दूरतक उड़नेके कारण हमलोग सदा सभी पक्षियोंमें सम्मानित होते आये 
हैं ।। २२ ।। 

कथं हंसं नु बलिनं चक्राड़ं दूरपातिनम्‌ । 

काको भूत्वा निपतने समाह्नयसि दुर्मते | २३ ।। 

कथं त्वं पतिता काक सहास्माभिन्रवीहि तत्‌ । 

ओ खोटी बुद्धिवाले काग! तू कौआ होकर लंबी उड़ान भरनेवाले और अपने अंगोंमें 
चक्रका चिह्न धारण करनेवाले एक बलवान्‌ हंसको अपने साथ उड़नेके लिये कैसे ललकार 
रहा है? काग! बता तो सही, तू हमारे साथ किस प्रकार उड़ेगा? ।। २३६ ।। 

अथ हंसवचो मूढ: कुत्सयित्वा पुन: पुनः | 

प्रजगादोत्तरं काक: कत्थनो जातिलाघवात्‌ ।॥। २४ ।। 

हंसकी बात सुनकर बढ़-बढ़कर बातें बनानेवाले मूर्ख कौएने अपनी जातिगत क्षुद्रताके 
कारण बारंबार उसकी निन्दा करके उसे इस प्रकार उत्तर दिया ।। २४ ।। 


काक उवाच 


शतमेकं च पातानां पतितास्मि न संशय: । 

शतयोजनमेकैकं विचित्र विविध तथा ।। २५ || 

कौआ बोला--हंस! मैं एक सौ एक प्रकारकी उड़ानें उड़ सकता हूँ, इसमें संशय नहीं 
है। उनमेंसे प्रत्येक उड़ान सौ-सौ योजनकी होती है और वे सभी विभिन्न प्रकारकी एवं 
विचित्र हैं | २५ ।। 

उड्डीनमवडीनं च प्रडीनं डीनमेव च । 

निडीनमथ संडीनं तिर्यक्‌ डीनगतानि च ।। २६ ।। 

विडीनं परिडीनं च पराडीनं सुडीनकम्‌ | 

अभिडीनं महाडीन॑ निर्डीनमतिडीनकम्‌ ।। २७ ।। 

अवडीनं प्रडीनं च संडीनं डीनडीनकम्‌ । 

संडीनोड्डीनडीनं च पुनर्डीनविडीनकम्‌ ।। २८ ।। 

सम्पातं समुदीषं च ततो<न्यद्‌ व्यतिरिक्तकम्‌ | 

गतागतप्रतिगतं बह्दीक्ष निकुलीनका: ।। २९ |। 

उनमेंसे कुछ उड़ानोंके, नाम इस प्रकार हैं--उड्डीन (ऊँचा उड़ना), अवडीन (नीचा 
उड़ना), प्रड़ीन (चारों ओर उड़ना), डीन (साधारण उड़ना), निडीन (धीरे-धीरे उड़ना), 


संडीन (ललित गतिसे उड़ना), तिर्यग्डीन (तिरछा उड़ना), विडीन (दूसरोंकी चालकी नकल 
करते हुए उड़ना), परिडीन (सब ओर उड़ना), पराडीन (पीछेकी ओर उड़ना), सुडीन 
(स्वर्गकी ओर उड़ना), अभिडीन (सामनेकी ओर उड़ना), महाडीन (बहुत वेगसे उड़ना), 
निर्डीन (परोंको हिलाये बिना ही उड़ना), अतिडीन (प्रचण्डतासे उड़ना), संडीन डीनडीन 
(सुन्दर गतिसे आरम्भ करके फिर चक्कर काटकर नीचेकी ओर उड़ना), संडीनोड्डीनडीन 
(सुन्दर गतिसे आरम्भ करके फिर चक्‍कर काटकर ऊँचा उड़ना), डीनविडीन (एक 
प्रकारकी उड़ानमें दूसरी उड़ान दिखाना), सम्पात (क्षणभर सुन्दरतासे उड़कर फिर पंख 
फड़फड़ाना), समुदीष (कभी ऊपरकी ओर और कभी नीचेकी ओर उड़ना) और 
व्यतिरिक्तक (किसी लक्ष्यका संकल्प करके उड़ना), -ये छब्बीस उड़ानें हैं। इनमेंसे 
महाडीनके सिवा अन्य सब उड़ानोंके, “गत” (किसी लक्ष्यकी ओर जाना), “आगत' 
(लक्ष्यतक पहुँचकर लौट आना) और “प्रतिगत” (पलटा खाना)--ये तीन भेद हैं (इस प्रकार 
कुल छिहत्तर भेद हुए)। इसके सिवा बहुत-से (अर्थात्‌ पचीस) निपात भी हैं।- (ये सब 
मिलकर एक सौ एक उड़ानें होती हैं) ।। 

कर्तास्मि मिषतां वोउद्य ततो द्रक्ष्यथ मे बलम्‌ 

तेषामन्यतमेनाहं पतिष्यामि विहायसम्‌ ।। ३० ।। 

प्रदिशध्व॑ यथान्यायं केन हंसा: पताम्यहम्‌ | 

आज मैं तुमलोगोंके देखते-देखते जब इतनी उड़ानें भरूंगा, उस समय मेरा बल तुम 
देखोगे। मैं इनमेंसे किसी भी उड़ानसे आकाशमें उड़ सकूँगा। हंसो! तुमलोग यथोचितरूपसे 
विचार करके बताओ कि “मैं किस उड़ानसे उद्/ँ?” || ३० ६ ।। 

ते वैध्रुवं विनिश्चित्य पतथध्वं न मया सह ।। ३१ ।। 

पातैरेभि: खलु खगा: पतितुं खे निराश्रये । 

अतः पक्षियो! तुम सब लोग दृढ़ निश्चय करके आश्रयरहित आकाशमें इन विभिन्न 
उड़ानोंद्वारा उड़नेके लिये मेरे साथ चलो न ।। ३१६ ।। 

एवमुक्ते तु काकेन प्रहस्यैको विहंगम: ।। ३२ ।। 

उवाच काकं राधेय वचन तन्निबोध मे । 

राधापुत्र! कौएके ऐसा कहनेपर एक आकाशचारी हंसने हँसकर उससे जो कुछ कहा, 
वह मुझसे सुनो || ३२३ ।। 

हंस उवाच 

शतमेकं च पातानां त्वं काक पतिता ध्रुवम्‌ ।। ३३ ।। 

एकमेव तु यं पातं विदु: सर्वे विहंगमा: । 

तमहं पतिता काक नान्यं जानामि कठचन ।। ३४ ।। 

पत त्वमपि ताम्राक्ष येन पातेन मन्यसे । 


हंस बोला--काग! तू अवश्य एक सौ एक उड़ानोंद्वारा उड़ सकता है। परंतु मैं तो 
जिस एक उड़ानको सारे पक्षी जानते हैं उसीसे उड़ सकता हूँ, दूसरी किसी उड़ानका मुझे 
पता नहीं है। लाल नेत्रवाले कौए? तू भी जिस उड़ानसे उचित समझे, उसीसे 
उड़ || ३३-३४ ३ || 

अथ काका: प्रजहसुर्ये तत्रासन्‌ समागता: ।। ३५ ।। 

कथमेकेन पातेन हंस: पातशतं जयेत्‌ । 

एकेनैव शतस्यैष पातेनाभिभविष्यति ।। ३६ ।। 

हंसस्य पतितं काको बलवानाशुविक्रम: । 

तब वहाँ आये हुए सारे कौए जोर-जोरसे हँसने लगे और आपसमें बोले--“भला यह 
हंस एक ही उड़ानसे सौ प्रकारकी उड़ानोंको कैसे जीत सकता है? यह कौआ बलवान्‌ और 
शीघ्रतापूर्वक उड़नेवाला है; अतः सौमेंसे एक ही उड़ानद्वारा हंसकी उड़ानको पराजित कर 
देगा' || ३५-३६ ६ ।। 

प्रपेततु: स्पर्थया च ततस्तौ हंसवायसौ ।। ३७ ।। 

एकपाती च चक्राजड़: काक: पातशतेन च । 

पेतिवानथ चक्राड़: पेतिवानथ वायस: ।। ३८ || 

तदनन्तर हंस और कौआ दोनों होड़ लगाकर उड़े। चक्रांग हंस एक ही गतिसे 
उड़नेवाला था और कौआ सौ उड़ानोंसे। इधरसे चक्रांग उड़ा और उधरसे 
कौआ || ३७-३८ ।। 

विसिस्मापयिषु: पातैराचक्षाणो55त्मन: क्रिया: । 

अथ काकस्य चित्राणि पतितानि मुहुर्मुहु: ।। ३९ ।। 

दृष्टवा प्रमुदिता: काका विनेदुरधिकै: स्वरै: । 

कौआ विभिन्न उड़ानोंद्वारा दर्शकोंको आश्चर्य-चकित करनेकी इच्छासे अपने कार्योंका 
बखान करता जा रहा था। उस समय कौएकी विचित्र उड़ानोंको बारंबार देखकर दूसरे कौए 
बड़े प्रसन्न हुए और जोर-जोरसे काँव-काँव करने लगे || ३९६ ।। 

हंसांक्षावहसन्ति सम प्रावदन्नप्रियाणि च ।। ४० ।। 

उत्पत्योत्पत्य च मुहुर्मुहृ्तमिति चेति च । 

वृक्षाग्रेभ्य: स्थलेभ्यश्व निपतन्त्युतन्ति च ।। ४१ ।। 

कुर्वाणा विविधान्‌ रावानाशंसन्तो जयं तथा । 

वे दो-दो घड़ीपर बारंबार उड़-उड़कर कहते--'देखो, कौएकी यह उड़ान, वह उड़ान'। 
ऐसा कहकर वे हंसोंका उपहास करते और उन्हें कटु वचन सुनाते थे। साथ ही कौएकी 
विजयके लिये शुभाशंसा करते और भाँति-भाँतिकी बोली बोलते हुए वे कभी वृक्षोंकी 
शाखाओंसे भूतलपर और कभी भूतलसे वृक्षोंकी शाखाओंपर नीचे-ऊपर उड़ते रहते 
थे || ४०-४१ ३ ।। 


हंसस्तु मृदुनैकेन विक्रान्तुमुपचक्रमे || ४२ ।। 

प्रत्यहीयत काकाच्च मुहूर्तमिव मारिष । 

आर्य! हंसने एक ही मृदुल गतिसे उड़ना आरम्भ किया था; अतः दो घड़ीतक वह 
कौएसे हारता-सा प्रतीत हुआ || ४२ ३ ।। 

अवमन्य च हंसांस्तानिदं वचनमन्रुवन्‌ ।। ४३ ।। 

यो<सावुत्पतितो हंस: सो5सावेवं प्रहीयते । 

तब कौओंने हंसोंका अपमान करके इस प्रकार कहा--“वह जो हंस उड़ा था, वह तो 
इस प्रकार कौएसे पिछड़ता जा रहा है!” ।। ४३ ३ ।। 

अथ हंस: स तच्छुत्वा प्रापतत्‌ पश्चिमां दिशम्‌ ।। ४४ ।। 

उपर्युपरि वेनने सागरं मकरालयम्‌ | 

उड़नेवाले हंसने कौओंकी वह बात सुनकर बड़े वेगसे मकरालय समुद्रके ऊपर-ऊपर 
पश्चिम दिशाकी ओर उड़ना आरम्भ किया || ४४ ३ || 

ततो भी: प्राविशत्‌ काक॑ तदा तत्र विचेतसम्‌ ।। ४५ ।। 

द्वीपद्गुमानपश्यन्तं निपातार्थे श्रमान्वितम्‌ । 

इधर कौआ थक गया था। उसे कहीं आश्रय लेनेके लिये द्वीप या वृक्ष नहीं दिखायी दे 
रहे थे; अतः उसके मनमें भय समा गया और वह घबराकर अचेत-सा हो उठा ।। ४५३६ ।। 

निपतेयं क्व नु श्रान्त इति तस्मिज्जलार्णवे || ४६ ।। 

अविषहा: समुद्रो हि बहुसत्वगणालय: । 

महासत्त्वशतोद्धासी नभसो5पि विशिष्यते ।। ४७ ।। 

कौआ सोचने लगा, “मैं थक जानेपर इस जलराशिमें कहाँ उतरूँगा? बहुत-से जल- 
जन्तुओंका निवासस्थान समुद्र मेरे लिये असहाय है। असंख्य महाप्राणियोंसे उद्धासित 
होनेवाला यह महासागर तो आकाशसे भी बढ़कर है” || ४६-४७ ।। 

गाम्भीरयद्धि समुद्रस्य न विशेषं हि सूतज । 

दिगम्बराम्भस: कर्ण समुद्रस्था विदुर्जना: || ४८ ।। 

विदूरपातात्‌ तोयस्य कि पुनः कर्ण वायस: । 

सूतपुत्र कर्ण! समुद्रमें विचरनेवाले मनुष्य भी उसकी गम्भीरताके कारण दिशाओंद्वारा 
आवृत उसकी जलराशिकी थाह नहीं जान पाते, फिर वह कौआ कुछ दूरतक उड़ने मात्रसे 
उस समुद्रके जलसमूहका पार कैसे पा सकता था? ।। ४८३ ।। 

अथ हंसोअप्यतिक्रम्य मुहूर्तमिति चेति च ।। ४९ ।। 

अवेक्षमाणस्तं काक॑ नाशकद्‌ व्यपसर्पितुम्‌ । 

उधर हंस दो घड़ीतक उड़कर इधर-उधर देखता हुआ कौएकी प्रतीक्षामें आगे न जा 
सका || ४९३ ।। 


अतिक्रम्य च चक्राड़: काक॑ तं समुदैक्षत ।। ५० ।। 

यावद्‌ गत्वा पतत्येष काको मामिति चिन्तयन्‌ । 

चक्रांग कौएको लाँधकर आगे बढ़ चुका था तो भी यह सोचकर उसकी प्रतीक्षा करने 
लगा कि यह कौआ भी उड़कर मेरे पास आ जाय || ५० $ ।। 

ततः काको भृशं श्रान्तो हंसमभ्यागमत्तदा ।। ५१ ।। 

तं तथा हीयमानं तु हंसो दृष्टवाब्रवीदिदम्‌ । 

उज्जिहीर्षुर्निमज्जन्तं स्मरन्‌ सत्पुरुषव्रतम्‌ ।। ५२ ।। 

तदनन्तर उस समय अत्यन्त थका-मादा कौआ हंसके समीप आया। हंसने देखा, 
कौएकी दशा बड़ी शोचनीय हो गयी है। अब यह पानीमें डूबनेहीवाला है। तब उसने 
सत्पुरुषोंके व्रतका स्मरण करके उसके उद्धारकी इच्छा मनमें लेकर इस प्रकार 
कहा || ५१-५२ || 

हंस उवाच 

बहूनि पतितानि त्वमाचक्षाणो मुहुर्मुहु: । 

पातस्य व्याहरंश्वैंदं न नो गुहां प्रभाषसे ।। ५३ ।। 

हंस बोला--काग! तू तो बारंबार अपनी बहुत-सी उड़ानोंका बखान कर रहा था; परंतु 
उन उड़ानोंका वर्णन करते समय उनमेंसे इस गोपनीय रहस्ययुक्त उड़ानकी बात तो तूने 
नहीं बतायी थी || ५३ ।। 

कि नाम पतितं काक यच्त्वं पतसि साम्प्रतम्‌ 

जलं स्पृशसि पक्षाभ्यां तुण्डेन च पुन: पुन: ।। ५४ ।। 

कौए! बता तो सही, तू इस समय जिस उड़ानसे उड़ रहा है, उसका क्या नाम है? इस 
उड़ानमें तो तू अपने दोनों पंखों और चोंचके द्वारा जलका बार-बार स्पर्श करने लगा 
है ।। ५४ ।। 

प्रत्रूहि कतमे तत्र पाते वर्तसि वायस । 

एह्योहि काक शीचघ्र॑ं त्वमेष त्वां प्रतिपालये || ५५ ।। 

वायस! बता, बता। इस समय तू कौन-सी उड़ानमें स्थित है। कौए! आ, शीघ्र आ। मैं 
अभी तेरी रक्षा करता हूँ ।। ५५ ।। 

शल्य उवाच 


स पक्षाभ्यां स्पृशन्नार्तस्तुण्डेन च जलं॑ तदा । 

दृष्टो हंसेन दुष्टात्मन्निदं हंसं ततो5ब्रवीत्‌ ।। ५६ ।। 
अपश्यन्नम्भस: पार निपतंश्ष श्रमान्वित: । 
पातवेगप्रमथितो हंसं काको<ब्रवीदिदम्‌ ।। ५७ ।। 


शल्य कहते हैं--दुष्टात्मा कर्ण! वह कौआ अत्यन्त पीड़ित हो जब अपनी दोनों पाँखों 
और चोंचसे जलका स्पर्श करने लगा, उस अवस्थामें हंसने उसे देखा। वह उड़ानके वेगसे 
थककर शिथिलांग हो गया था और जलका कहीं आर-पार न देखकर नीचे गिरता जा रहा 
था। उस समय उसने हंससे इस प्रकार कहा-- || ५६-५७ ।। 


शल्य कर्णको हंस और कौएका उपाख्यान सुनाकर अपमानित कर रहे हैं 


वयं काका: कुतो नाम चराम: काकवाशिका: । 

हंस प्राणै: प्रपद्ये त्वामुदकान्तं नयस्व माम्‌ ।। ५८ ।। 

“भाई हंस! हम तो कौए हैं। व्यर्थ काँव-काँव किया करते हैं। हम उड़ना क्या जानें? मैं 
अपने इन प्राणोंके साथ तुम्हारी शरणमें आया हूँ। तुम मुझे जलके किनारेतक पहुँचा 
दो” ।। ५८ ।। 

स पक्षाभ्यां स्पृशन्नार्तस्तुण्डेन च महार्णवे । 

काको दृढपरिश्रान्त: सहसा निपपात ह ।। ५९ ।। 

ऐसा कहकर अत्यन्त थका-मादा कौआ दोनों पाँखों और चोंचसे जलका स्पर्श करता 
हुआ सहसा उस महासागरमें गिर पड़ा। उस समय उसे बड़ी पीड़ा हो रही थी ।। ५९ ।। 

सागराम्भसि तं॑ दृष्टवा पतितं दीनचेतसम्‌ । 

ग्रियमाणमिदं काक॑ हंसो वाक्यमुवाच ह ।। ६० ।। 

समुद्रके जलमें गिरकर अत्यन्त दीनचित्त हो मृत्युके निकट पहुँचे हुए उस कौएसे हंसने 
इस प्रकार कहा-- ।। ६० ।। 

शतमेकं च पातानां पताम्यहमनुस्मर । 

श्लाघमानस्त्वमात्मानं काक भाषितवानसि ।। ६१ ।। 

“काग! तूने अपनी प्रशंसा करते हुए कहा था कि मैं एक सौ एक उड़ानोंद्वारा उड़ 
सकता हूँ। अब उन्हें याद कर ।। ६१ ।। 

स त्वमेकशतं पातं पतन्नभ्यधिको मया । 

कथमेवं परिश्रान्त: पतितो5सि महार्णवे ॥। ६२ ।। 

'सौ उड़ानोंसे उड़नेवाला तू तो मुझसे बहुत बढ़ा-चढ़ा है। फिर इस प्रकार थककर 
महासागरमें कैसे गिर पड़ा?” ।। ६२ ।। 

प्रत्युवाच ततः काक: सीदमान इदं वच: । 

उपरिष्ट तदा हंसमभिवीक्ष्य प्रसादयन्‌ ।। ६३ ।। 

तब जलमें अत्यन्त कष्ट पाते हुए कौएने जलके ऊपर ठहरे हुए हंसकी ओर देखकर 
उसे प्रसन्न करनेके लिये कहा ।। ६३ ।। 

काक उवाच 


उच्छिष्टदर्पितो हंस मन्ये55त्मानं सुपर्णवत्‌ । 

अवमन्य बहुंश्वाहं काकानन्यांश्व पक्षिण: ।। ६४ ।। 

कौआ बोला-भाई हंस! मैं जूठन खा-खाकर घमंडमें भर गया था और बहुत-से 
कौओं तथा दूसरे पक्षियोंका तिरस्कार करके अपने-आपको गरुड़के समान शक्तिशाली 
समझने लगा था ।। ६४ ।। 

प्राणैहँस प्रपद्ये त्वां द्वीपान्तं प्रापपस्व माम्‌ । 


यद्यहं स्वस्तिमान्‌ हंस स्वं देशं प्राप्तुयां प्रभो ।। ६५ ।। 

न कंचिदवमन्ये5हमापदो मां समुद्धर । 

हंस! अब मैं अपने प्राणोंके साथ तुम्हारी शरणमें आया हूँ। तुम मुझे द्वीपके पास 
पहुँचा दो। शक्तिशाली हंस! यदि मैं कुशलपूर्वक अपने देशमें पहुँच जाऊँ तो अब कभी 
किसीका अपमान नहीं करूँगा। तुम इस विपत्तिसे मेरा उद्धार करो ।। ६५६ ।। 

तमेवं वादिनं दीनं विलपन्तमचेतनम्‌ ।॥। ६६ ।। 

काक काकेति वाशन्तं निमज्जन्तं महार्णवे । 

कृपया55दाय हंसस्तं जलक्लिन्न सुदुर्दुशम्‌ ।। ६७ ।। 

पदभ्यामुत्क्षिप्य वेगेन पृष्ठमारोपयच्छनै: । 

कर्ण! इस प्रकार कहकर कौआ अचेत-सा होकर दीनभावसे विलाप करने और काँव- 
काँव करते हुए महासागरके जलमें डूबने लगा। उस समय उसकी ओर देखना कठिन हो 
रहा था। वह पानीसे भीग गया था। हंसने कृपापूर्वक उसे पंजोंसे उठाकर बड़े वेगसे 
ऊपरको उछाला और धीरेसे अपनी पीठपर चढ़ा लिया || ६६-६७ $ ।। 

आरोप्य पृष्ठ हंसस्तं काक॑ तूर्ण विचेतनम्‌ ।। ६८ ।। 

आजगाम पुनर्द्धीपं स्पर्धया पेततुर्यत: । 

अचेत हुए कौएको पीठपर बिठाकर हंस तुरंत ही फिर उसी द्वीपमें आ पहुँचा, जहाँसे 
होड़ लगाकर दोनों उड़े थे || ६८ ई ।। 

संस्थाप्य तं चापि पुन: समाश्वास्य च खेचरम्‌ ।। ६९ ।। 

गतो यथेप्सितं देशं हंसो मन इवाशुग: । 

उस कौएको उसके स्थानपर रखकर उसे आश्वासन दे मनके समान शीघ्रगामी हंस पुनः 
अपने अभीष्ट देशको चला गया ।। ६९ ह ।। 

एवमुच्छिष्टपुष्ट: स काको हंसपराजित: || ७० ।। 

बलवीर्यमद्द कर्ण त्यक्त्वा क्षान्तिमुपागत: । 

कर्ण! इस प्रकार जूठन खाकर पुष्ट हुआ कौआ उस हंससे पराजित हो अपने महान्‌ 
बल-पराक्रमका घमंड छोड़कर शान्त हो गया || ७० ६ ।। 

उच्छिष्टभोजन: काको यथा वैश्यकुले पुरा ।। ७१ ।। 

एवं त्वमुच्छिष्ट भूतो धार्तराष्ट्रैन संशय: । 

सदृशान्‌ श्रेयसश्नापि सर्वान्‌ कर्णावमन्यसे ।। ७२ ।। 

पूर्वकालमें वह कौआ जैसे वैश्यकुलमें सबकी जूठन खाकर पला था, उसी प्रकार 
धृतराष्ट्रके पुत्रोंने तुम्हें जूठडन खिला-खिलाकर पाला है, इसमें संशय नहीं है। कर्ण! इसीसे 
तुम अपने समान तथा अपनेसे श्रेष्ठ पुरुषोंका भी अपमान करते हो ।। ७१-७२ ।। 

द्रोणद्रौणिकृपैर्गुप्तो भीष्मेणान्यैश्व कौरवै: । 


विराटनगरे पार्थमेक॑ कि नावधीस्तदा ।। ७३ ।। 

विराटनगरमें तो द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा, कृपाचार्य, भीष्म तथा अन्य कौरव वीर भी 
तुम्हारी रक्षा कर रहे थे। फिर उस समय तुमने अकेले सामने आये हुए अर्जुनका वध क्‍यों 
नहीं कर डाला? ।। ७३ || 

यत्र व्यस्ता: समस्ताश्ष निर्जिता: स्थ किरीटिना । 

शृगाला इव सिंहेन क्व ते वीर्यम भूत्‌ तदा || ७४ ।। 

वहाँ तो किरीटधारी अर्जुनने अलग-अलग और सब लोगोंसे एक साथ लड़कर भी 
तुमलोगोंको उसी प्रकार परास्त कर दिया था, जैसे एक ही सिंहने बहुत-से सियारोंको मार 
भगाया हो। कर्ण! उस समय तुम्हारा पराक्रम कहाँ था? ।। ७४ ।। 

भ्रातरं निहतं दृष्टवा समरे सव्यसाचिना । 

पश्यतां कुरुवीराणां प्रथमं त्वं पलायित: ।। ७५ ।। 

सव्यसाची अर्जुनके द्वारा समरांगणमें अपने भाईको मारा गया देखकर कौरव वीरोंके 
समक्ष सबसे पहले तुम्हीं भागे थे || ७५ ।। 

तथा द्वैतवने कर्ण गन्धर्वै: समभिद्रुत: । 

कुरून्‌ समग्रानुत्सज्य प्रथमं त्वं पलायित: ।। ७६ ।। 

कर्ण! इसी प्रकार जब द्वैतवनमें ग्रन्धवोने आक्रमण किया था, उस समय समस्त 
कौरवोंको छोड़कर पहले तुमने ही पीठ दिखायी थी || ७६ ।। 

हत्वा जित्वा च गन्धर्वाश्षित्रसेनमुखान्‌ रणे । 

कर्ण दुर्योधन पार्थ: सभार्य सममोक्षयत्‌ || ७७ ।। 

कर्ण! वहाँ कुन्तीकुमार अर्जुनने ही रणभूमिमें चित्रसेन आदि गन्धर्वोकी मार-पीटकर 
उनपर विजय पायी थी और स्त्रियोंसहित दुर्योधनको उनकी कैदसे छुड़ाया था ।। 

पुन: प्रभाव: पार्थस्य पौराण: केशवस्य च । 

कथित: कर्ण रामेण सभायां राजसंसदि || ७८ ।। 

कर्ण! पुनः तुम्हारे गुरु परशुरामजीने भी उस दिन राजसभामें अर्जुन और श्रीकृष्णके 
पुरातन प्रभावका वर्णन किया था || ७८ ।। 

सततं च त्वमश्रौषीर्वचनं द्रोणभीष्मयो: । 

अवध्यौ वदत: कृष्णौ संनिधौ च महीक्षिताम्‌ ।। ७९ ।। 

तुमने समस्त भूपालोंके समीप द्रोणाचार्य और भीष्मकी कही हुई बातें सदा सुनी हैं। वे 
दोनों श्रीकृष्ण और अर्जुनको अवध्य बताया करते थे ।। ७९ ।। 

कियत्‌ तत्‌ तत्‌ प्रवक्ष्यामि येन येन धनंजय: । 

त्वत्तो5तिरिक्तः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो ब्राह्मणो यथा ।। ८० ।। 

मैं कहाँतक गिन-गिनकर बताऊँ कि किन-किन गुणोंके कारण अर्जुन तुमसे बढ़े-चढ़े 
हैं। जैसे ब्राह्मण समस्त प्राणियोंसे श्रेष्ठ हैं, उसी प्रकार अर्जुन तुमसे श्रेष्ठ हैं | ८० ।। 


इदानीमेव द्रष्टासि प्रधाने स्यन्दने स्थितौ । 

पुत्रं च वसुदेवस्य कुन्तीपुत्रं च पाण्डवम्‌ ।। ८१ ।। 

तुम इसी समय प्रधान रथपर बैठे हुए वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण तथा कुन्तीकुमार 
पाण्डुपुत्र अर्जुनको देखोगे || ८१ ।। 

यथाश्रयत चक्राड़ूूं वायसो बुद्धिमास्थित: । 

तथाश्रयस्व वार्ष्णेयं पाण्डवं च धनंजयम्‌ ।। ८२ ।। 

जैसे कौआ उत्तम बुद्धिका आश्रय लेकर चक्रांगकी शरणमें गया था, उसी प्रकार तुम 
भी वृष्णिनन्दन श्रीकृष्ण और पाणए्डुपुत्र अर्जुनकी शरण लो ।। ८२ ।। 

यदा त्वं युधि विक्रान्तो वासुदेवधनंजयौ । 

द्रष्टास्येकरथे कर्ण तदा नैवं वदिष्यसि ।। ८३ ।। 

कर्ण! जब तुम युद्धस्थलमें पराक्रमी श्रीकृष्ण और अर्जुनको एक रथपर बैठे देखोगे, 
तब ऐसी बातें नहीं बोल सकोगे ।। ८३ ।। 

यदा शरशतै: पार्थो दर्प तव वधिष्यति । 

तदा त्वमन्तरं द्रष्टा आत्मनश्लार्जुनस्य च ।। ८४ ।। 

जब अर्जुन अपने सैकड़ों बाणोंद्वारा तुम्हारा घमंड चूर-चूर कर देंगे, तब तुम स्वयं ही 
देख लोगे कि तुममें और अर्जुनमें कितना अन्तर है? ।। ८४ ।। 

देवासुरमनुष्येषु प्रख्यातौ यौ नरोत्तमौ । 

तौ मावमंस्था मौख्यात्‌ त्वं खद्योत इव रोचनौ ।। ८५ ।। 

जैसे जुगनू प्रकाशमान सूर्य और चन्द्रमाका तिरस्कार करे, उसी प्रकार तुम देवताओं, 
असुरों और मनुष्योंमें भी विख्यात उन दोनों नरश्रेष्ठ वीर श्रीकृष्ण और अर्जुनका मूर्खतावश 
अपमान न करो || ८५ || 

सूर्याचन्द्रमसौ यद्धत्‌ तद्धदर्जुनकेशवौ । 

प्रकाश्येनाभिविख्यातौ त्वं तु खद्योतवन्नूषु ।। ८६ ।। 

जैसे सूर्य और चन्द्रमा हैं, वैसे श्रीकृष्ण और अर्जुन हैं। वे दोनों अपने तेजसे सर्वत्र 
विख्यात हैं; परंतु तुम तो मनुष्योंमें जुगनूके ही समान हो ।। ८६ ।। 

एवं विद्वान्‌ मावमंस्था: सूतपुत्राच्युतार्जुनौ । 

नृसिंहौ तौ महात्मानौ जोषमास्स्व विकत्थने ।। ८७ ।। 

सूतपुत्र! तुम महात्मा पुरुषसिंह श्रीकृष्ण और अर्जुनको ऐसा जानकर उनका अपमान 
न करो। बढ़-बढ़कर बातें बनाना बंद करके चुपचाप बैठे रहो || ८७ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे हंसकाकीयोपाख्याने 
एकचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४१ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें कर्ण-शल्य-संवादके अन्तर्गत हंसकाकीयोपाख्यान- 
विषयक इकतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४१ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ८८ श्लोक हैं) 


- महाडीनके सिवा, जो अन्य पचीस उड़ानें कही गयी हैं, उन सबका पृथक्‌-पृथक्‌ एक-एक संपात (पंख 
फड़फड़ानेकी क्रिया) भी है, ये पचीस संपात जोड़नेसे एक सौ एक संख्याकी पूर्ति होती है। 


द्विचत्वारिशोड ध्याय: 


कर्णका श्रीकृष्ण और अर्जुनके प्रभावको स्वीकार करते 
हुए अभिमानपूर्वक शल्यको फटकारना और उनसे 
अपनेको परशुरामजीद्वारा और ब्राह्माणद्वारा प्राप्त हुए 
शापोंकी कथा सुनाना 


संजय उवाच 
मद्राधिपस्याधिरथिममहात्मा 
वचो निशम्याप्रियमप्रतीत: । 
उवाच शल्यं विदितं ममैतद्‌ 
यथाविधावर्जुनवासुदेवौ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! मद्रराज शल्यकी ये अप्रिय बातें सुनकर महामनस्वी 
अधिरथपुत्र कर्णने असंतुष्ट होकर उनसे कहा--'शल्य! अर्जुन और श्रीकृष्ण कैसे हैं, यह 
बात मुझे अच्छी तरह ज्ञात है ।। १ ।। 
शौरे रथं वाहयतोअर्जुनस्य 
बल॑ महास्त्राणि च पाण्डवस्य । 
अहं विजानामि यथावदद्य 
परोक्षभूतं तव तत्‌ तु शल्य ।। २ ।। 
“मद्रराज! अर्जुनका रथ हाँकनेवाले श्रीकृष्णके बल और पाण्डुपुत्र अर्जुनके महान्‌ 
दिव्यास्त्रोंकी इस समय मैं भलीभाँति जानता हूँ। तुम स्वयं उनसे अपरिचित हो ।। २ ।। 
तौ चाप्यहं शस्त्रभृतां वरिष्ठौ 
व्यपेतभीर्योधयिष्यामि कृष्णौ । 
संतापयत्यभ्यधिकं नु रामा- 
च्छापोडउ्द्य मां ब्राह्मणसत्तमाच्च ।। ३ |। 
वे दोनों कृष्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ हैं तो भी मैं उनके साथ निर्भय होकर युद्ध करूँगा। 
परंतु परशुरामजीसे तथा एक ब्राह्मणशिरोमणिसे मुझे जो शाप प्राप्त हुआ है, वह आज 
मुझे अधिक संताप दे रहा है ।। ३ ।। 
अवसं वै ब्राह्मणच्छगनाहं 
रामे पुरा दिव्यमस्त्रं चिकीर्षु: 
तत्रापि मे देवराजेन विध्नो 
हितार्थिना फाल्गुनस्यैव शल्य ।। ४ ।। 


कृतो विभेदेन ममोरुमेत्य 

प्रविश्य कीटस्य तनुं विरूपाम्‌ । 
ममोसमेत्य प्रबिभेद कीट: 

सुप्ते गुरौ तत्र शिरो निधाय ।। ५ ।। 

'पूर्वकालकी बात है, मैं दिव्य अस्त्रोंको प्राप्त करनेकी इच्छासे ब्राह्मणका वेष बनाकर 
परशुरामजीके पास रहता था। शल्य! वहाँ भी अर्जुनका ही हित चाहनेवाले देवराज इन्द्रने 
मेरे कार्यमें विघ्न उपस्थित कर दिया था। एक दिन गुरुदेव मेरी जाँघचपर अपना मस्तक 
रखकर सो गये थे। उस समय इन्द्रने एक कीडेके भयंकर शरीरमें प्रवेश करके मेरी जाँघके 
पास आकर उसे काट लिया, काटकर उसमें भारी घाव कर दिया और इस कार्यके द्वारा 
इन्होंने मेरे मनोरथमें विध्न डाल दिया ।। ४-५ ।। 

ऊरुप्रभेदाच्च महान्‌ बभूव 

शरीरतो मे घनशोणितौघ: । 
गुरोर्भयाच्चापि न चेलिवानहं 
ततो विबुद्धों ददृशे स विप्र: ।। ६ ।। 

'जाँघमें घाव हो जानेके कारण मेरे शरीरसे गाढ़े रक्तका महान्‌ प्रवाह बह चला; परंतु 
गुरुके जागनेके भयसे मैं तनिक भी विचलित नहीं हुआ। तत्पश्चात्‌ जब गुरुजी जागे, तब 
उन्होंने यह सब कुछ देखा ।। ६ ।। 

स धैर्ययुक्त प्रसमीक्ष्य मां वै 

न त्वं विप्र: कोडसि सत्यं वदेति । 
तस्मै तदा55त्मानमहं यथाव- 
दाख्यातवान्‌ सूत इत्येव शल्य ।। ७ ।। 

“शल्य! उन्होंने मुझे ऐसे धैर्यसे युक्त देखकर पूछा--“अरे! तू ब्राह्मण तो है नहीं; फिर 
कौन है? सच-सच बता दे।” तब मैंने उनसे अपना यथार्थ परिचय देते हुए इस प्रकार कहा 
--भगवन! मैं सूत हूँ! | ७ ।। 

स मां निशम्याथ महातपस्वी 

संशप्तवान्‌ रोषपरीतचेता: । 
सूतोपधावाप्तमिदं तवास्त्र 
न कर्मकाले प्रतिभास्यति त्वाम्‌ ।। ८ ।। 

“तदनन्तर मेरा वृत्तान्त सुनकर महातपस्वी परशुरामजीके मनमें मेरे प्रति अत्यन्त रोष 
भर गया और उन्होंने मुझे शाप देते हुए कहा--'सूत! तूने छल करके यह ब्रह्मास्त्र प्राप्त 
किया है। इसलिये काम पड़नेपर तेरा यह अस्त्र तुझे याद न आयेगा ।। ८ ।। 

अन्यत्र तस्मात्‌ तव मृत्युकाला- 

वब्राद्माणे ब्रह्म न हि ध्रुवं स्थात्‌ । 


तदद्य पर्याप्तमतीव चास्त्र- 
मस्मिन्‌ संग्रामे तुमुलेडतीव भीमे ।। ९ ।। 

“तेरी मृत्युके समयको छोड़कर अन्य अवसरोंपर ही यह अस्त्र तेरे काम आ सकता है; 
क्योंकि ब्राह्मणेतर मनुष्यमें यह ब्रह्मास्त्र सदा स्थिर नहीं रह सकता।” वह अस्त्र आज इस 
अत्यन्त भयंकर तुमुल संग्राममें पर्याप्त काम दे सकता है || ९ ।। 

योडयं शल्य भरतेषूपपन्न:ः 

प्रकर्षण: सर्वहरो5तिभीम: । 
सो5भिमन्ये क्षत्रियाणां प्रवीरान्‌ 
प्रतापिता बलवान वै विमर्द: ॥। १० || 

“शल्य! वीरोंको आकृष्ट करनेवाला, सर्वसंहारक और अत्यन्त भयंकर जो यह प्रबल 
संग्राम भरतवंशी क्षत्रियोंपर आ पड़ा है, वह क्षत्रिय-जातिके प्रधान-प्रधान वीरोंको निश्चय 
ही संतप्त करेगा, ऐसा मेरा विश्वास है || १० ।। 

शल्योग्रधन्वानमहं वरिष्ठ 

तरस्विनं भीममसहांवीर्यम्‌ । 
सत्यप्रतिज्ञं युधि पाण्डवेयं 
धनंजयं मृत्युमुखं नयिष्ये || ११ ।। 

'शल्य! आज मैं युद्धमें भयंकर धनुष धारण करनेवाले सर्वश्रेष्ठ, वेगवान, भयंकर, 
असहापराक्रमी और सत्यप्रतिज्ञ पाण्डुपुत्र अर्जुनको मौतके मुखमें भेज दूँगा ।। ११ ।। 

अस्त्र॑ ततो<न्यत्‌ प्रतिपन्नमद्य 

येन क्षेप्स्थे समरे शत्रुपूगान्‌ । 
प्रतापिनं बलवन्तं कृतास्त्रं 

तमुग्रधन्चानममितौजसं च ।। १२ ।। 
क्रूरं शूरं रौद्रममित्रसाहं 

धनंजयं संयुगे5हं हनिष्ये । 

“उस ब्रह्मास्त्रसे भिन्न एक दूसरा अस्त्र भी मुझे प्राप्त है, जिससे आज समरांगणनमें मैं 
शत्रुसमूहोंको मार भगाऊँगा तथा उन भयंकर धनुर्धर, अमिततेजस्वी, प्रतापी, बलवान्‌, 
अस्त्रवेत्ता, क्रूर, शूर, रौद्ररूपधारी तथा शत्रुओंका वेग सहन करनेमें समर्थ अर्जुनको भी 
युद्धमें मार डालूँगा || १२३ ।। 

अपां पतिर्वेगवानप्रमेयो 

निमज्जयिष्यन्‌ बहुला: प्रजाश्न ।। १३ ।। 
महावेगं संकुरुते समुद्रो 
वेला चैनं धारयत्यप्रमेयम्‌ । 


“जलका स्वामी, वेगवान्‌ और अप्रमेय समुद्र बहुत लोगोंको निमग्न कर देनेके लिये 
अपना महान्‌ वेग प्रकट करता है; परंतु तटकी भूमि उस अनन्त महासागरको भी रोक लेती 
है | १३३ || 

प्रमुडचन्तं बाणसंघानमेयान्‌ 

मर्मच्छिदो वीरहण: सुपत्रान्‌ । १४ ।। 
कुन्तीपुत्रं यत्र योत्स्यामि युद्धे 
ज्यां कर्षतामुत्तममद्य लोके । 

“उसी प्रकार मैं भी मर्मस्थलको विदीर्ण कर देनेवाले, सुन्दर पंखोंसे युक्त, असंख्य, 
वीरविनाशक बाण-समूहोंका प्रयोग करनेवाले उन कुन्तीकुमार अर्जुनके साथ रणभूमिमें 
युद्ध करूँगा, जो इस जगतके भीतर प्रत्यंचा खींचनेवाले वीरोंमें सबसे उत्तम हैं ।। १४ ई ।। 

एवं बलेनातिबल महास्त्र 

समुद्रकल्पं सुदुरापमुग्रम्‌ ।। १५ ।। 
शरौधिणं पार्थिवान्‌ मज्जयन्तं 
वेलेव पार्थमिषुभि: संसहिष्ये । 

“कुन्तीकुमार अर्जुन अत्यन्त बलशाली, महान्‌ अस्त्रधारी, समुद्रके समान दुर्लड्घ्य, 
भयंकर, बाणसमूहोंकी धारा बहानेवाले और बहुसंख्यक भूपालोंको डुबो देनेवाले हैं; 
तथापि मैं समुद्रको रोकनेवाली तटभूमिके समान अपने बाणोंद्वारा अर्जुनको बलपूर्वक 
रोकूँगा और उनका वेग सहन करूँगा ।। १५३ ।। 

अद्याहवे यस्य न तुल्यमन्यं 

मन्ये मनुष्यं धनुराददानम्‌ ।। १६ ।। 
सुरासुरान्‌ युधि वै यो जयेत 
तेनाद्य मे पश्य युद्ध सुघोरम्‌ । 

“आज मैं युद्धमें जिनके समान इस समय किसी दूसरे मनुष्यको नहीं मानता, जो 
हाथमें धनुष लेकर रणभूमिमें देवताओं और असुरोंको भी परास्त कर सकते हैं, उन्हीं वीर 
अर्जुनके साथ आज मेरा अत्यन्त घोर युद्ध होगा; उसे तुम देखना ।। १६६ ।। 

अतीव मानी पाण्डवो युद्धकामो 

हामानुषैरेष्यति मे महास्त्रै: | १७ ।। 
तस्यास्त्रमस्त्रै: प्रतिहत्य संख्ये 
बाणोत्तमै: पातयिष्यामि पार्थम्‌ | 

“अत्यन्त मानी पाण्डुपुत्र अर्जुन युद्धकी इच्छासे महान दिव्यास्त्रोंद्वारा मेरे सामने 
आयेंगे। उस समय मैं अपने अस्त्रोंद्वारा उनके अस्त्रका निवारण करके युद्धस्थलमें उत्तम 
बाणोंसे कुन्तीकुमार अर्जुनको मार गिराऊँगा ।। १७६ ।। 


सहस्ररश्मिप्रतिमं ज्वलन्तं 

दिशश्च सर्वा: प्रतपन्तमुग्रम्‌ | १८ ।। 
तमोनुद मेघ इवातिमात्रं 

धनंजयं छादयिष्यामि बाणै: । 

'“सहस्रों किरणोंवाले सूर्यके सदृश प्रकाशित हो सम्पूर्ण दिशाओंको ताप देते हुए 
भयंकर वीर अर्जुनको मैं अपने बाणोंद्वारा उसी प्रकार अत्यन्त आच्छादित कर दूँगा, जैसे 
मेघ अन्धकारनाशक सूर्यदेवको ढक देता है ।। 

वैश्वानरं धूमशिखं ज्वलन्तं 

तेजस्विनं लोकमिदं दहन्तम्‌ ।। १९ ।। 
पर्जन्य भूत: शरवर्षर्य था्ग्निं 
तथा पार्थ शमयिष्यामि युद्धे । 

'जैसे प्रलयकालका मेघ इस जगत्‌को दग्ध करनेवाले तेजस्वी एवं प्रज्वलित धूममयी 
शिखावाले संवर्तक अग्निको बुझा देता है, उसी प्रकार मैं मेघ बनकर बाणोंकी वर्षद्वारा 
युद्धमें अग्निरूपी अर्जुनको शान्त कर दूँगा || १९३ ।। 

आशीदविष॑ दुर्धरमप्रमेयं 

सुतीक्षणदंष्टं ज्वलनप्रभावम्‌ ।। २० ।। 
क्रोधप्रदीप्तं त्वहितं महान्तं 
कुन्तीपुत्रं शमयिष्यामि भल्लै: । 

“तीखे दाढ़ोंवाले विषधर सर्पके समान दुर्धर्ष, अप्रमेय, अग्निके समान प्रभावशाली 
तथा क्रोधसे प्रज्वलित अपने महान्‌ शत्रु कुन्तीपुत्र अर्जुनको मैं भल्लोंद्वारा शान्‍न्त कर 
दूँगा || २०३ ।। 

प्रमाथिनं बलवन्तं प्रहारिणं 

प्रभञ्जनं मातरिश्वानमुग्रम्‌ ।। २१ ।। 
युद्धे सहिष्पे हिमवानिवाचलो 
धनंजयं क्रुद्धममृष्यमाणम्‌ । 

'वृक्षोंकी तोड़-उखाड़ देनेवाली प्रचण्ड वायुके समान प्रमथनशील, बलवान, 
प्रहारकुशल, तोड़-फोड़ करनेवाले तथा अमर्षशील क़ुद्ध अर्जुनका वेग आज मैं युद्धस्थलमें 
हिमालय पर्वतके समान अचल रहकर सहन करूँगा ।। २१३६ ।। 

विशारदं रथमार्गेषु शक्तं 

धुर्य नित्यं समरेषु प्रवीरम्‌ ।। २२ ।। 
लोके वरं सर्वधनुर्धराणां 
धनंजयं संयुगे संसहिष्ये । 


“रथके मार्गोपर विचरनेमें कुशल, शक्तिशाली, समरांगणमें सदा महान्‌ भार वहन 
करनेवाले, संसारके समस्त धरनुर्धरोंमें श्रेष्ठ, प्रमुख वीर अर्जुनका आज युद्धस्थलमें मैं 
डटकर सामना करूँगा || २२६ ।। 

अद्याहवे यस्य न तुल्यमन्यं 

मन्ये मनुष्यं धनुराददानम्‌ || २३ ।। 
सर्वामिमां यः पृथिवीं विजिग्ये 
तेन प्रयोद्धास्मि समेत्य संख्ये । 

'युद्धमें जिनके समान धनुर्धर मैं दूसरे किसी मनुष्यको नहीं मानता, जिन्होंने इस सारी 
पृथ्वीपप विजय पायी है, आज समरांगणमें उन्हींसे भिड़कर मैं बलपूर्वक युद्ध 
करूँगा || २३६ || 

यः सर्वभूतानि सदैवतानि 

प्रस्थेडघजयत्‌ खाण्डवे सव्यसाची ।। २४ ।। 
को जीवितं रक्षमाणो हि तेन 
युयुत्सेद्‌ वै मानुषो मामृतेडन्य: । 

“जिन सव्यसाची अर्जुनने खाण्डववनमें देवताओं-सहित समस्त प्राणियोंको जीत 
लिया था, उनके साथ मेरे सिवा दूसरा कौन मनुष्य, जो अपने जीवनकी रक्षा करना चाहता 
हो, युद्धकी इच्छा करेगा || २४३ || 

मानी कृतास्त्र: कृतहस्तयोगो 

दिव्यास्त्रविच्छवेतहय: प्रमाथी ॥। २५ ।। 
तस्याहमद्यातिरथस्य काया- 
च्छिरो हरिष्यामि शितै: पृषत्कै: । 

'श्वेतवाहन अर्जुन मानी, अस्त्रवेत्ता, सिद्धहस्त, दिव्यास्त्रोंके ज्ञाता और शत्रुओंको मथ 
डालनेवाले हैं। आज मैं अपने पैने बाणोंद्वारा उन्हीं अतिरथी वीर अर्जुनका मस्तक धड़से 
काट लूँगा ।। २५६ || 

योत्स्याम्येनं शल्य धनंजयं वै 

मृत्युं पुरस्कृत्य रणे जयं वा ।। २६ ।। 
अन्यो हि न होकरथेन मर्त्यों 
युध्येत य: पाण्डवमिन्द्रकल्पम्‌ । 

“शल्य! मैं रणभूमिमें मृत्यु अथवा विजयको सामने रखकर इन धनंजयके साथ युद्ध 
करूँगा। मेरे सिवा दूसरा कोई मनुष्य ऐसा नहीं है जो इन्द्रके समान पराक्रमी पाण्डुपुत्र 
अर्जुनके साथ एकमात्र रथके द्वारा युद्ध कर सके || २६६ ।। 

तस्याहवे पौरुषं पाण्डवस्य 


ब्रूयां हृष्ट: समितौ क्षत्रियाणाम्‌ ।। २७ ।। 
कि त्वं मूर्ख: प्रसभं मूढचेता 
ममावोच: पौरुष॑ फाल्गुनस्य । 

“मैं इस युद्धस्थलमें क्षत्रियोंके समाजमें बड़े हर्ष और उल्लासके साथ पाए्दुपुत्र 
अर्जुनके उत्साहका वर्णन कर सकता हूँ। तुम्हारे मनमें तो मूढ़ता भरी हुई है। तुम मूर्ख हो। 
फिर तुमने मुझसे अर्जुनके पुरुषार्थका हठपूर्वक वर्णन क्यों किया है? || २७३ ।। 

अप्रियो य: पुरुषो निष्ठुरो हि 

क्षुद्र: क्षेप्ता क्षमिणश्वाक्षमावान्‌ ।। २८ ।। 
हन्यामहं तादृशानां शतानि 
क्षमाम्यहं क्षमया कालयोगात्‌ | 

“जो अप्रिय, निष्ठुर, क्षुद्र हृदय और क्षमाशून्य मनुष्य क्षमाशील पुरुषोंकी निन्‍्दा करता 
है; ऐसे सौ-सौ मनुष्योंका मैं वध कर सकता हूँ; परंतु कालयोगसे क्षमाभावद्वारा मैं यह सब 
कुछ सह लेता हूँ ।। २८३ ।। 

अवोचचस्त्वं पाण्डवार्थेडप्रियाणि 

प्रधर्षयन्‌ मां मूढवत्‌ पापकर्मन्‌ ।। २९ ।। 
मय्यार्जवे जिद्यमतिर्हतस्त्व॑ 
मित्रद्रोही साप्तपद हि मैत्रम्‌ । 

'“ओ पापी! मूर्खके समान तुमने पाण्डुपुत्र अर्जुनके लिये मेरा तिरस्कार करते हुए मेरे 
प्रति अप्रिय वचन सुनाये हैं। मेरे प्रति सरलताका व्यवहार करना तुम्हारे लिये उचित था; 
परंतु तुम्हारी बुद्धिमें कुटिलता भरी हुई है, अतः तुम मित्रद्रोही होनेके कारण अपने पापसे 
ही मारे गये। किसीके साथ सात पग चल देने मात्रसे ही मैत्री सम्पन्न हो जाती है (किंतु 
तुम्हारे मनमें उस मैत्रीका उदय नहीं हुआ) ।। २९३ ।। 

कालस्त्वयं प्रत्युययाति दारुणो 

दुर्योधनो युद्धमुपागमद्‌ यत्‌ || ३० ।। 
अस्यार्थसिद्धि त्वभिकाड्क्षमाण- 
स्तन्मन्यसे यत्र नैकान्त्यमस्ति । 

“यह बड़ा भयंकर समय सामने आ रहा है। राजा दुर्योधन रणभूमिमें आ पहुँचा है। मैं 
उसके मनोरथकी सिद्धि चाहता हूँ; किंतु तुम्हारा मन उधर लगा हुआ है, जिससे उसके 
कार्यकी सिद्धि होनेकी कोई सम्भावना नहीं है || ३०३ ।। 

मित्र मिन्देर्नन्दते: प्रीयतेर्वा 

संत्रायतेर्मिनुतेमोदतेर्वा || ३१ ।। 
ब्रवीमि ते सर्वमिदं ममास्ति 
तच्चापि सर्व मम वेत्ति राजा | 


“मिद, नन्द, प्री, त्रा, मि अथवा मुद धातुओंसे निपातनद्वारा मित्र शब्दकी सिद्धि होती 
है। मैं तुमसे सत्य कहता हँ--इन सभी धातुओंका पूरा-पूरा अर्थ मुझमें मौजूद है। राजा 
दुर्योधन इन सब बातोंको अच्छी तरह जानते हैं || ३१३ ।। 

शत्रु: शदे: शासतेर्वा श्यतेर्वा 

शणातेर्वा श्वसते: सीदतेवा ।। ३२ ।। 
उपसर्गाद्‌ बहुधा सूदतेश्व 
प्रायेण सर्व त्वयि तच्च महाम्‌ । 

“शद्‌ शास, शो, शू, श्वस्‌ अथवा षद्‌ तथा नाना प्रकारके उपसर्गोंसे युक्त सूद* धातुसे 

भी शत्रु शब्दकी सिद्धि होती है। मेरे प्रति इन सभी धातुओंका सारा तात्पर्य तुममें संघटित 


होता है || ३२६ ।। 
दुर्योधनार्थे तव च प्रियार्थ 
यशोडर्थमात्मार्थमपीश्वरार्थम्‌ ।। ३३ ।। 
तस्मादहं पाण्डववासुदेवौ 
योत्स्ये यत्नात्‌ कर्म तत्‌ पश्य मेउद्य । 


“अतः मैं दुर्योधनका हित, तुम्हारा प्रिय, अपने लिये यश और प्रसन्नताकी प्राप्ति तथा 
परमेश्वरकी प्रीतिका सम्पादन करनेके लिये पाण्डुपुत्र अर्जुन और श्रीकृष्णके साथ 
प्रयत्नपूर्वक युद्ध करुँगा। आज मेरे इस कर्मको तुम देखो ।। ३३३ ।। 

अस्त्राणि पश्याद्य ममोत्तमानि 

ब्राह्माणि दिव्यान्यथ मानुषाणि ।। ३४ ।। 
आसादयिष्याम्यहमुग्रवीर्य 
द्विपो द्विपं मत्तमिवातिमत्त: । 

“आज मेरे उत्तम ब्रह्मास्त्र, दिव्यास्त्र और मानुषास्त्रोंकी देखो। मैं इनके द्वारा भयंकर 
पराक्रमी अर्जुनके साथ उसी प्रकार युद्ध करूँगा, जैसे कोई अत्यन्त मतवाला हाथी दूसरे 
मतवाले हाथीके साथ भिड़ जाता है ।। ३४६ ।। 

अस्त्रं ब्राह्म॑ं मनसा युध्यजेयं 

क्षेप्स्ये पार्थायाप्रमेयं जयाय । 
तेनापि मे नैव मुच्येत युद्धे 
न चेत्‌ पतेद्‌ विषमे मे5द्य चक्रम्‌ ।। ३५ ।। 

“'मैं युद्धमें अजेय तथा असीम शक्तिशाली ब्रह्मास्त्रका मन-ही-मन स्मरण करके अपनी 
विजयके लिये अर्जुनपर प्रहार करूँगा। यदि मेरे रथका पहिया किसी विषम स्थानमें न फँस 
जाय तो उस अस्त्रसे अर्जुन रणभूमिमें जीवित नहीं छूट सकते ।। ३५ ।। 

वैवस्वताद्‌ दण्डहस्ताद्वरुणाद्‌ वापि पाशिन: । 


सगदाद्‌ वा धनपते: सवज़्ाद्‌ वापि वासवात्‌ ।। ३६ ।। 

अन्यस्मादपि कस्माच्चिदमित्रादाततायिन: । 

इति शल्य विजानीहि यथा नाहं बिभेम्यत: ।। 

तस्मान्न मे भयं पार्थान्नापि चैव जनार्दनात्‌ ।। ३७ ।। 

सह युद्ध हि मे ताभ्यां साम्पराये भविष्यति । 

“शल्य! मैं दण्डधारी सूर्यपुत्र यमराजसे, पाशधारी वरुणसे, गदा हाथमें लिये हुए 
कुबेरसे, वज्रधारी इन्द्रसे अथवा दूसरे किसी आततायी शत्रुसे भी कभी नहीं डरता। इस 
बातको तुम अच्छी तरह समझ लो। इसीलिये मुझे अर्जुन और श्रीकृष्णसे भी कोई भय नहीं 
है। उन दोनोंके साथ रणक्षेत्रमें मेरा युद्ध अवश्य होगा || ३६-३७ | ।। 

कदाचित्‌ विजयस्याहमस्त्रहेतोरटन्नूप ।। ३८ ।। 

अज्ञानद्धि क्षिपन्‌ बाणान्‌ घोररूपान्‌ भयानकान्‌ | 

होमधेन्वा वत्समस्य प्रमत्त इषुणाहनम्‌ ।। ३९ ।। 

“नरेश्वरर एक समयकी बात है, मैं शस्त्रोंके अभ्यासके लिये विजय नामक एक 
ब्राह्मगके आश्रमके आसपास विचरण कर रहा था। उस समय घोर एवं भयंकर बाण 
चलाते हुए मैंने अनजानमें ही असावधानीके कारण उस ब्राह्मणकी होमधेनुके बछड़ेको एक 
बाणसे मार डाला ।। ३८-३९ || 

चरन्तं विजने शल्य ततो<नुव्याजहार माम्‌ | 

यस्मात्‌ त्वया प्रमत्तेन होमधेन्वा हत: सुतः ।। ४० ।। 

श्वश्रे ते पततां चक्रमिति मां ब्राह्मणो<5ब्रवीत्‌ । 

युध्यमानस्य संग्रामे प्राप्तस्यैकायनं भयम्‌ ।। ४१ ।। 

“शल्य! तब उस ब्राह्मणने एकान्तमें घूमते हुए मुझसे आकर कहा--'तुमने प्रमादवश 
मेरी होमधेनुके बछड़ेको मार डाला है। इसलिये तुम जिस समय रणक्षेत्रमें युद्ध करते-करते 
अत्यन्त भयको प्राप्त होओ उसी समय तुम्हारे रथका पहिया गड्ढेमें गिर जाय” ।। 

तस्माद्‌ बिभेमि बलवद्‌ ब्राह्मणव्याह्ृ॒तादहम्‌ । 

एते हि सोमराजान ईश्वरा: सुखदुःखयो: ।। ४२ ।। 


ऋल्य एक्ट पः कु 
'फए 73%, ८८5 २४४४ है “00902: ४ 


की 


॥॥ ॥॥॥ ; ६ ( 4 " | ह 
85३५ ५९० 2 ऐ॥, ८ 


'ब्राह्मणके उस शापसे मुझे अधिक भय हो रहा है। ये ब्राह्मण, जिनके राजा चन्द्रमा हैं, 
अपने शाप या वरदानद्वारा दूसरोंको दुःख एवं सुख देनेमें समर्थ हैं ।। 

अदां तस्मै गोसहस्रं बलीवर्दाश्व षघट्शतान्‌ । 

प्रसाद॑ न लभे शल्य ब्राह्मुणान्मद्रकेश्वर ।। ४३ ।। 

“मद्रराज शल्य! मैं ब्राह्यणको एक हजार गौएँ और छ: सौ बैल दे रहा था; परंतु उससे 
उसका कृपाप्रसाद न प्राप्त कर सका ।। ४३ ।। 

ईषादन्तान्‌ सप्तशतान्‌ दासीदासशतानि च । 

ददतो द्विजमुख्यो मे प्रसादं न चकार स: || ४४ ।। 

“हलदण्डके समान दाँतोंवाले सात सौ हाथी और सैकड़ों दास-दासियोंके देनेपर भी 
उस श्रेष्ठ ब्राह्मणने मुझपर कृपा नहीं की ।। ४४ ।। 

कृष्णानां श्वेतवत्सानां सहस्राणि चतुर्दश । 

आहरं न लभे तस्मात्‌ प्रसादं द्विजसत्तमात्‌ ।। ४५ ।। 

'श्रेत बछड़ेवाली चौदह हजार काली गौएँ मैं उसे देनेके लिये ले आया तो भी उस श्रेष्ठ 
ब्राह्मणसे अनुग्रह न पा सका || ४५ || 


ऋद्ध गृहं सर्वकामैर्यच्च मे वसु किंचन । 

तत्‌ सर्वमस्मै सत्कृत्य प्रयच्छामि न चेच्छति ।। ४६ ।। 

“मैं सम्पूर्ण भोगोंसे सम्पन्न समृद्धिशाली घर और जो कुछ भी धन मेरे पास था, वह 
सब उस ब्राह्मणको सत्कारपूर्वक देने लगा; परंतु उसने कुछ भी लेनेकी इच्छा नहीं 
की || ४६ ।। 

ततो<ब्रवीन्मां याचन्तमपराध॑ प्रयत्नतः । 

व्याहृतं यनन्‍्मया सूत तत्‌ तथा न तदन्यथा ।। ४७ ।। 

“उस समय मैं प्रयत्नपूर्वक अपने अपराधके लिये क्षमायाचना करने लगा। तब 
ब्राह्मणने कहा--'सूत! मैंने जो कह दिया, वह वैसा ही होकर रहेगा। वह पलट नहीं 
सकता || ४७ |। 

अनुतोक्तं प्रजां हन्यात्‌ ततः: पापमवाप्तुयाम्‌ 

तस्माद्‌ धर्माभिरक्षार्थ नानृतं वक्तुमुत्सहे || ४८ ।। 

“असत्य भाषण प्रजाका नाश कर देता है, अतः मैं झूठ बोलनेसे पापका भागी होऊँगा; 
इसीलिये धर्मकी रक्षाके उद्देश्यसे मैं मिथ्या भाषण नहीं कर सकता ।। ४८ ।। 

मा त्वं ब्रह्मग॒तिं हिंस्या: प्रायश्षित्तं कृतं त्वया 

मद्वाक्यं नानृतं लोके कश्ित्‌ कुर्यात्‌ समाप्लुहि ।। ४९ ।। 

“तुम (लोभ देकर) ब्राह्मणकी उत्तम गतिका विनाश न करो। तुमने पश्चात्ताप और 
दानद्वारा उस वत्सवथका प्रायश्चित्त कर लिया। जगतमें कोई भी मेरे कहे हुए वचनको 
मिथ्या नहीं कर सकता; इसलिये मेरा शाप तुझे प्राप्त होगा ही' ।। ४९ ।। 

इत्येतत्ते मया प्रोक्तं क्षिप्तेनापि सुद्तत्तया । 

जानामि व्वां विक्षिपन्तं जोषमास्स्वोत्तरं शूणु || ५० ।। 

“मद्रराज! यद्यपि तुमने मुझपर आक्षेप किये हैं, तथापि सुहृद्‌ होनेके नाते मैंने तुमसे ये 
सारी बातें कह दी हैं। मैं जानता हूँ, तुम अब भी निन्‍्दा करनेसे बाज न आओगे, तो भी 
कहता हूँ कि चुप होकर बैठो और अबसे जो कुछ कहूँ, उसे सुनो” || ५० ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे द्विचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक बयालीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ४२ ॥ 


है ० बछ। | अड-४#-#कात 


३-मिद्‌ आदि धातुओंका अर्थ क्रमश: स्नेह, आनन्द, प्रीणन (तृप्त करना), प्राण (रक्षा), सस्नेह दर्शन और आमोद है। 
२-शद्‌ आदि धातुओंका अर्थ क्रमश: इस प्रकार है--शातन (काटना या छेदना), शासन करना, तनूकरण (क्षीण कर 
देना), हिंसा करना, अवसादन (शिथिल करना) और निषूदन (वध)। 


त्रिचत्वारिशो< ध्याय: 
कर्णका आत्मप्रशंसापूर्वक शल्यको फटकारना 


संजय उवाच 

ततः पुनर्महाराज मद्रराजमरिंदम: । 

अभ्यभाषत राधेय: संनिवार्योत्तरं वच: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर शत्रुओंका दमन करनेवाले राधापुत्र कर्णने 
शल्यको रोककर पुनः उनसे इस प्रकार कहा-- ।। १ ।। 

यत्‌ त्वं निदर्शनार्थ मां शल्य जल्पितवानसि । 

नाहं शक्‍्यस्त्वया वाचा बिभीषयितुमाहवे ।। २ ।। 

“शल्य! तुमने दृष्टान्तके लिये मेरे प्रति जो वाग्जाल फैलाया है उसके उत्तरमें निवेदन है 
कि तुम इस युद्धस्थलमें मुझे अपनी बातोंसे नहीं डरा सकते ।। २ ।। 

यदि मां देवता: सर्वा योधयेयु: सवासवा: । 

तथापि मे भयं न स्यात्‌ किमु पार्थात्‌ सकेशवात्‌ ।। ३ ।। 

“यदि इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता मुझसे युद्ध करने लगें तो भी मुझे उनसे कोई भय नहीं 
होगा। फिर श्रीकृष्णसहित अर्जुनसे क्या भय हो सकता है ।। ३ ।। 

नाहं भीषयितुं शक्‍यो वाड्मात्रेण कथंचन । 

अन्यं जानीहि यः शकक्‍्यस्त्वया भीषयितुं रणे ।। ४ ।। 

“मुझे केवल बातोंसे किसी प्रकार भी डराया नहीं जा सकता, जिसे तुम रणभूमिमें डरा 
सको, ऐसे किसी दूसरे ही पुरुषका पता लगाओ ।। ४ ।। 

नीचस्य बलमेतावत्‌ पारुष्यं यत्त्वमात्थ माम्‌ | 

अशक्तो मद्गुणान्‌ वक्तुं वल्गसे बहु दुर्मते |। ५ ।। 

“तुमने मेरे प्रति जो कटु वचन कहा है, इतना ही नीच पुरुषका बल है। दुर्बुद्धे! तुम मेरे 
गुणोंका वर्णन करनेमें असमर्थ होकर बहुत-सी ऊटपटांग बातें बकते जा रहे हो ।। ५ ।। 

नहि कर्ण: समुद्धूतो भयार्थमिह मद्रक । 

विक्रमार्थमहं जातो यशो<र्थ च तथा55त्मन: ।। ६ ।। 

“मद्रनिवासी शल्य! कर्ण इस संसारमें भयभीत होनेके लिये नहीं पैदा हुआ है। मैं तो 
पराक्रम प्रकट करने और अपने यशको फैलानेके लिये ही उत्पन्न हुआ हूँ ।। ६ ।। 

सखिभावेन सौहार्दान्मित्रभावेन चैव हि । 

कारणैस्त्रिभिरेतैस्त्वं शल्य जीवसि साम्प्रतम्‌ ।। ७ ।। 

“शल्य! एक तो तुम सारथि बनकर मेरे सखा हो गये हो, दूसरे सौहार्दवश मैंने तुम्हें 
क्षमा कर दिया है और तीसरे मित्र दुर्योधनकी अभीष्टसिद्धिका मेरे मनमें विचार है--इन्हीं 


तीन कारणोंसे तुम अबतक जीवित हो ।। ७ ।। 

राज्ञश्न धार्तराष्ट्रस्य कार्य सुमहदुद्यतम्‌ । 

मयि तच्चाहितं शल्य तेन जीवसि मे क्षणम्‌ ।। ८ ।। 

*राजा दुर्योधनका महान्‌ कार्य उपस्थित हुआ है और उसका सारा भार मुझपर रखा 
गया है। शल्य! इसीलिये तुम क्षणभर भी जीवित हो ।। ८ ।। 

कृतश्च॒ समय: पूर्व क्षन्तव्यं विप्रियं तव । 

ऋते शल्यसहस्त्रेण विजयेयमहं परान्‌ | 

मित्रद्रोहस्तु पापीयानिति जीवसि साम्प्रतम्‌ ।। ९ ।। 

“इसके सिवा, मैंने पहले ही यह शर्त कर दी है कि तुम्हारे अप्रिय वचनोंको क्षमा 
करूँगा। वैसे तो हजारों शल्य न रहें तो भी मैं शत्रुओंपर विजय पा सकता हूँ; परंतु मित्रद्रोह 
महान्‌ पाप है, इसीलिये तुम अबतक जीवित हो” ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे त्रिचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक तैंतालीयवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ४३ ॥ 


अपन काल छा है >> टल्थओं 


चतुश्नत्वारिशो< ध्याय: 
कर्णके द्वारा मद्र आदि बाहीक देशवासियोंकी निन्दा 


शल्य उवाच 


ननु प्रलापा: कर्णते यान्‌ ब्रवीषि परान्‌ प्रति । 

ऋते कर्णसहस्त्रेण शक्‍्या जेतुं परे युधि ।। १ ।। 

शल्य बोले--कर्ण! तुम दूसरोंके प्रति जो आक्षेप करते हो, ये तुम्हारे प्रलापमात्र हैं। 
तुम-जैसे हजारों कर्ण न रहें तो भी युद्धस्थलमें शत्रुओंपर विजय पायी जा सकती 
है ।। १ |। 

संजय उवाच 

तथा ब्रुवन्तं परुषं कर्णो मद्राधिपं तदा । 

परुषं द्विगुणं भूय: प्रोवाचाप्रियदर्शनम्‌ ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसी कठोर बात बोलते हुए मद्रराज शल्यसे कर्णने पुनः 
दूनी कठोरता लिये अप्रिय वचन कहना आरम्भ किया ।। २ ।। 

कर्ण उवाच 

इदं तु ते त्वमेकाग्र: शृणु मद्रजनाधिप । 

संनिधौ धृतराष्ट्रस्य प्रोच्यमानं मया श्रुतम्‌ ॥। ३ ।। 

कर्ण बोला--मद्रनरेश! तुम एकाग्रचित्त होकर मेरी ये बातें सुनो। राजा धृतराष्ट्रके 
समीप कही जाती हुई इन सब बातोंको मैंने सुना था || ३ ।। 

देशांश्न विविधांश्षित्रान्‌ पूर्ववृत्तांश्व पार्थिवान्‌ 

ब्राह्मणा: कथयन्ति सम धृतराष्ट्रनिवेशने ।। ४ ।। 

एक दिन महाराज धूृतराष्ट्रके घरमें बहुत-से ब्राह्मण आ-आकर नाना प्रकारके विचित्र 
देशों तथा पूर्ववर्ती भूपालोंके वृत्तान्त सुना रहे थे ।। ४ ।। 

तत्र वृद्ध: पुरावृत्ता: कथा: कश्रिद्‌ द्विजोत्तम: । 

वाहीकदेशं मद्रांश्न॒ कुत्सयन्‌ वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ५ ।॥। 

वहीं किसी वृद्ध एवं श्रेष्ठ ब्राह्मणने बाहीक और मद्रदेशकी निनन्‍दा करते हुए वहाँकी 
पूर्वघटित बातें कही थीं-- ।। ५ ।। 

बहिष्कृता हिमवता गड़या च बहिष्कृता: । 

सरस्वत्या यमुनया कुरुक्षेत्रेण चापि ये || ६ ।। 

पज्चानां सिन्धुषष्ठानां नदीनां येडन्तराश्रिता: । 

तान्‌ धर्मबाह्यानशुचीन्‌ वाहीकानपि वर्जयेत्‌ ।। ७ ।। 


'जो प्रदेश हिमालय, गंगा, सरस्वती, यमुना और कुरक्षेत्रकी सीमासे बाहर हैं तथा जो 
सतलज, व्यास, रावी, चिनाव और झेलम--इन पाँचों एवं छठी सिंधु नदीके बीचमें स्थित 
हैं, उन्हें बाहीक कहते हैं। वे धर्मबाह्म और अपवित्र हैं। उन्हें त्याग देना चाहिये ।। 

गोवर्धनो नाम वट: सुभद्रंं नाम चत्वरम्‌ । 

एतद्‌ राजकुलद्वारमाकुमारात्‌ स्मराम्यहम्‌ ।। ८ ।। 

“गोवर्धन नामक वटवृक्ष और सुभद्र नामक चबूतरा--ये दोनों वहाँके राजभवनके 
द्वारपर स्थित हैं, जिन्हें मैं बचपनसे ही भूल नहीं पाता हूँ ।। ८ ।। 

कार्येणात्यर्थगूढेन वाहीकेपूषितं मया । 

तत एषां समाचार: संवासाद्‌ विदितो मम ।। ९ ।। 

“मैं अत्यन्त गुप्त कार्यवश कुछ दिनोंतक बाहीक देशमें रहा था। इससे वहाँके 
निवासियोंके सम्पर्कमें आकर मैंने उनके आचार-व्यवहारकी बहुत-सी बातें जान ली 
थीं।। ९ ।। 

शाकलं नाम नगरमापगा नाम निम्नगा | 

जर्तिका नाम वाहीकास्तेषां वृत्तं सुनिन्दितम्‌ ।। १० ।। 

“वहाँ शाकल नामक एक नगर और आपगा नामकी एक नदी है, जहाँ जर्तिक नामवाले 
बाहीक निवास करते हैं। उनका चरित्र अत्यन्त निन्दित है || १० ।। 

धाना गौड्यासवं पीत्वा गोमांसं लशुनै: सह । 

अपूपमांसवाट्यानामाशिन: शीलवर्जिता: ।। ११ ।। 

'वे भुने हुए जौ और लहसुनके साथ गोमांस खाते और गुड़से बनी हुई मदिरा पीकर 
मतवाले बने रहते हैं। पुआ, मांस और वाटी खानेवाले बाहीकदेशके लोग शील और 
आचारसे शून्य हैं ।। ११ ।। 

गायन्त्यथ च नृत्यन्ति स्त्रियो मत्ता विवासस: । 

नगरागारवप्रेषु बहिर्माल्यानुलेपना: ।। १२ ।। 

“वहाँकी स्त्रियाँ बाहर दिखायी देनेवाली माला और अंगराग धारण करके मतवाली 
तथा नंगी होकर नगर एवं घरोंकी चहारदिवारियोंके पास गाती और नाचती हैं ।। १२ ।। 

मत्तावगीतैरविविधै: खरोष्टनिनदोपमै: । 

अनावृता मैथुने ता: कामचाराश्न सर्वश: ।। १३ ।। 

“वे गदहोंके रेंकने और ऊँटोंके बलबलानेकी-सी आवाजसे मतवालेपनमें ही भाँति- 
भाँतिके गीत गाती हैं और मैथुनकालमें भी परदेके भीतर नहीं रहती हैं। वे सब-की-सब 
सर्वथा स्वेच्छाचारिणी होती हैं || १३ ।। 

आहुरन्योन्यसूक्तानि प्रब्रुवाणा मदोत्कटा: । 

हे हते हे हतेत्येवं स्वामिभर्तृहतेति च ।। १४ ।। 

आक्रोशन्त्य: प्रनृत्यन्ति व्रात्या पर्वस्वसंयता: । 


“मदसे उन्मत्त होकर परस्पर सरस विनोदयुक्त बातें करती हुई वे एक-दूसरीको 'ओ 
घायल की हुई! ओ किसीकी मारी हुई! हे पतिमर्दिते!” इत्यादि कहकर पुकारती और नृत्य 
करती हैं। पर्वों और त्योहारोंक अवसरपर तो उन संस्कारहीन रमणियोंके संयमका बाँध 
और भी टूट जाता है || १४६ ।। 

तासां किलावलिप्तानां निवसन्‌ कुरुजाड़्ले ।। १५ ।। 

कश्चिद्‌ वाहीकदुष्टानां नातिहृष्टमना जगौ । 

उन्हीं बाहीकदेशी मदमत्त एवं दुष्ट स्त्रियोंका कोई सम्बन्धी वहाँसे आकर कुरुजांगल 
प्रदेशमें निवास करता था। वह अत्यन्त खिन्नचित्त होकर इस प्रकार गुनगुनाया करता था 
-- १५३ || 

सा नूनं बृहती गौरी सूक्ष्मकम्बलवासिनी ।। १६ ।। 

मामनुस्मरती शेते वाहीकं कुरुजाडूले । 

“निश्षय ही वह लंबी, गोरी और महीन कम्बलकी साड़ी पहननेवाली मेरी प्रेयसी 
कुरुजांगल प्रदेशमें निवास करनेवाले मुझ बाहीकको निरन्तर याद करती हुई सोती 
होगी || १६६ || 

शतद्रुकामहं तीर्त्वा तां च रम्यामिरावतीम्‌ ।। १७ ।। 

गत्वा स्वदेशं द्रक्ष्यामि स्थूलशड्खा: शुभा: स्त्रिय: । 

“मैं कब सतलज और उस रमणीय रावी नदीको पार करके अपने देशमें पहुँचकर 
शंखकी बनी हुई मोटी-मोटी चूड़ियोंको धारण करनेवाली वहाँकी सुन्दरी स्त्रियोंको 
देखूँगा || १७६ |। 

मन:शिलोज्ज्वलापाड् ग्यो गौर्यस्त्रिककुदाउ्जना: ।। १८ ।। 

कम्बलाजिनसंवीता: कूर्दन्त्य: प्रियदर्शना: । 

मृदज्रानकशड्खानां मर्दलानां च नि:स्वनै: ।। १९ ।। 

“जिनके नेत्रोंके प्रान्‍्न्भाग मैनसिलके आलेपसे उज्ज्वल हैं, दोनों नेत्र और ललाट 
अंजनसे सुशोभित हैं तथा जिनके सारे अंग कम्बल और मृगचर्मसे आवृत हैं, वे गोरे 
रंगवाली प्रियदर्शना (परम सुन्दरी) रमणियाँ मृदंग, ढोल, शंख और मर्दल आदि वाद्योंकी 
ध्वनिके साथ-साथ कब नृत्य करती दिखायी देंगी ।। १८-१९ ।। 

खरोष्टाश्वतरैश्वैव मत्ता यास्यामहे सुखम्‌ । 

शमीपीलुकरीराणां वनेषु सुखवर्त्मसु || २० ।। 

“कब हमलोग मदोन्मत्त हो गदहे, ऊँट और खच्चरोंकी सवारीद्वारा सुखद मार्गोवाले 
शमी, पीलु और करीलोंके जंगलोंमें सुखसे यात्रा करेंगे || २० ।। 

अपूपान्‌ सक्तुपिण्डांश्व प्राभ्नन्तो मथितान्वितान्‌ । 

पथि सुप्रबला भूत्वा कदा सम्पततो5ध्वगान्‌ ।। २१ ।। 

चेलापहारं कुर्वाणास्ताडयिष्याम भूयस: । 


'मार्गमें तक्रके साथ पूए और सत्तूके पिण्ड खाकर अत्यन्त प्रबल हो कब चलते हुए 
बहुत-से राहगीरोंको उनके कपड़े छीनकर हम अच्छी तरह पीटेंगे” || २१६ ।। 

एवंशीलेषु व्रात्येषु वाहीकेषु दुरात्मसु || २२ ।। 

कश्चेतयानो निवसेन्मुहूर्तमपि मानव: । 

संस्कारशून्य दुरात्मा बाहीक ऐसे ही स्वभावके होते हैं। उनके पास कौन सचेत मनुष्य 
दो घड़ी भी निवास करेगा?” ।। २२६ ।। 

ईदृशा ब्राह्मणेनोक्ता वाहीका मोघचारिण: ।। २३ ।। 

येषां षपड़भागहर्ता त्वमुभयो: शुभपापयो: । 

ब्राह्मणने निरर्थक आचार-विचारवाले बाहीकोंको ऐसा ही बताया है, जिनके पुण्य और 
पाप दोनोंका छठा भाग तुम लिया करते हो ।। २३३ ।। 

इत्युक्त्वा ब्राह्मण: साधुरुत्तरं पुनरुक्तवान्‌ ।। २४ ।। 

वाहीकेष्वविनीतेषु प्रोच्यमानं निबोध तत्‌ | 

शल्य! उस श्रेष्ठ ब्राह्मणने ये सब बातें बताकर उद्ण्ड बाहीकोंके विषयमें पुनः जो कुछ 
कहा था, वह भी बताता हूँ, सुनो-- || २४३ ।। 

तत्र सम राक्षसी गाति सदा कृष्णचतुर्दशीम्‌ ।। २५ ।। 

नगरे शाकले स्फीते आहत्य निशि दुन्दुभिम्‌ । 

“उस देशमें एक राक्षसी रहती है, जो सदा कृष्णपक्षकी चतुर्दशी तिथिको समृद्धिशाली 
शाकल नगरमें रातके समय दुन्दुभि बजाकर इस प्रकार गाती है-- || २५६ ।। 

कदा वाहेयिका गाथा: पुनर्गास्थामि शाकले ।। २६ ।। 

गव्यस्य तृप्ता मांसस्य पीत्वा गौडं सुरासवम्‌ | 

गौरीभि: सह नसिभिर्बृहतीभि: स्वलंकृता: ।। २७ ।। 

पलाण्डुगंडूषयुतान्‌ खादन्ती चैडकान्‌ बहून्‌ । 

“मैं वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हो गोमांस खाकर और गुड़की बनी हुई मदिरा पीकर तृप्त 
हो अंजलि भर प्याजके साथ बहुत-सी भेड़ोंको खाती हुई गोरे रंगकी लंबी युवती स्त्रियोंके 
साथ मिलकर इस शाकल नगरमें पुन: कब इस तरहकी बाहीकसम्बन्धी गाथाओंका गान 
करूँगी | २६-२७ ६ ।। 

वाराहं कौक्कुटं मांसं गव्यं गार्दभमौष्टिकम्‌ ।। २८ ।। 

ऐडं च ये न खादन्ति तेषां जन्म निरर्थकम्‌ । 

“जो सूअर, मुर्गा, गाय, गदहा, ऊँट और भेड़के मांस नहीं खाते, उनका जन्म व्यर्थ 
है! || २८३ ।। 

इति गायन्ति ये मत्ता: सीधुना शाकलाश्च ये ।। २९ ।। 

सबालवृद्धा: क्रन्दन्तस्तेषु धर्म: कथं भवेत्‌ । 


“जो शाकलनिवासी आबालवृद्ध नर-नारी मदिरासे उन्मत्त हो चिल्ला-चिल्लाकर ऐसी 
गाथाएँ गाया करते हैं, उनमें धर्म कैसे रह सकता है?” ।। २९३ ।। 

इति शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते ।। ३० ।। 

यदन्यो<प्युक्तवानस्मान्‌ ब्राह्मण: कुरुसंसदि । 

शल्य! इस बातको अच्छी तरह समझ लो। हर्षका विषय है कि इसके सम्बन्धमें मैं 
तुम्हें कुछ और बातें बता रहा हूँ, जिन्हें दूसरे ब्राह्मणने कौरव-सभामें हमलोगोंसे कहा था 
-- || ३०३ || 

पज्च नद्यो वहन्त्येता यत्र पीलुवनान्युत ।। ३१ ।। 

शतद्रुशक्ष विपाशा च तृतीयैरावती तथा । 

चन्द्रभागा वितस्ता च सिन्धुषष्ठा बहिगिरि: ॥। ३२ ।। 

आरट्टा नाम ते देशा नष्टधर्मा न तान्‌ व्रजेत्‌ । 

“जहाँ शतद्रु (सतलज), विपाशा (व्यास), तीसरी इरावती (रावी), चन्द्रभागा (चिनाव) 
और वितस्ता (झेलम)--ये पाँच नदियाँ छठी सिंधु नदीके साथ बहती हैं, जहाँ पीलु नामक 
वृक्षोंक कई जंगल हैं, वे हिमालयकी सीमासे बाहरके प्रदेश “आरट्ट” नामसे विख्यात हैं। 
वहाँका धर्म-कर्म नष्ट हो गया है। उन देशोंमें कभी न जाय ।। 

व्रात्यानां दासमीयानां वाहीकानामयज्वनाम्‌ ।। ३३ ।। 

न देवा: प्रतिगृह्नन्ति पितरो ब्राह्मणास्तथा | 

तेषां प्रणष्टरर्माणां वाहीकानामिति श्रुति: ।। ३४ ।। 

“जिनके धर्म-कर्म नष्ट हो गये हैं, वे संस्कारहीन, जारज बाहीक यज्ञ-कर्मसे रहित होते 
हैं। उनके दिये हुए द्रव्यको देवता, पितर और ब्राह्मण भी नहीं ग्रहण करते हैं, यह बात 
सुननेमें आयी है” || ३३-३४ ।। 

ब्राह्मणेन तथा प्रोक्त विदुषा साधुसंसदि । 

काष्ठकुण्डेषु वाहीका मृन्मयेषु च भुज्जते || ३५ ।। 

सक्तुमद्यावलिप्तेषु श्वावलीढेषु निर्घणा: । 

आविकं चौष्टिकं चैव क्षीरं गार्दभमेव च ।। ३६ ।। 

तद्विकारांश्व वाहीका: खादन्ति च पिबन्ति च | 

किसी दिद्वान्‌ ब्राह्मणने साधु पुरुषोंकी सभामें यह भी कहा था कि “बाहीक देशके 
लोग काठके कुण्डों तथा मिट्टीके बर्तनोंमें जहाँ सत्तू और मदिरा लिपटे होते हैं और जिन्हें 
कुत्ते चाटते रहते हैं, घृणाशून्य होकर भोजन करते हैं। बाहीक देशके निवासी भेड़, ऊँटनी 
और गदहीके दूध पीते और उसी दूधके बने हुए दही-घी आदि भी खाते हैं || ३५-३६३ ।। 

पुत्रसंकरिणो जाल्मा: सर्वन्निक्षीरभोजना: ।। ३७ || 

आरट्टा नाम वाहीका वर्जनीया विपक्चिता । 


“वे जारज पुत्र उत्पन्न करनेवाले नीच आरट्ट नामक बाहीक सबका अन्न खाते और 

सभी पशुओंके दूध पीते हैं। अतः विद्वान्‌ पुरुषको उन्हें दूरसे ही त्याग देना चाहिये” ।। ३७३ 
|| 

हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते ।। ३८ ।। 

यदन्यो<प्युक्तवान्‌ महां ब्राह्मण: कुरुसंसदि । 

शल्य! इस बातको याद कर लो। अभी तुमसे और भी बातें बताऊँगा, जिन्हें किसी 
दूसरे ब्राह्मणने कौरवसभामें स्वयं मुझसे कहा था-- ।। ३८ $ ।। 

युगन्धरे पय: पीत्वा प्रोष्य चाप्यच्युतस्थले ।। ३९ ।। 

तद्वद्‌ भूतिलये स्नात्वा कथं स्वर्ग गमिष्यति । 

“युगन्धर नगरमें दूध पीकर अच्युतस्थल नामक नगरमें एक रात रहकर तथा भूतिलयमें 
स्नान करके मनुष्य कैसे स्वर्गमें जायगा?” ।। ३९३ ।। 

पज्च नद्यो वहन्त्येता यत्र नि:सृत्य पर्वतात्‌ ।। ४० ।। 

आरट्टा नाम वाहीका न तेष्वार्योद्व्यहं वसेत्‌ । 

जहाँ पर्वतसे निकलकर ये पूर्वोक्त पाँचों नदियाँ बहती हैं, वे आरट्ट नामसे प्रसिद्ध 
बाहीक प्रदेश हैं। उनमें श्रेष्ठ पुरुष दो दिन भी निवास न करे || ४०३ ।। 

बहिश्न नाम हीकश्न विपाशायां पिशाचकौ ।। ४१ ।। 

तयोरपत्यं वाहीका नैषा सृष्टि: प्रजापते: । 

ते कथं विविधान्‌ धर्मान्‌ ज्ञास्यन्ते हीनयोनय: ।। ४२ ।। 

विपाशा (व्यास) नदीमें दो पिशाच रहते हैं। एकका नाम है बहि और दूसरेका नाम है 
हीक। इन्हीं दोनोंकी संतानें बाहीक कहलाती हैं। ब्रह्माजीने इनकी सृष्टि नहीं की है। वे नीच 
योनिमें उत्पन्न हुए मनुष्य नाना प्रकारके धर्मोंको कैसे जानेंगे? || ४१-४२ ।। 

कारस्करान्माहिषकान्‌ कुरण्डान्‌ केरलांस्तथा । 

कर्कोटकान्‌ वीरकांभश्व दुर्धर्माश्न॒ विवर्जयेत्‌ ।। ४३ ।। 

कारस्कर, माहिषक, कुरंड, केरल, कर्कोटक और वीरक--इन देशोंके धर्म (आचार- 
व्यवहार) दूषित हैं; अतः इनका त्याग कर देना चाहिये ।। ४३ ।। 

इति तीर्थानुसरतरं राक्षसी काचिदब्रवीत्‌ । 

एकरात्रशयी गेहे महोलूखलमेखला ।। ४४ ।। 

विशाल ओखलियोंकी मेखला (करधनी) धारण करनेवाली किसी राक्षसीने किसी 
तीर्थयात्रीके घरमें एक रात रहकर उससे इस प्रकार कहा था-- ।। ४४ ।। 

आरट्टा नाम ते देशा वाहीक॑ नाम तज्जलम्‌ | 

ब्राह्मणापसदा यत्र तुल्यकाला: प्रजापते: ॥। ४५ ।। 

जहाँ ब्रह्माजीके समकालीन (अत्यन्त प्राचीन) वेदविरुद्ध आचरणवाले नीच ब्राह्मण 
निवास करते हैं, वे आरट्ट नामक देश हैं और वहाँके जलका नाम बाहीक है ।। ४५ ।। 


वेदा न तेषां वेद्यक्ष॒ यज्ञा यजनमेव च । 

व्रात्यानां दासमीयानामन्नं देवा न भुज्जते ।। ४६ ।। 

उन अधम ब्राह्मणोंको न तो वेदोंका ज्ञान है, न वहाँ यज्ञकी वेदियाँ हैं और न उनके यहाँ 
यज्ञ-याग ही होते हैं। वे संस्कारहीन एवं दासोंसे समागम करनेवाली कुलटा स्त्रियोंकी संतानें 
हैं; अत: देवता उनका अन्न नहीं ग्रहण करते हैं ।। ४६ ।। 

प्रस्थला मद्रगान्धारा आरट्टा नामत: खशा: । 

वसातिसिन्धुसौवीरा इति प्रायोडतिकुत्सिता: || ४७ ।। 

प्रस्थल, मद्र, गान्धार, आरट्ट, खस, वसाति, सिंधु तथा सौवीर--ये देश प्रायः अत्यन्त 
निन्दित हैं || ४७ ।। 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे चतुश्नत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४४ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ा भारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक चौवालीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ४४ ॥ 


पज्चचत्वारिशो< ध्याय: 


कर्णका मद्र आदि बाहीक-निवासियोंके दोष बताना, 
शल्यका उत्तर देना और दुर्योधनका दोनोंको शान्त करना 


कर्ण उवाच 


हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । 

उच्यमानं मया सम्यक्‌ त्वमेकाग्रमना: शृणु ।। १ ।। 

कर्ण बोला--शल्य! पहले जो बातें बतायी गयी हैं, उन्हें समझो। अब मैं पुनः तुमसे 
कुछ कहता हूँ। मेरी कही हुई इस बातको तुम एकाग्रचित्त होकर सुनो-- ।। १ ।। 

ब्राह्मण: किल नो गेहमध्यगच्छत्‌ पुरातिथि: । 

आचार  तत्र सम्प्रेक्ष्य प्रीतो वचनमत्रवीत्‌ ।। २ ।। 

पूर्वकालमें एक ब्राह्मण अतिथिरूपसे हमारे घरपर ठहरा था। उसने हमारे यहाँका 
आचार-विचार देखकर प्रसन्नता प्रकट करते हुए यह बात कही-- ।। २ ।। 

मया हिमवत: शृड्गमेकेनाध्युषितं चिरम्‌ । 

दृष्टाश्न बहवो देशा नानाधर्मसमावृता: ।। ३ ।। 

“मैंने अकेले ही दीर्घकालतक हिमालयके शिखरपर निवास किया है और विभिन्न 
धर्मोसे सम्पन्न बहुत-से देश देखे हैं ।। ३ ।। 

न च केन च धर्मेण विरुध्यन्ते प्रजा इमा: । 

सर्व हि तेडब्रुवन्‌ धर्म यदुक्त वेदपारगै: ।। ४ ।। 

“इन सब देशोंके लोग किसी भी निमित्तसे धर्मके विरुद्ध नहीं जाते। वेदोंके पारगामी 
विद्वानोंने जैसा बताया है, उसी रूपमें वे लोग सम्पूर्ण धर्मको मानते और बतलाते 
हैं ।। ४ ।। 

अटता तु ततो देशान्‌ नानाधर्मसमाकुलान्‌ । 

आगच्छता महाराज वाहीकेषु निशामितम्‌ ।। ५ ।। 

“महाराज! विभिन्न धर्मोसे युक्त अनेक देशोंमें घूमता-घामता जब मैं बाहीक देशमें आ 
रहा था, तब वहाँ ऐसी बातें देखने और सुननेमें आयीं || ५ ।। 

तत्र वै ब्राह्मणो भूत्वा ततो भवति क्षत्रिय: । 

वैश्य: शूद्रश्न वाहीकस्ततो भवति नापित: ।। ६ ।। 

नापितश्च ततो भूत्वा पुनर्भवति ब्राह्मण: । 

द्विजो भूत्वा च तत्रैव पुनर्दासोडभिजायते ।। ७ ।। 


“उस देशमें एक ही बाहीक पहले ब्राह्मण होकर फिर क्षत्रिय होता है। तत्पश्चात्‌ वैश्य 
और शूद्र भी बन जाता है। उसके बाद वह नाई होता है। नाई होकर फिर ब्राह्मण हो जाता 
है। ब्राह्मण होनेके पश्चात्‌ फिर वही दास बन जाता है- || ६-७ ।। 

भवन्त्येककुले विप्रा: प्रसृष्टा: कामचारिण: । 

गान्धारा मद्रकाश्नैव वाहीकाक्षाल्पचेतस: ।। ८ ।। 

“वहाँ एक ही कुलमें कुछ लोग ब्राह्मण और कुछ लोग स्वेच्छाचारी वर्णसंकर संतान 
उत्पन्न करनेवाले होते हैं। गान्धार, मद्र और बाहीक--इन सभी देशोंके लोग मन्दबुद्धि हुआ 
करते हैं ।। ८ ।। 

एतन्मया श्रुतं तत्र धर्मसंकरकारकम्‌ । 

कृत्स्नामटित्वा पृथिवीं वाहीकेषु विपर्यय: ।। ९ ।। 

“उस देशमें मैंने इस प्रकार धर्मसंकरता फैलानेवाली बातें सुनीं। सारी पृथ्वीमें घूमकर 
केवल बाहीक देशमें ही मुझे धर्मके विपरीत आचार-व्यवहार दिखायी दिया” ।। 

हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । 

यदप्यन्यो5ब्रवीद्‌ वाक्‍्यं वाहीकानां च कुत्सितम्‌ ।। १० ।। 

शल्य! ये सब बातें जान लो। अभी और कहता हूँ। एक दूसरे यात्रीने भी बाहीकोंके 
सम्बन्धमें जो घृणित बातें बतायी थीं, उन्हें सुनो-- ।। १० ।। 

सती पुरा हृता काचिदारट्टात्‌ किल दस्युभि: । 

अधर्मतश्नोपयाता सा तानभ्यशपत्‌ ततः ॥। ११ ।। 

“कहते हैं, प्राचीन कालमें लुटेरे डाकुओंने आरट्ट देशसे किसी सती स्त्रीका अपहरण 
कर लिया और अधर्मपूर्वक उसके साथ समागम किया। तब उसने उन्हें यह शाप दे दिया 
-- || ११ || 

बालां बन्धुमतीं यन्मामधर्मेणोपगच्छथ । 

तस्मान्नार्यो भविष्यन्ति बन्धक्यो वै कुलस्य च ।। १२ ।। 

न चैवास्मात्‌ प्रमोक्षध्वं घोरात्‌ पापान्नराधमा: । 

“मैं अभी बालिका हूँ और मेरे भाई-बन्धु मौजूद हैं तो भी तुमलोगोंने अधर्मपूर्वक मेरे 
साथ समागम किया है। इसलिये इस कुलकी सारी स्त्रियाँ व्यभिचारिणी होंगी। नराधमो! 
तुम्हें इस घोर पापसे कभी छुटकारा नहीं मिलेगा” || १२३ ।। 

तस्मात्‌ तेषां भागहरा भागिनेया न सूनव: ।। १३ ।। 

“इसलिये उनकी धन-सम्पत्तिके उत्तराधिकारी भानजे होते हैं, पुत्र नहीं ।। १३ ।। 

कुरव: सहपाञ्चाला: शाल्वा मत्स्या: सनैमिषा: | 

कोसला: काशयोडज्जञाशक्ष॒ कालिड्रा मागधास्तथा ।। १४ ।। 

चेदयश्न महाभागा धर्म जानन्ति शाश्वतम्‌ | 


“कुरु, पांचाल, शाल्व, मत्स्य, नैमिष, कोसल, काशी, अंग, कलिंग, मगध और 
चेदिदेशोंके बड़भागी मनुष्य सनातन धर्मको जानते हैं ।। १४६ ।। 

नानादेशेषु सन्तश्न प्रायो बाह्मालयादृते || १५ ।। 

आ मत्स्येभ्य: कुरुपज्चालदेश्या 

आ नैमिषाच्चेदयो ये विशिष्टा: । 
धर्म पुराणमुपजीवन्ति सन्‍्तो 
मद्रानृते पाउ्चनदांश्व जिह्मान्‌ ।। १६ ।। 

'भिन्न-भिन्न देशोंमें बाहीकनिवासियोंको छोड़कर प्राय: सर्वत्र श्रेष्ठ पुरुष उपलब्ध होते 
हैं। मत्स्यसे लेकर कुरु और पांचाल देशतक, नैमिषारण्यसे लेकर चेदिदेशतक जो लोग 
निवास करते हैं, वे सभी श्रेष्ठ एवं साधु पुरुष हैं और प्राचीन धर्मका आश्रय लेकर 
जीवननिर्वाह करते हैं। मद्र और पंचनद प्रदेशोंमें ऐसी बात नहीं है। वहाँके लोग कुटिल होते 
हैं! || १५-१६ ।। 

एवं विद्वान्‌ धर्मकथासु राजं- 

स्तृष्णी भूतो जडवच्छल्य भूय: । 

त्वं तस्य गोप्ता च जनस्य राजा 

षड्भागहर्ता शुभदुष्कृतस्य ।। १७ ।। 

राजा शल्य! ऐसा जानकर तुम जड पुरुषोंके समान धर्मोपदेशकी ओरसे मुँह मोड़कर 
चुपचाप बैठे रहो। तुम बाहीक देशके लोगोंके राजा और रक्षक हो; अतः उनके पुण्य और 
पापका भी छठा भाग ग्रहण करते हो ।। १७ ।। 

अथवा दुष्कृतस्य त्वं हर्ता तेषामरक्षिता । 

रक्षिता पुण्यभाग्‌ राजा प्रजानां त्वं हपुण्यभाक्‌ ।। १८ ।। 

अथवा उनकी रक्षा न करनेके कारण तुम केवल उनके पापोंमें ही हिस्सा बँटाते हो। 
प्रजाकी रक्षा करनेवाला राजा ही उसके पुण्यका भागी होता है; तुम तो केवल पापके ही 
भागी हो ।। १८ ।। 

पूज्यमाने पुरा धर्मे सर्वदेशेषु शाश्वते । 

धर्म पाउ्चनदं दृष्टवा धिगित्याह पितामह: ।। १९ ।। 

पूर्वकालमें समस्त देशोंमें प्रचलित सनातन धर्मकी जब प्रशंसा की जा रही थी, उस 
समय ब्रह्माजीने पंचनदवासियोंके धर्मपर दृष्टिपात करके कहा था कि “धिक्कार है 
इन्हें!” ।। १९ ।। 

व्रात्यानां दासमीयानां कृते5प्यशुभकर्मणाम्‌ । 

ब्रह्मणा निन्दिते धर्मे स त्वं लोके किमब्रवी: ।। २० ।। 

संस्कारहीन, जारज और पापकर्मी पंचनदवासियोंके धर्मकी जब ब्रह्माजीने सत्ययुगमें 
भी निन्‍दा की, तब तुम उसी देशके निवासी होकर जगत्‌मे क्‍यों धर्मोपदेश करने चले 


हो? ।। २० ।। 

इति पाउ्चनदं धर्ममवमेने पितामह: । 

स्वथर्मस्थेषु वर्षेषु सो5प्येतान्‌ नाभ्यपूजयत्‌ ।। २१ ।। 

पितामह ब्रह्माने पंचनदनिवासियोंके आचार-व्यवहाररूपी धर्मका इस प्रकार अनादर 
किया है। अपने धर्ममें तत्पर रहनेवाले अन्य देशोंकी तुलनामें उन्होंने इनका आदर नहीं 
किया ।। २१ ।। 

हन्त शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । 

कल्माषपाद: सरसि निमज्जन्‌ राक्षसो5ब्रवीत्‌ ।। २२ ।। 

शल्य! इन सब बातोंको अच्छी तरह जान लो। अभी इस विषयमें तुमसे कुछ और भी 
बातें बता रहा हूँ, जिन्हें सरोवरमें डूबते हुए राक्षस कल्माषपादने कहा था-- ॥। २२ ।। 

क्षत्रियस्य मल भैक्ष्यं ब्राह्मणस्याश्रुतं मलम्‌ । 

मल॑ पृथिव्यां वाहीका: स्त्रीणां मद्रस्त्रियो मलम्‌ ।। २३ ।। 

'क्षत्रियका मल है भिक्षावृत्ति, ब्राह्यणका मल है वेद-शास्त्रोंके विपरीत आचरण, 
पृथ्वीके मल हैं बाहीक और स्त्रियोंके मल हैं मद्रदेशकी स्त्रियाँ" || २३ ।। 

निमज्जमानमुद्धृत्य कश्चिद्‌ राजा निशाचरम्‌ | 

अपृच्छत्‌ तेन चाख्यातं प्रोक्तवांस्तन्निबोध मे ।। २४ ।। 

उस डूबते हुए राक्षसका किसी राजाने उद्धार करके उससे कुछ प्रश्न किया। उनके उस 
प्रश्नके उत्तरमें राक्षसने जो कुछ कहा था, उसे सुनो-- || २४ ।। 

मानुषाणां मल म्लेच्छा म्लेच्छानां शौण्डिका मलम्‌ | 

शौण्डिकानां मलं षण्ढा: षण्ढानां राजयाजका: || २५ || 

“मनुष्योंके मल हैं म्लेच्छ, म्लेच्छोंके मल हैं शराब बेचनेवाले कलाल, कलालोंके मल हैं 
हींजड़े और हींजड़ोंके मल हैं राजपुरोहित || २५ ।। 

राजयाजकयाज्यानां मद्रकाणां च यन्मलम्‌ | 

तद्‌ भवेद्‌ वै तव मल यद्यस्मान्न विमुड्चसि ।। २६ ।। 

“राजपुरोहितोंके पुरोहितों तथा मद्रदेशवासियोंका जो मल है, वह सब तुम्हें प्राप्त हो, 
यदि इस सरोवरसे तुम मेरा उद्धार न कर दो” ।। २६ ।। 

इति रक्षोपसृष्टेषु विषवीर्यहतेषु च । 

राक्षसं भैषजं प्रोक्ते संसिद्धवचनोत्तरम्‌ ।। २७ ।। 

जिनपर राक्षसोंका उपद्रव है तथा जो विषके प्रभावसे मारे गये हैं, उनके लिये यह 
उत्तम सिद्ध वाक्य ही राक्षसके प्रभावका निवारण करनेवाला एवं जीवनरक्षक औषध 
बताया गया है || २७ ।। 

ब्राह्मं पज्चाला: कौरवेयास्तु धर्म्य 

सत्यं मत्स्या: शूरसेनाश्न यज्ञम्‌ । 


प्राच्या दासा वृषला दाक्षिणात्या: 
स्तेना वाहीका: संकरा वै सुराष्ट्रा: ।। २८ ।। 
पांचाल देशके लोग वेदोक्त धर्मका आश्रय लेते हैं, कुरुदेशके निवासी धर्मानुकूल कार्य 
करते हैं, मत्स्यदेशके लोग सत्य बोलते और शूरसेननिवासी यज्ञ करते हैं। पूर्वदेशके लोग 
दासकर्म करनेवाले, दक्षिणके निवासी वृषल, बाहीक देशके लोग चोर और सौराष्ट्र-निवासी 
वर्णसंकर होते हैं || २८ ।। 
कृतघ्नता परवित्तापहारो 
मद्यपानं गुरुदारावमर्द: । 
वाक्पारुष्यं गोवधो रात्रिचर्या 
बहिर्गेहं परवस्त्रोपभोग: ।। २९ ।। 
येषां धर्मस्तान्‌ प्रति नास्त्यधर्मो 
ह्यारट्टानां पजचनदान्‌ धिगस्तु । 
कृतघ्नता, दूसरोंके धनका अपहरण, मदिरापान, गुरुपत्नीगमन, कटुवचनका प्रयोग, 
गोवध, रातके समय घरसे बाहर घूमना और दूसरोंके वस्त्रका उपभोग करना-ये सब 
जिनके धर्म हैं, उन आरट्टों और पंचनदवासियोंके लिये अधर्म नामकी कोई वस्तु है ही नहीं। 
उन्हें धिक्कार है! || २९३ || 
आ पाज्चाल्येभ्य: कुरवो नैमिषाश्न 
मत्स्याश्वैतेडप्यथ जानन्ति धर्मम्‌ 
अथोदीच्याश्षाज्गका मागधाश्ष 
शिष्टान्‌ धर्मानुपजीवन्ति वृद्धा: ।। ३० ।। 
पांचाल, कौरव, नैमिष और मत्स्यदेशोंके निवासी धर्मको जानते हैं। उत्तर, अंग तथा 
मगधदेशोंके वृद्ध पुरुष शास्त्रोक्त धर्मोका आश्रय लेकर जीवन निर्वाह करते हैं ।। 
प्राचीं दिशं श्रिता देवा जातवेद:पुरोगमा: । 
दक्षिणां पितरो गुप्तां यमेन शुभकर्मणा ।। ३१ ।। 
प्रतीचीं वरुण: पाति पालयान: सुरान्‌ बली । 
उदीचीं भगवान्‌ सोमो ब्राह्मणैः सह रक्षति ।। ३२ ।। 
अग्नि आदि देवता पूर्वदिशाका आश्रय लेकर रहते हैं, पितर पुण्यकर्मा यमराजके द्वारा 
सुरक्षित दक्षिण दिशामें निवास करते हैं, बलवान्‌ वरुण देवताओंका पालन करते हुए पश्चिम 
दिशाकी रक्षामें तत्पर रहते हैं और भगवान्‌ सोम ब्राह्मणोंके साथ उत्तर दिशाकी रक्षा करते 
हैं।। 
तथा रक्ष:पिशाचाश्न हिमवन्तं नगोत्तमम्‌ | 
गुहुका श्व महाराज पर्वतं गन्धमादनम्‌ ।। ३३ ।। 
ध्रुव: सर्वाणि भूतानि विष्णु: पाति जनार्दन: । 


महाराज! राक्षस, पिशाच और गुह्मक--ये गिरिराज हिमालय तथा गन्धमादन पर्वतकी 
रक्षा करते हैं और अविनाशी एवं सर्वव्यापी भगवान्‌ जनार्दन समस्त प्राणियोंका पालन 
करते हैं (परंतु बाहीक देशपर किसी भी देवताका विशेष अनुग्रह नहीं है) || ३३ ३ ।। 

इज्ितज्ञाश्व मगधा:ः प्रेक्षितज्ञाश्ष कोसला: ।। ३४ ।। 

अर्धोक्ता: कुरुपज्चाला: शाल्वा: कृत्स्नानुशासना: । 

पर्वतीयाश्ष विषमा यथैव शिबयस्तथा ।। ३५ |। 

मगधदेशके लोग इशारेसे ही सब बात समझ लेते हैं, कोसलनिवासी नेत्रोंकी 
भावभंगीसे मनका भाव जान लेते हैं, कुरु तथा पांचालदेशके लोग आधी बात कहनेपर ही 
पूरी बात समझ लेते हैं, शाल्वदेशके निवासी पूरी बात कह देनेपर उसे समझ पाते हैं, परंतु 
शिबिदेशके लोगोंकी भाँति पर्वतीय प्रान्तोंक निवासी इन सबसे विलक्षण होते हैं। वे पूरी 
बात कहनेपर भी नहीं समझ पाते ।। ३४-३५ ।। 

सर्वज्ञा यवना राजन शूराश्वैव विशेषत: । 

म्लेच्छा: स्वसंज्ञानियता नानुक्तमितरे जना: ।। ३६ ।। 

प्रतिरब्धास्तु वाहीका न च केचन मद्रका: । 

राजन! यद्यपि यवनजातीय म्लेच्छ सभी उपायोंसे बात समझ लेनेवाले और विशेषत: 
शूर होते हैं, तथापि अपने द्वारा कल्पित संज्ञाओंपर ही अधिक आग्रह रखते हैं (वैदिक 
धर्मको नहीं मानते)। अन्य देशोंके लोग बिना कहे हुए कोई बात नहीं समझते हैं, परंतु 
बाहीक देशके लोग सब काम उलटे ही करते हैं (उनकी समझ उलटी ही होती है) और 
मद्रदेशके कुछ निवासी तो ऐसे होते हैं कि कुछ भी नहीं समझ पाते ।। ३६६ ।। 

स त्वमेतादृश: शल्य नोत्तरं वक्तुमहसि । 

पृथिव्यां सर्वदेशानां मद्रको मलमुच्यते ॥। ३७ ।। 

शल्य! ऐसे ही तुम हो। अब मेरी बातका जवाब नहीं दोगे। मद्रदेशके निवासीको 
पृथ्वीके सम्पूर्ण देशोंका मल बताया जाता है ।। ३७ ।। 

सीधो: पान॑ गुरुतल्पावमर्दों 

भ्रूणहत्या परवित्तापहार: । 
येषां धर्मस्तान्‌ प्रति नास्त्यधर्म 
आरडट्टजान्‌ पञ्चनदान्‌ धिगस्तु ।। ३८ ।। 

मदिरापान, गुरुकी शय्याका उपभोग, भ्रूणहत्या और दूसरोंके धनका अपहरण--ये 
जिनके लिये धर्म हैं, उनके लिये अधर्म नामकी कोई वस्तु है ही नहीं। ऐसे आरट्ट और 
पंचनददेशके लोगोंको धिक्कार है! ।। 

एतज्ज्ञात्वा जोषमास्स्व प्रतीपं मा सम वै कृथा: । 

मा त्वां पूर्वमहं हत्वा हनिष्ये केशवार्जुनौ ।। ३९ ।। 


यह जानकर तुम चुपचाप बैठे रहो। फिर कोई प्रतिकूल बात मुँहसे न निकालो। 
अन्यथा पहले तुम्हींको मारकर पीछे श्रीकृष्ण और अर्जुनका वध करूँगा ।। ३९ ।। 


शल्य उवाच 


आतुराणां परित्याग: स्वदारसुतविक्रय: । 

अड़े प्रवर्तते कर्ण येषामधिपतिर्भवान्‌ ।। ४० ।। 

शल्य बोले--कर्ण! तुम जहाँके राजा बनाये गये हो, उस अंगदेशमें क्या होता है? 
अपने सगे-सम्बन्धी जब रोगसे पीड़ित हो जाते हैं तो उनका परित्याग कर दिया जाता है। 
अपनी ही स्त्री और बच्चोंको वहाँके लोग सरे बाजार बेचते हैं ।। ४० ।। 

रथातिरथसंख्यायां यत्‌ त्वां भीष्मस्तदाब्रवीत्‌ । 

तान्‌ विदित्वा55त्मनो दोषान्‌ निर्मन्युर्भव मा क्रुध: ।। ४१ ।। 

उस दिन रथी और अतिरथियोंकी गणना करते समय भीष्मजीने तुमसे जो कुछ कहा 
था, उसके अनुसार अपने उन दोषोंको जानकर क्रोधरहित हो शान्त हो जाओ ।। ४१ ।। 

सर्वत्र ब्राह्मणा: सन्ति सन्ति सर्वत्र क्षत्रिया: । 

वैश्या: शूद्रास्तथा कर्ण स्त्रिय: साध्व्यश्न सुव्रता: ॥। ४२ ।। 

कर्ण! सर्वत्र ब्राह्मण हैं। सब जगह क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र हैं तथा सभी देशोंमें उत्तम 
व्रतका पालन करनेवाली साध्वी स्त्रियाँ होती हैं || ४२ ।। 

रमन्ते चोपहासेन पुरुषा: पुरुषै: सह | 

अन्योन्यमवतक्षन्तो देशे देशे समैथुना: । ४३ ।। 

सभी देशोंके पुरुष दूसरे पुरुषोंके साथ बात करते समय उपहासके द्वारा एक-दूसरेको 
चोट पहुँचाते हैं और स्त्रियोंक साथ रमण करते हैं ।। ४३ ।। 

परवाच्येषु निपुण: सर्वो भवति सर्वदा । 

आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्ति । ४४ ।। 

दूसरोंके दोष बतानेमें सभी लोग सदा ही निपुण होते हैं; परंतु अपने दोषोंका उन्हें पता 
नहीं रहता, अथवा जानकर भी अनजान बने रहते हैं ।। ४४ ।। 

सर्वत्र सन्ति राजान: स्वं स्वं धर्ममनुव्रता: । 

दुर्मनुष्यान्‌ निगृह्नन्ति सन्ति सर्वत्र धार्मिका: || ४५ ।। 

सभी देशोंमें अपने-अपने धर्मका पालन करनेवाले राजा रहते हैं, जो दुष्टोंका दमन 
करते हैं तथा सर्वत्र ही धर्मात्मा मनुष्य निवास करते हैं || ४५ ।। 

न कर्ण देशसामान्यात्‌ सर्व: पापं निषेवते । 

यादृशा: स्वस्वभावेन देवा अपि न तादृशा: ।। ४६ ।। 

कर्ण! एक देशमें रहनेमात्रसे सब लोग पापका ही सेवन नहीं करते हैं। उसी देशमें 
मनुष्य अपने श्रेष्ठ शील-स्वभावके कारण ऐसे महापुरुष हो जाते हैं कि देवता भी उनकी 


बराबरी नहीं कर सकते ।। ४६ ।। 
संजय उवाच 

ततो दुर्योधनो राजा कर्णशल्याववारयत्‌ | 

सखिभावेन राधेयं शल्यं स्वाञउ्जल्यकेन च || ४७ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तब राजा दुर्योधनने कर्ण तथा शल्य दोनोंको रोक दिया। 
उसने कर्णको तो मित्रभावसे समझाकर मना किया और शल्यको हाथ जोड़कर 
रोका ।। ४७ |। 

ततो निवारित: कर्णों धार्तराष्ट्रेण मारिष | 

कर्णो5पि नोत्तरं प्राह शल्यो5प्यभिमुख: परान्‌ | 

ततः प्रहस्य राधेय: पुनर्याहीत्यचोदयत्‌ ।। ४८ ।। 

मान्यवर! दुर्योधनके मना करनेपर कर्णने कोई उत्तर नहीं दिया और शल्यने भी 
शत्रुओंकी ओर मुँह फेर लिया। तब राधापुत्र कर्णने हँसकर शल्यको रथ बढ़ानेकी आज्ञा 
देते हुए कहा--“चलो, चलो” || ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे पञठ्चचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह़्ा भारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक पैतालीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ४५ ॥/ 


है 2 2 बछ। अर: 


- विभिन्न जातियोंके कर्मको अपनानेके कारण वह उन जातियोंके नामसे निर्दिष्ट होने लगता है। 


षट्चत्वारिशो5 ध्याय: 


कौरव-सेनाकी व्यूह-रचना, युधिष्ठिरके आदेशसे रे: 55 का 
आक्रमण, शल्यके द्वारा पाण्डव-सेनाके प्रमुख वीरों 
वर्णन तथा अर्जुनकी प्रशंसा 


संजय उवाच 

तत: परानीकसहं व्यूहमप्रतिमं कृतम्‌ । 

समीक्ष्य कर्ण: पार्थानां धृष्टद्युम्नाभिरक्षितम्‌ ।। १ ।। 

प्रययौ रथघोषेण सिंहनादरवेण च । 

वादित्राणां च निनदैः कम्पयजन्निव मेदिनीम्‌ ।। २ ।। 

वेपमान इव क्रोधाद्‌ युद्धशौण्ड: परंतप: । 

प्रतिव्यूह्वा महातेजा यथावद्‌ भरतर्षभ ।॥। ३ ।। 

व्यधमत्‌ पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव । 

युधिष्ठिरं चाभ्यहनदपसव्यं चकार ह ।। ४ ।। 

संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ तदनन्तर यह देखकर कि कुन्तीकुमारोंकी सेनाका 
अनुपम व्यूह बनाया गया है, जो शत्रुदलके आक्रमणको सह सकनेमें समर्थ और 
धृष्टद्युम्नद्वारा सुरक्षित है, शत्रुओंको संताप देनेवाला युद्धकुशल कर्ण रथकी घर्घराहट, 
सिंहकी-सी गर्जना तथा वाद्योंकी गम्भीर ध्वनिसे पृथ्वीको कँपाता और स्वयं भी क्रोधसे 
काँपता हुआ-सा आगे बढ़ा। उस महातेजस्वी वीरने शत्रुओंके मुकाबलेमें अपनी सेनाकी 
यथोचित व्यूह-रचना करके, जैसे इन्द्र आसुरी सेनाका संहार करते हैं, उसी प्रकार पाण्डव- 
सेनाका विनाश आरम्भ कर दिया और युधिष्ठिरको भी घायल करके दाहिने कर दिया ।। १ 
--डें || 

(तानि सर्वाणि सैन्यानि कर्ण दृष्टवा विशाम्पते | 

बभूवु: सम्प्रहृष्टानि तावकानि युयुत्सया ।। 

अश्रूयन्त ततो वाचस्तावकानां विशाम्पते | 

प्रजानाथ! (उस समय) आपके सभी सैनिक कर्णको देखकर युद्धकी इच्छासे हर्ष और 
उत्साहमें भर गये। राजन! उस समय आपके योद्धाओंकी कही हुई ये बातें सुनायी देने 
लगीं। 

सैनिका ऊचु: 
कर्णार्जुनमहायुद्धमेतदद्य भविष्यति । 
अद्य दुर्योधनो राजा हतामित्रो भविष्यति ।। 


सैनिक बोले--आज यह कर्ण और अर्जुनका महान्‌ युद्ध होगा। आज राजा दुर्योधनके 
सारे शत्रु मार डाले जायूँगे। 

अद्य कर्ण रणे दृष्टवा फाल्गुनो विद्रविष्यति । 

अद्य तावद्‌ वयं युद्धे कर्णस्यैवानुगामिन: ।। 

कर्णबाणमयं भीम॑ युद्ध द्रक्ष्याम संयुगे । 

आज अर्जुन रणभूमिमें कर्णको देखते ही भाग खड़े होंगे। आज युद्धमें हमलोग कर्णके 
ही अनुगामी होकर समरांगणमें कर्णके बाणोंसे भरा हुआ भीषण संग्राम देखेंगे। 

चिरकालागतमिदमसद्येदानीं भविष्यति ।। 

अद्य द्रक्ष्याम संग्रामं घोरं देवासुरोपमम्‌ । 

दीर्घकालसे जिसकी सम्भावना की जाती थी, वह आज इसी समय उपस्थित होगा। 
आज हमलोग देवासुर-संग्रामके समान भयंकर युद्ध देखेंगे। 

अद्येदानीं महद्‌ युद्ध भविष्पति भयानकम्‌ ।। 

अद्येदानीं जयो नित्यमेकस्यैकस्य वा रणे । 

आज अभी बड़ा भयानक युद्ध छिड़नेवाला है। आज रणभूमिमें इन दोनोंमेंसे एक-न- 
एककी विजय अवश्य होगी। 

अर्जुनं किल राधेयो वधिष्यति महारणे ।। 

अथवा कं नरं लोके न स्पृशन्ति मनोरथा: । 

निश्चय ही राधापुत्र कर्ण इस महायुद्धमें अर्जुनका वध कर डालेगा अथवा इस जगतमें 
किस मनुष्यके अंदर बड़े-बड़े मनसूबे नहीं उठते हैं। 

संजय उवाच 

इत्युक्त्वा विविधा वाच: कुरव: कुरुनन्दन । 

आजपघ्नुः पटहांश्वैव तूर्याश्षैव सहस्रश: ।। 

संजय कहते हैं--कुरुनन्दन! इस तरह नाना प्रकारकी बातें कहकर कौरवोंने सहस्रों 
नगाड़े पीटे और दूसरे-दूसरे बाजे भी बजवाये। 

भेरीनादांश्व विविधान्‌ सिंहनादांश्व पुष्कलान्‌ | 

मुरजानां महाशब्दानानकानां महारवान्‌ ।। 

भाँति-भाँतिकी भेरी-ध्वनि हुई और बारंबार सैनिकोंद्वारा सिंहनाद किये गये। गम्भीर 
ध्वनि करनेवाले ढोल और मृदंगके महान्‌ शब्द वहाँ सब ओर गूँजने लगे। 

नृत्यमानाश्न बहवस्तर्जमानाश्न मारिष | 

अन्योन्यमभ्ययुर्युद्धे युद्धरज्रगता नरा: ।। 

मान्यवर नरेश! युद्धके रंगभूमिमें उतरे हुए बहुसंख्यक मनुष्य नृत्य तथा गर्जन-तर्जन 
करते हुए एक-दूसरेका सामना करनेके लिये आगे बढ़े। 


तेषां पदाता नागानां पादरक्षा: समन्तत: । 

पट्टिशासिधरा: शूराश्चापबाण भुशुण्डिन: ।। 

भिन्दिपालधराश्वैव शूलहस्ता: सुचक्रिण: । 

तेषां समागमो घोरो देवासुररणोपम: ।।) 

उनमें शूरवीर पैदल सैनिक चारों ओरसे पट्टिश, खड़्ग, धनुष-बाण, भुशुण्डी, 
भिन्दिपाल, त्रिशूल और चक्र हाथमें लेकर हाथियोंके पैरोंकी रक्षा कर रहे थे। उनमें 
देवासुर-संग्रामके समान भयंकर युद्ध छिड़ गया। 

धृतराष्ट्र रवाच 

कथं संजय राधेय: प्रत्यव्यूहत पाण्डवान्‌ | 

धृष्टद्युम्नमुखान्‌ सर्वान्‌ भीमसेनाभिरक्षितान्‌ ।। ५ ।। 

सर्वनिव महेष्वासानजय्यानमरैरपि । 

के च प्रपक्षौ पक्षौ वा मम सैन्यस्थ संजय ।। ६ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! राधापुत्र कर्णने देवताओंके लिये भी अजेय तथा 
भीमसेनद्वारा सुरक्षित धृष्टद्युम्म आदि सम्पूर्ण महाधनुर्धर पाण्डव-वीरोंके जवाबमें किस 
प्रकार व्यूहका निर्माण किया? संजय! मेरी सेनाके दोनों पक्ष और प्रपक्षके रूपमें कौन- 
कौनसे वीर थे? ।। ५-६ ।। 

प्रविभज्य यथान्यायं कथं वा समवस्थिता: । 

कथं पाण्डुसुताश्चापि प्रत्यव्यूहन्त मामकान्‌ ।। ७ ।। 

वे किस प्रकार यथोचित रूपसे योद्धाओंका विभाजन करके खड़े हुए थे? पाण्डवोंने 
भी मेरे पुत्रोंके मुकाबलेमें कैसे व्यूहका निर्माण किया था? ।। ७ ।। 

कथं चैव महद्‌ युद्ध प्रावर्तत सुदारुणम्‌ । 

क्व च बीभत्सुरभवद्‌ यत्‌ कर्णोड्याद्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। ८ ।। 

यह अत्यन्त भयंकर महायुद्ध किस प्रकार आरम्भ हुआ? अर्जुन कहाँ थे कि कर्णने 
युधिष्ठिरपर आक्रमण कर दिया? ।। ८ ।। 

को हार्जुनस्य सान्निध्ये शक्तो5भ्येतुं युधिष्ठिरम्‌ । 

सर्वभूतानि यो होक: खाण्डवे जितवान्‌ पुरा । 

कस्तमन्यस्तु राधेयात्‌ प्रतियुद्ध्येज्जिजीविषु: ।। ९ ।। 

जिन्होंने पूर्वकालमें अकेले ही खाण्डववनमें समस्त प्राणियोंको परास्त कर दिया था, 
उन अर्जुनके समीप रहते हुए युधिष्ठिरपर कौन आक्रमण कर सकता था? राधापुत्र कर्णके 
सिवा दूसरा कौन है जो जीवित रहनेकी इच्छा रखते हुए भी अर्जुनके सामने युद्ध कर 
सके ।। ९ |। 

संजय उवाच 


शृणु व्यूहस्य रचनामर्जुनश्व यथा गत: । 

परिवार्य नृपं स्वं स्व संग्रामश्चाभवद्‌ यथा ।। १० ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! व्यूहकी रचना किस प्रकार हुई थी, अर्जुन कैसे और कहाँ 
चले गये थे और अपने-अपने राजाको सब ओरसे घेरकर दोनों दलोंके योद्धाओंने किस 
प्रकार संग्राम किया था? यह सब बताता हूँ, सुनिये || १० ।। 

कृप: शारद्वतो राजन्‌ मागधाश्व तरस्विन: । 

सात्वत: कृतवर्मा च दक्षिणं पक्षमाश्रिता: ॥। ११ ।। 

तेषां प्रपक्षे शकुनिरुलूकश्च महारथ: । 

सादिभिर्विमलप्रासैस्तवानीकमरक्षताम्‌ ।। १२ ।। 

नरेश्वर! शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य, वेगशाली मागध वीर और सात्वतवंशी कृतवर्मा--ये 
व्यूहके दाहिने पक्षका आश्रय लेकर खड़े थे। महारथी शकुनि और उलूक चमचमाते हुए 
प्रासोंसे सुशोभित घुड़सवारोंके साथ उनके प्रपक्षमें स्थित हो आपके व्यूहकी रक्षा कर रहे 
थे ।। ११-१२ ।। 

गान्धारिभिरसम्भ्रान्तै: पर्वतीयैश्न दुर्जयै: 

शलभानामिव व्रातैः पिशाचैरिव दुर्दशै: ।। १३ ।। 

उनके साथ कभी घबराहटमें न पड़नेवाले गान्धारदेशीय सैनिक और दुर्जय पर्वतीय 
वीर भी थे। पिशाचोंके समान उन योद्धाओंकी ओर देखना कठिन हो रहा था और वे 
टिड्डीदलोंके समान यूथ बनाकर चलते थे ।। १३ ।। 

चतुस्त्रिंशत्सहस्नाणि रथानामनिवर्तिनाम्‌ | 

संशप्तका युद्धशौण्डा वाम॑ पार्श्वरपालयन्‌ ।। १४ ।। 

समन्वितास्तव सुतै: कृष्णार्जुनजिघांसव: । 

श्रीकृष्ण और अर्जुनको मार डालनेकी इच्छावाले युद्ध-निपुण संशप्तक योद्धा युद्धसे 
कभी पीछे न हटनेवाले रथी वीर थे। उनकी संख्या चौंतीस हजार थी। वे आपके पुत्रोंके 
साथ रहकर व्यूहके वाम पार्श्वकी रक्षा करते थे || १४६ ।। 

तेषां प्रपक्षा: काम्बोजा: शकाश्न यवनै: सह ।। १५ ।। 

निदेशात्‌ सूतपुत्रस्य सरथा: साश्वपत्तय: । 

आह्वयन्तोअर्जुनं तस्थु: केशवं च महाबलम्‌ ।। १६ ।। 

उनके प्रपक्षस्थानमें सूतपुत्रकी आज्ञासे रथों, घुड़सवारों और पैदलोंसहित काम्बोज, 
शक तथा यवन महाबली श्रीकृष्ण और अर्जुनको ललकारते हुए खड़े थे || १५-१६ ।। 

मध्ये सेनामुखे कर्णो5प्यवातिष्ठत दंशित: । 

चित्रवर्माड्भद: स्रग्वी पालयन्‌ वाहिनीमुखम्‌ ।। १७ ।। 

कर्ण भी विचित्र कवच, अंगद और हार धारण करके सेनाके मुखभागकी रक्षा करता 
हुआ व्यूहके मुहानेपर ठीक बीचो-बीचमें खड़ा था ।। १७ ।। 


रक्षमाणै: सुसंरब्धै: पुत्रै: शस्त्रभृतां वर: । 

वाहिनीं प्रमुखे वीर: सम्प्रकर्षज्रशो भत ।। १८ ।। 

अभ्यवर्तन्महाबाहु: सूर्यवैश्वानरप्रभ: । 

सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी और शस्त्र-धारियोंमें श्रेष्ठ महाबाहु कर्ण रोष और 
जोशमें भरकर सेनापतिकी रक्षामें तत्पर हुए आपके पुत्रोंके साथ प्रमुख भागमें स्थित हो 
कौरव-सेनाको अपने साथ खींचता हुआ बड़ी शोभा पा रहा था, वह शत्रुओंके सामने डटा 
हुआ था ।| १८३ || 

महाद्विपस्कन्धगत: पिड्जाक्ष: प्रियदर्शन: ।। १९ ।। 

दुःशासनो वृत: सैन्य: स्थितो व्यूहस्य पृष्ठत: । 

व्यूहके पृष्ठभागमें पिंगल नेत्रोंवाला प्रियदर्शन दुःशासन सेनाओंसे घिरा हुआ खड़ा था। 
वह एक विशाल गजराजकी पीठपर विराजमान था ।। १९६ ।। 

तमन्वयान्महाराज स्वयं दुर्योधनो नृप: ।। २० ।। 

चित्रास्त्रैश्वित्रसंनाहै: सोदर्यरभिरक्षित: । 

रक्ष्यमाणो महावीर्य: सहितैर्मद्रकेकयै: ।। २१ ।। 

अशोभत महाराज देवैरिव शतक्रतुः | 

महाराज! विचित्र अस्त्र और कवच धारण करनेवाले सहोदर भाइयों तथा एक साथ 
आये हुए मद्र और केकयदेशके महापराक्रमी योद्धाओंद्वारा सुरक्षित साक्षात्‌ राजा दुर्योधन 
दुःशासनके पीछे-पीछे चल रहा था। महाराज! उस समय देवताओंसे घिरे हुए देवराज 
इन्द्रके समान उसकी शोभा हो रही थी | २०-२१ ६ ।। 

अश्वत्थामा कुरूणां च ये प्रवीरा महारथा: ।। २२ ।। 

नित्यमत्ताश्न मातड्ा: शूरैम्लेच्छै: समन्विता: । 

अन्वयुस्तद्‌ रथानीकं क्षरन्त इव तोयदा: ।। २३ ।। 

अश्वत्थामा, कौरवपक्षके प्रमुख महारथी वीर, शौर्यसम्पन्न म्लेच्छ सैनिकोंसे युक्त नित्य 
मतवाले हाथी वर्षा करनेवाले मेघोंके समान मदकी धारा बहाते हुए उस रथसेनाके पीछे- 
पीछे चल रहे थे || २२-२३ ।। 

ते ध्वजैर्वैजयन्तीभिज्वलद्धि: परमायुधै: । 

सादिभ्षिश्षास्थिता रेजुर्द्रमवन्‍्त इवाचला: ।। २४ ।। 

वे हाथी ध्वजों, वैजयन्ती पताकाओं, प्रकाशमान अस्त्र-शस्त्रों तथा सवारोंसे सुशोभित 
हो वृक्षसमूहोंसे युक्त पर्वतोंके समान शोभा पा रहे थे || २४ ।। 

तेषां पदातिनागानां पादरक्षा: सहस्रश: । 

पट्टिशासिधरा: शूरा बभूवुरनिवर्तिन: ।। २५ ।। 

पट्टिश और खड्ग धारण किये तथा युद्धसे कभी पीछे न हटनेवाले सहस्रों शूर सैनिक 
उन पैदलों एवं हाथियोंके पादरक्षक थे || २५ ।। 


सादिशि: स्यन्दनैनगिरधिकं समलड्कृतै: । 

स व्यूहराजो विबभौ देवासुरचमूपम: ।। २६ ।। 

अधिकाधिक सुसज्जित हाथियों, रथों और घुड़सवारोंसे सम्पन्न वह व्यूहराज देवताओं 
और असुरोंकी सेनाके समान सुशोभित हो रहा था || २६ ।। 

बा्स्पत्य: सुविहितो नायकेन विपश्चिता । 

नृत्यतीव महाव्यूह: परेषां भयमादधत्‌ ।। २७ ।। 

विद्वान्‌ सेनापति कर्णके द्वारा बृहस्पतिकी बतायी हुई रीतिके अनुसार भलीभाँति रचा 
गया वह महान्‌ व्यूह शत्रुओंके मनमें भय उत्पन्न करता हुआ नृत्य-सा कर रहा था ।। २७ ।। 

तस्य पक्षप्रपक्षेभ्यो निष्पतन्ति युयुत्सव: । 

पत्त्यश्चरथमातज्जा: प्रावषीव बलाहका: ।। २८ ।। 

उसके पक्ष और प्रपक्षोंसे युद्धके इच्छुक पैदल, घुड़सवार, रथी और गजारोही योद्धा 
उसी प्रकार निकल पड़ते थे, जैसे वर्षाकालमें मेघ प्रकट होते हैं || २८ ।। 

ततः: सेनामुखे कर्ण दृष्टवा राजा युधिष्ठिर: । 

धनंजयममित्रघ्नमेकवीरमुवाच ह ।। २९ ।। 

तदनन्तर सेनाके मुहानेपर कर्णको खड़ा देख राजा युधिष्ठिरने शत्रुओंका संहार 
करनेवाले अद्वितीय वीर धनंजयसे इस प्रकार कहा-- ।। २९ ।। 

पश्यार्जुन महाव्यूहं कर्णेन विहितं रणे । 

युक्त पक्षै: प्रपक्षेक्ष परानीकं प्रकाशते ।॥ ३० ।। 

“अर्जुन! रणभूमिमें कर्णद्वारा रचित उस महाव्यूहको देखो। पक्षों और प्रपक्षोंसे युक्त 
शत्रुकी वह व्यूहबद्ध सेना कैसी प्रकाशित हो रही है! || ३० ।। 


तदेतद्‌ वै समालोक्य प्रत्यमित्रं महद्‌ बलम्‌ । 

यथा नाभिभवत्यस्मांस्तथा नीतिर्विधीयताम्‌ ।। ३१ ।। 

“अत: इस विशाल शत्रुसेनाकी ओर देखकर तुम ऐसी नीतिका निर्माण करो, जिससे 
वह हमें परास्त न कर सके” ।। ३१ ।। 

एवमुक्तो<र्जुनो राज्ञा प्राउ्जलिन॒पमब्रवीत्‌ । 

यथा भवानाह तथा तत्‌ सर्व न तदन्यथा ।। ३२ ।। 

राजा युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर अर्जुन हाथ जोड़कर उनसे बोले--“भारत! आप जैसा 
कहते हैं वह सब वैसा ही है। उसमें थोड़ा-सा भी अन्तर नहीं है || ३२ ।। 

यस्त्वस्य विहितो घातस्तं करिष्यामि भारत | 

प्रधानवध एवास्य विनाशस्तं करोम्यहम्‌ ॥। ३३ ।। 

'युद्धशास्त्रमें इस व्यूहके विनाशके लिये जो उपाय बताया गया है, उसीका सम्पादन 
करूँगा। प्रधान सेनापतिका वध होनेपर ही इसका विनाश हो सकता है; अतः मैं वही 
करूँगा” ।। ३३ ।। 


युधिष्ठिर उवाच 
तस्मात्‌ _त्वमेव राधेयं भीमसेन: सुयोधनम्‌ । 


वृषसेनं च नकुल: सहदेवो5पि सौबलम्‌ || ३४ ।। 

दुःशासनं शतानीको हार्दिक्यं शिनिपुड्रव:ः । 

धृष्टय्युम्नो द्रोणसुतं स्वयं योत्स्याम्यहं कृपम्‌ ।। ३५ ।। 

युधिष्ठिर बोले--अर्जुन! तब तुम्हीं राधापुत्र कर्णके साथ भिड़ जाओ! भीमसेन 
दुर्योधनसे, नकुल वृषसेनसे, सहदेव शकुनिसे, शतानीक दुःशासनसे, सात्यकि कृतवर्मासे 
और धृष्टद्युम्न अश्वत्थामासे युद्ध करे तथा स्वयं मैं कृपाचार्यके साथ युद्ध करूँगा ।। 

द्रौपदेया धार्तराष्ट्रानू शिष्टानू सह शिखण्डिना । 

ते ते च तांस्तानहितानस्माकं घ्नन्तु मामका: ।। ३६ ।। 

द्रौपदीके पुत्र शिखण्डीके साथ रहकर धृतराष्ट्रके शेष बचे हुए पुत्रोंपर धावा करें। इसी 
प्रकार हमारे विभिन्न सैनिक हमलोगोंके उन-उन शत्रुओंका विनाश करें ।। ३६ ।। 

संजय उवाच 

इत्युक्तो धर्मराजेन तथेत्युक्त्वा धनंजय: । 

व्यादिदेश स्वसैन्यानि स्वयं चागाच्चमूमुखम्‌ ।। ३७ ।। 

संजय कहते हैं--धर्मराजके ऐसा कहनेपर अर्जुनने “तथास्तु/ कहकर अपनी 
सेनाओंको युद्धके लिये आदेश दे दिया और स्वयं वे सेनाके मुहानेपर जा पहुँचे || ३७ ।। 

(धनंजयो महाराज दक्षिणं पक्षमास्थित: । 

भीमसेनो महाबाहुर्वामं पक्षमुपाश्रित: ।। 

सात्यकिद्रौपदेयाश्ष स्वयं राजा च पाण्डव: । 

व्यूहस्य प्रमुखे तस्थु: स्वेनानीकेन संवृता: ।। 

स्वबलेनारिसैन्यं तत्‌ प्रत्यवस्थाप्य पाण्डव: । 

प्रत्यव्यूहत्‌ पुरस्कृत्य धृष्टद्युम्म शिखण्डिनौ ।। 

तत्‌ सादिनागकलिलं पदातिरथसंकुलम्‌ | 

धृष्टद्युम्नमुखं व्यूहमशो भत महाबलम्‌ ।।) 

महाराज! अर्जुन दाहिने पक्षमें खड़े हुए और महाबाहु भीमसेनने बायें पक्षका आश्रय 
लिया। सात्यकि, द्रौपदीके पुत्र तथा स्वयं राजा युधिष्ठिर अपनी सेनासे घिरकर व्यूहके 
मुहानेपर खड़े हुए। युधिष्ठिरने अपनी सेना द्वारा प्रतिरोध करके शत्रुकी उस सेनाको ठहर 
जानेके लिये विवश कर दिया और धृष्टद्युम्म तथा शिखण्डीको आगे करके उसके 
मुकाबलेमें अपनी सेनाका व्यूह बनाया। घुड़सवारों, हाथियों, पैदलों और रथोंसे भरा हुआ 
वह प्रबल व्यूह, जिसके प्रमुख भागमें धृष्टद्युम्न थे, बड़ी शोभा पा रहा था। 

अनि्निर्वेश्ानर: पूर्वो ब्रहमेद्ध: सप्तितां गत: । 

तस्माद्‌ यः प्रथमं जातस्तं देवा ब्राह्मणं विदु: ।। ३८ ।। 


वेद-मन्त्रोंद्वारा प्रचलित और सबसे पहले प्रकट हुए सम्पूर्ण विश्वके नेता अग्निदेव, जो 
ब्रह्माजीके मुखसे सर्वप्रथम उत्पन्न हैं और इसी कारण देवता जिन्हें ब्राह्मण मानते हैं, 
अर्जुनके उस दिव्य रथके अश्व बने हुए थे ।। ३८ ।। 

ब्रह्मेशानेन्द्रवरुणान्‌ क्रमशो यो5वहत्‌ पुरा । 

तमाद्यं रथमास्थाय प्रयातौ केशवार्जुनौ ।। ३९ ।। 

जो प्राचीन कालमें क्रमशः ब्रह्मा, रुद्र, इन्द्र और वरुणकी सवारीमें आ चुका था, उसी 
आदि रथपर बैठकर श्रीकृष्ण और अर्जुन शत्रुओंकी ओर बढ़े चले जा रहे थे ।। 

अथ तं रथमायान्तं दृष्ट्वात्यद्भुतदर्शनम्‌ । 

उवाचाधिरथिं शल्य: पुनस्तं युद्धदुर्मदम्‌ ।। ४० ।। 

अत्यन्त अद्भुत दिखायी देनेवाले उस रथको आते देख शल्यने रणदुर्मद सूतपुत्र कर्णसे 
पुन: इस प्रकार कहा-- ।। ४० ।। 

अयं सरथ आयात: श्वैताश्वः कृष्णसारथि: । 

दुर्वार: सर्वसैन्यानां विपाक: कर्मणामिव ।। ४१ ।। 

निषघ्नन्नमित्रान्‌ कौन्तेयो यं कर्ण परिपृच्छसि । 

“कर्ण! तुम जिन्हें बारंबार पूछ रहे थे, वे ही ये कुन्तीकुमार अर्जुन शत्रुओंका संहार 
करते हुए रथके साथ आ पहुँचे। उनके घोड़े श्वेत रंगके हैं, श्रीकृष्ण उनके सारथि हैं और वे 
कर्मोंके फलकी भाँति तुम्हारी सम्पूर्ण सेनाओंके लिये दुर्निवार्य हैं | ४१३ ।। 

श्रूयते तुमुल: शब्दो यथा मेघस्वनो महान्‌ ।। ४२ ।। 

ध्रुवमेती महात्मानौ वासुदेवधनंजयौ । 

“उनके रथका भयंकर शब्द ऐसा सुनायी दे रहा है, मानो महान्‌ मेघकी गर्जना हो रही 
हो। निश्चय ही वे महात्मा श्रीकृष्ण और अर्जुन ही आ रहे हैं || ४२६ ।। 

एष रेणु: समुद्धूतो दिवमावृत्य तिष्ठति ।। ४३ ।। 

चक्रनेमिप्रणुन्नेव कम्पते कर्ण मेदिनी । 

“कर्ण! यह ऊपर उठी हुई धूल आकाशको आच्छादित करके स्थित हो रही है और यह 
पृथ्वी अर्जुनके रथके पहियोंद्वारा संचालित-सी होकर काँपने लगी है || ४३ ६ ।। 

प्रवात्येष महावायुरभितस्तव वाहिनीम्‌ ।। ४४ ।। 

क्रव्यादा व्याहरन्त्येते मृगा: क्रन्दन्ति भैरवम्‌ । 

“तुम्हारी सेनाके सब ओर यह प्रचण्ड वायु बह रही है, ये मांसभक्षी पशु-पक्षी बोल रहे 
हैं और मृगगण भयंकर क्रन्दन कर रहे हैं || ४४३ ।। 

पश्य कर्ण महाघोरं भयदं लोमहर्षणम्‌ ।। ४५ ।। 

कबन्ध॑ मेघसंकाशं भानुमावृत्य संस्थितम्‌ | 


“कर्ण! वह देखो, रोंगटे खड़े कर देनेवाला भयदायक मेघसदूृश महाघोर कबन्धाकार 
केतु नामक ग्रह सूर्यमण्डलको घेरकर खड़ा है || ४५३ ।। 

पश्य यूथैर्बहुविधैर्मुगाणां सर्वतोदिशम्‌ ।। ४६ ।। 

बलिभिर्दप्तशार्टूलैरादित्यो$भिनिरी क्ष्यते । 

“देखो, चारों दिशाओंमें नाना प्रकारके पशुसमुदाय तथा बलवान्‌ एवं स्वाभिमानी सिंह 
सूर्यकी ओर देख रहे हैं ।। ४६३ ।। 

पश्य कड्कांश्व गृध्रांश्ष समवेतानू सहस्रश: ।। ४७ ।। 

स्थितानभिमुखान्‌ घोरानन्योन्यमभिभाषत: । 

“देखो, सहस्रों घोर कंक और गीध एकत्र होकर सामने खड़े हैं और आपसमें कुछ बोल 
भी रहे हैं ।। 

र|ज्जिताश्चामरा युक्तास्तव कर्ण महारथे ।। ४८ ।। 

प्रवरा: प्रज्वलन्त्येते ध्वजश्नैव प्रकम्पते । 

“कर्ण! तुम्हारे विशाल रथमें बँधे हुए ये रंगीन और श्रेष्ठ चँवर सहसा प्रज्वलित हो उठे 
हैं और तुम्हारी ध्वजा भी जोर-जोरसे हिलने लगी है || ४८ ६ ।। 

सवेपथून्‌ हयान्‌ पश्य महाकायान्‌ महाजवान्‌ ।। ४९ || 

प्लवमानान्‌ दर्शनीयानाकाशे गरुडानिव । 

“देखो, ये तुम्हारे विशालकाय, महान्‌ वेगशाली, दर्शनीय तथा आकाशमें गरुडके समान 
उड़नेवाले घोड़े थरथर कॉँप रहे हैं ।। ४९६ ।। 

ध्रुवमेषु निमित्तेषु भूमिमाश्रित्य पार्थिवा: ।। ५० ।। 

स्वप्स्यन्ति निहता: कर्ण शतशो5थ सहस््रश: । 

“कर्ण! जब ऐसे अपशकुन प्रकट हो रहे हैं तो निश्चय ही आज सैकड़ों और हजारों 
नरेश मारे जाकर रणभूमिमें शयन करेंगे || ५० ३ || 

शड्खानां तुमुल: शब्द: श्रूयते लोमहर्षण: ।। ५१ ।। 

आनकानां च राधेय मृदड़ानां च सर्वशः । 

“राधानन्दन! सब ओर शंखों, ढोलों और मृदंगोंकी रोमांचकारी तुमुल ध्वनि सुनायी दे 
रही है || ५१६ ।। 

बाणशब्दान्‌ बहुविधान्‌ नराश्वरथनिस्वनान्‌ ।। ५२ ।। 

ज्यातलनत्रेषुशब्दांश्न शृणु कर्ण महात्मनाम्‌ | 

“कर्ण! बाणोंके भाँति-भाँतिके शब्द, मनुष्यों, घोड़ों और रथोंके कोलाहल तथा 
महामनस्वी वीरोंकी प्रत्यंचा और दस्तानोंके शब्द सुनो || ५२ ६ ।। 

हेमरूप्यप्रसृष्टानां वाससां शिल्पिनिर्मिता: ।। ५३ ।। 

नानावर्णा रथे भान्ति श्व॒सनेन प्रकम्पिता: । 


रथोंकी ध्वजाओंपर सोने और चाँदीके तारोंसे खचित वस्त्रोंकी बनी हुई शिल्पियोंद्वारा 
निर्मित बहुरंगी पताकाएँ हवाके झोंकेसे हिलती हुई कैसी शोभा पा रही हैं ।। ५३ $ ।। 

सहेमचन्द्रतारार्का: पताका: किड्किणीयुता: ।। ५४ ।। 

पश्य कर्णार्जुनस्यैता: सौदामन्य इवाम्बुदे । 

“कर्ण! देखो, अर्जुनके रथकी इन पताकाओंमें सुवर्णमय चन्द्रमा, सूर्य और तारोंके 
चिह्न बने हुए हैं और छोटी-छोटी घंटियाँ लगी हुई हैं। रथपर फहराती हुई ये पताकाएँ 
मेघोंकी घटामें बिजलीके समान प्रकाशित हो रही हैं ।। ५४ $ ।। 

ध्वजा: कणकणायन्ते वातेनाभिसमीरिता: ।। ५५ || 

विभ्राजन्ति रथे कर्ण विमाने दैवते यथा । 

“कर्ण! देवताओंके विमान-जैसे रथपर ये ध्वज हवाके झोंके खा-खाकर कड़कड़ शब्द 
करते हुए शोभा पा रहे हैं || ५५३ ।। 

सपताका रथाश्रैते पञ्चालानां महात्मनाम्‌ ।। ५६ ।। 

पश्य कुन्तीसुतं वीर॑ बीभत्सुपराजितम्‌ । 

प्रधर्षयितुमायान्तं कपिप्रवरकेतनम्‌ ।। ५७ ।। 

'ये महामनस्वी पांचाल वीरोंके रथ हैं, जिनपर पताकाएँ फहरा रही हैं। यह देखो, श्रेष्ठ 
वानरयुक्त ध्वजावाले अपराजित वीर कुन्तीकुमार अर्जुन आक्रमण करनेके लिये इधर ही 
आ रहे हैं || ५६-५७ ।। 

एष ध्वजाग्रे पार्थस्य प्रेक्षणीय: समनन्‍्तत: । 

दृश्यते वानरो भीमो द्विषतामघवर्धन: ।। ५८ ।। 

'अर्जुनके ध्वजके अग्रभागपर यह सब ओरसे देखनेयोग्य भयंकर वानर दृष्टिगोचर 
होता है, जो शत्रुओंका दुःख बढ़ानेवाला है || ५८ ।। 

एतच्चक्रं गदा शार्जु शड्ख: कृष्णस्य धीमत: । 

अत्यर्थ भ्राजते कृष्णे कौस्तुभस्तु मणिस्तत: ।। ५९ ।। 

'ये बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्णके शंख, चक्र, गदा, शार्ज् -धनुष अत्यन्त शोभा पा रहे हैं। उनके 
वक्ष:स्थलपर कौस्तुभमणि सबसे अधिक प्रकाशित हो रही है ।। ५९ ।। 

एष शड्खगदापाणिववसुदेवो5तिवीर्यवान्‌ | 

वाहयन्नेति तुरगान्‌ पाण्डुरान्‌ वातरंहस: ।। ६० ।। 

'हाथोंमें शंख और गदा धारण करनेवाले ये अत्यन्त पराक्रमी वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण 
वायुके समान वेगशाली श्वेत घोड़ोंको हाँकते हुए इधर ही आ रहे हैं ।। 

एतत्‌ कूजति गाण्डीवं विकृष्टं सव्यसाचिना । 

एते हस्तवता मुक्ता घ्नन्त्यमित्राओज्शिता: शरा: ।। ६१ ।। 

“सव्यसाची अर्जुनके हाथसे खींचे गये गाण्डीव धनुषकी यह टंकार होने लगी। उनके 
कुशल हाथोंसे छोड़े गये ये पैने बाण शत्रुओंके प्राण ले रहे हैं ।। ६१ ।। 


विशालायततागम्राक्षै: पूर्णचन्द्रनिभाननै: । 

एषा भू: कीर्यते राज्ञां शिरोभिरपलायिनाम्‌ ।। ६२ ।। 

'युद्ध छोड़कर पीछे न हटनेवाले राजाओंके मस्तकोंसे रणभूमि पटती जा रही है। वे 
मस्तक पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर मुख और लाल-लाल विशाल नेत्रोंसे सुशोभित 
हैं ।। ६२ ।। 

एते सुपरिघाकारा: पुण्यगन्धानुलेपना: । 

उद्यतायुधशौण्डानां पात्यन्ते सायुधा भुजा: ।। ६३ ।। 

“अस्त्र उठाये हुए युद्ध-कुशल वीरोंकी ये परिघ-जैसी मोटी और पवित्र सुगन्धयुक्त 
चन्दनसे चर्चित भुजाएँ आयुधोंसहित काटकर गिरायी जाने लगी हैं ।। ६३ ।। 

निरस्तनेत्रजिल्नान्त्रा वाजिन: सह सादिभि: | 

पतिताः: पात्यमानाशक्ष क्षितौ क्षीणाश्ष शेरते ।। ६४ ।। 

“जिनके नेत्र, जीभ और आँतें बाहर निकल आयी हैं, वे गिरे और गिराये जाते हुए 
घुड़सवारोंसहित घोड़े क्षत-विक्षत होकर पृथ्वीपर सो रहे हैं || ६४ ।। 

एते पर्वतशुड्भराणां तुल्यरूपा हता द्विपा: । 

संछिन्नभिन्ना: पार्थेन प्रपतन्त्यद्रयो यथा ।। ६५ ।। 

'ये पर्वतशिखरोंके समान विशालकाय हाथी अर्जुनके द्वारा मारे जाकर छिन्न-भिन्न हो 
पर्वतोंके समान धराशायी हो रहे हैं | ६५ ।। 

गन्धर्वनगराकारा रथा हतनरेश्वरा: । 

विमानानीव पुण्यानि स्वर्गिणां निपतन्त्यमी ।। ६६ ।। 

“जिनके नरेश मारे गये हैं, वे गन्धर्वनगरके समान विशाल रथ स्वर्गवासियोंके पुण्यमय 
विमानोंके समान नीचे गिर रहे हैं | ६६ ।। 

व्याकुलीकृतमत्यर्थ पश्य सैन्यं किरीटिना । 

नानामृगसहस्राणां यूथं केसरिणा यथा ।। ६७ ।। 

“देखो, किरीटधारी अर्जुनने कौरव-सेनाको उसी प्रकार अत्यन्त व्याकुल कर दिया है, 
जैसे सिंह नाना जातिके सहस्रों मृूगोंको भयभीत कर देता है || ६७ ।। 

घ्नन्त्येते पार्थिवान्‌ वीरा: पाण्डवा: समभिद्रुता: । 

नागाश्वरथपत्त्योघांस्तावकान्‌ समभिघ्नत: ।। ६८ ।। 

“तुम्हारे सैनिकोंके आक्रमण करनेपर ये वीर पाण्डवयोद्धा अपने ऊपर प्रहार करनेवाले 
राजाओं तथा हाथी, घोड़े, रथ और पैदलसमूहोंको मार रहे हैं || ६८ ।। 

एष सूर्य इवाम्भोदैश्छन्न: पार्थो न दृश्यते । 

ध्वजाग्रं दृश्यते त्वस्य ज्याशब्दश्नापि श्रूयते ।। ६९ ।। 

'जैसे सूर्य बादलोंसे ढक जाते हैं, उसी प्रकार आड़में पड़ जानेके कारण ये अर्जुन नहीं 
दिखायी देते हैं; परंतु इनके ध्वजका अग्रभाग दीख रहा है और प्रत्यंचाकी टंकार भी सुनायी 


पड़ती है ।। ६९ |। 

अद्य द्रक्ष्यसि त॑ वीर श्वेताश्व॑ं कृष्णसारथिम्‌ | 

निध्नन्तं शात्रवान्‌ संख्ये यं कर्ण परिपृच्छसि ।। ७० ।। 

“कर्ण! तुम जिन्हें पूछ रहे थे, युद्धस्थलमें शत्रुओंका संहार करते हुए उन कृष्णसारथि 
ब्ैतवाहन वीर अर्जुनकोी अभी देखोगे ।। ७० ।। 

अद्य तौ पुरुषव्यात्रौ लोहिताक्षौ परंतपौ | 

वासुदेवार्जुनौ कर्ण द्रष्टास्येकरथे स्थितौ ।। ७१ ।। 

“कर्ण! लाल नेत्रोंवाले उन शत्रुसंतापी पुरुषसिंह श्रीकृष्ण और अर्जुनको आज तुम एक 
रथपर बैठे हुए देखोगे ।। 

सारथिर्यस्य वार्ष्णेयो गाण्डीवं यस्य कार्मुकम्‌ । 

त॑ चेद्धन्तासि राधेय त्वं नो राजा भविष्यसि ।। ७२ ।। 

'राधापुत्र! श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं और गाण्डीव जिनका धनुष है, उन अर्जुनको 
यदि तुमने मार लिया तो तुम हमारे राजा हो जाओगे ।। ७२ ।। 

एष संशप्तकाहूतस्तानेवाभिमुखो गत: । 

करोति कदन चैषां संग्रामे द्विषतां बली ।। ७३ ।। 

“यह देखो, संशप्तकोंकी ललकार सुनकर महाबली अर्जुन उन्हींकी ओर चल पड़े और 
अब संग्राममें उन शत्रुओंका संहार कर रहे हैं! || ७३ ।। 

इति ब्रुवाणं मद्रेशं कर्ण: प्राह्मातिमन्युना । 

पश्य संशप्तकै: क्रुद्धः सर्वतः समभिद्रुत: ।। ७४ ।। 

ऐसी बातें कहते हुए मद्रराज शल्यसे कर्णने अत्यन्त क्रोधपूर्वक कहा--'तुम्हीं देखो न, 
रोषमें भरे हुए संशप्तकोंने उनपर चारों ओरसे आक्रमण कर दिया है ।। 

एष सूर्य इवाम्भोदैश्छन्न: पार्थो न दृश्यते । 

एतदन्तोड<र्जुन: शल्य निमग्नो योधसागरे ।। ७५ ।। 

“यह लो, बादलोंसे ढके हुए सूर्यके समान अर्जुन अब नहीं दिखायी देते हैं। शल्य! अब 
अर्जुनका यहीं अन्त हुआ समझो। वे योद्धाओंके समुद्रमें डूब गये” || ७५ ।। 

शल्य उवाच 


वरुणं को<म्भसा हन्यादिन्धनेन च पावकम्‌ | 

को वानिलं निगृह्नीयात्‌ पिबेद्‌ वा को महार्णवम्‌ ।। ७६ ।। 

शल्यने कहा--कर्ण! कौन ऐसा वीर है जो जलसे वरुणको और ईंधनसे अग्निको मार 
सके? वायुको कौन कैद कर सकता है अथवा महासागरको कौन पी सकता है? ।। ७६ ।। 

ईदगूपमहं मन्ये पार्थस्य युधि विग्रहम्‌ । 

न हि शक्‍्योडर्जुनो जेतु युधि सेन्‍्द्रे: सुरासुरै: ।। ७७ ।। 


मैं युद्धमें अर्जुनके स्वरूपको ऐसा ही समझता हूँ। संग्रामभूमिमें इन्द्रसहित सम्पूर्ण 
देवताओं तथा असुरोंके द्वारा भी अर्जुन नहीं जीते जा सकते || ७७ ।। 

अथवा परितोषस्ते वाचोक्‍्त्वा सुमना भव | 

न स शक्यो युधा जेतुमन्यं कुरु मनोरथम्‌ ।। ७८ ।। 

अथवा यदि तुम्हें इसीसे संतोष होता है तो वाणीमात्रसे अर्जुनके वधकी चर्चा करके 
मन-ही-मन प्रसन्न हो लो। परंतु वास्तवमें युद्धके द्वारा कोई भी अर्जुनको जीत नहीं सकता। 
अतः अब तुम कोई और ही मनसूबा बाँधो || ७८ ।। 

बाहुभ्यामुद्धरेद्‌ भूमिं दहेत्‌ क्रुद्ध इमा: प्रजा: । 

पातयेत्‌ त्रिदिवाद देवान्‌ यो्र्जुनं समरे जयेत्‌ । ७९ ।। 

जो समरांगणमें अर्जुनको जीत ले, वह मानो अपनी दोनों भुजाओंसे पृथ्वीको उठा 
सकता है, कुपित होनेपर इस सारी प्रजाको दग्ध कर सकता है तथा देवताओंको भी स्वर्गसे 
नीचे गिरा सकता है || ७९ ।। 

पश्य कुन्तीसुतं वीर॑ं भीममक्लिष्टकारिणम्‌ । 

प्रभासन्तं महाबाहुं स्थितं मेरूमिवापरम्‌ ।। ८० ।। 

लो देख लो, अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले भयंकर वीर महाबाहु कुन्तीकुमार 
अर्जुन दूसरे मेरुपर्वतके समान अविचल भावसे खड़े हुए प्रकाशित हो रहे हैं ।। 

अमर्षी नित्यसंरब्धश्निरं वैरमनुस्मरन्‌ । 

एष भीमो जयप्रेप्सुर्युधि तिषतति वीर्यवान्‌ । ८१ ।। 

सदा क्रोधमें भरे रहकर दीर्घकालतक वैरको याद रखनेवाले ये अमर्षशील पराक्रमी 
भीमसेन विजयकी अभिलाषा लेकर युद्धके लिये खड़े हैं || ८१ ।। 

एष धर्मभृतां श्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

तिष्ठत्यसुकर: संख्ये परै: परपुरञ्जय: || ८२ ।। 

शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले, ये धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ धर्मराज युधिष्ठिर भी युद्धभूमिमें 
खड़े हैं। शत्रुओंके लिये इन्हें पराजित करना आसान नहीं है || ८२ ।। 

एतौ च पुरुषव्याप्रावश्चिनाविव सोदरौ । 

नकुल: सहदेवश्न तिष्ठतो युधि दुर्जयौ ।। ८३ ।। 

ये अश्विनीकुमारोंके समान सुन्दर दोनों भाई पुरुषप्रवर नकुल और सहदेव भी 
युद्धस्थलमें खड़े हैं। इन्हें पराजित करना अत्यन्त कठिन है ।। ८३ ।। 

अमी स्थिता द्रौपदेया: पजच पठ्चाचला इव । 

व्यवस्थिता योद्धुकामा: सर्वेडर्जुनसमा युधि ॥। ८४ ।। 

ये द्रौपदीके पाँचों पुत्र पाँच पर्वतोंके समान अविचल भावसे युद्धके लिये खड़े हैं। 
रणभूमिमें ये सब-के-सब अर्जुनके समान पराक्रमी हैं || ८४ ।। 

एते द्रुपदपुत्राश्न धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 


स्फीता: सत्यजितो वीरास्तिष्ठन्ति परमौजस: ।। ८५ ।। 

ये समृद्धिशाली, सत्यविजयी तथा परम बलवान द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न आदि वीर युद्धके 
लिये डटे हुए हैं ।। 

असाविन्द्र इवासहा: सात्यकि: सात्वतां वर: । 

युयुत्सुरुपयात्यस्मान्‌ क्रुद्धान्तकसम: पुर: ।। ८६ ।। 

वह सामने सात्वतवंशके श्रेष्ठ वीर सात्यकि, जो शत्रुओंके लिये इन्द्रके समान असहा 
हैं, क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान युद्धकी इच्छा लेकर सामनेसे हमलोगोंकी ओर आ रहे 
हैं ।। ८६ || 

इति संवदतोरेव तयो: पुरुषसिंहयो: । 

ते सेने समसज्जेतां गज़ायमुनवद्‌ भूशम्‌ ।। ८७ ।। 

राजन! वे दोनों पुरुषसिंह शल्य और कर्ण इस प्रकार बातें कर ही रहे थे कि कौरव 
और पाण्डवकी दोनों सेनाएँ गंगा और यमुनाके समान एक-दूसरीसे वेगपूर्वक जा 
मिलीं || ८७ ।। 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णशल्यसंवादे षट्चत्वारिंशो5ध्याय: || ४६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्ण और शल्यका संवादविषयक छियालीसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ४६ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १६ श्लोक मिलाकर कुल १०३ श्लोक हैं) 


अपन ह< बक। है २ >> 


सप्तचत्वारिशो<्ध्याय: 


कौरवों और पाण्डवोंकी सेनाओंका भयंकर युद्ध तथा 
अर्जुन और कर्णका पराक्रम 


धृतराष्ट्र रवाच 

तथा व्यूढ्ेष्वनीकेषु संसक्तेषु च संजय । 

संशप्तकान्‌ कथं पार्थों गत: कर्णश्र॒ पाण्डवान्‌ ।। १ ॥। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! इस प्रकार जब सारी सेनाओंकी व्यूह-रचना हो गयी और 
दोनों दलोंके योद्धा परस्पर युद्ध करने लगे, तब कुन्तीपुत्र अर्जुनने संशप्तकोंपर और कर्णने 
पाण्डव-योद्धाओंपर कैसे धावा किया? ।। १ ।। 

एतदू विस्तरशो युद्ध प्रब्रूहि कुशलो हासि । 

न हि तृप्यामि वीराणां शृण्वानो विक्रमान्‌ रणे ॥। २ ।। 

सूत! तुम युद्धसम्बन्धी इस समाचारका विस्तार-पूर्वक वर्णन करो, क्योंकि इस कार्यमें 
कुशल हो। रणभूमिमें वीरोंके पराक्रमका वर्णन सुनकर मुझे तृप्ति नहीं हो रही है ।। २ ।। 

संजय उवाच 

तदास्थितमवज्ञाय प्रत्यमित्रबलं महत्‌ । 

अव्यूहतार्जुनो व्यूहं पुत्रस्य तव दुर्नये ।। ३ ।। 

संजयने कहा--महाराज! आपके पुत्रकी दु्नीतिके कारण शत्रुओंकी उस विशाल 
सेनाको युद्धमें उपस्थित जानकर अर्जुनने अपनी सेनाका भी व्यूह बनाया ।। ३ ।। 

तत्‌ सादिनागकलिलं पदातिरथसंकुलम्‌ | 

धृष्टद्युम्नमुखं व्यूहमशो भत महद्‌ बलम्‌ ।। ४ ।। 

घुड़सवारों, हाथियों, रथों तथा पैदलोंसे भरे हुए उस व्यूहके मुखभागमें धृष्टद्युम्न खड़े 
थे, जिससे उस विशाल सेनाकी बड़ी शोभा हो रही थी ।। ४ ।। 

पारावतसवर्णाश्विश्न्द्रादित्यसमद्युति: । 

पार्षत: प्रबभौ धन्‍्वी कालो विग्रहवानिव ।। ५ ।। 

कबूतरके समान रंगवाले घोड़ोंसे युक्त और चन्द्रमा तथा सूर्यके समान तेजस्वी धनुर्धर 
वीर द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न वहाँ मूर्तिमान्‌ कालके समान जान पड़ते थे ।। 

पार्षतं जुगुपुः सर्वे द्रौपदेया युयुत्सव: । 

दिव्यवर्मायुधधरा: शार्टूलसमविक्रमा: ।। ६ ।। 

सानुगा दीप्तवपुषश्चन्द्रं तारागणा इव । 


दिव्य कवच और आयुध धारण किये, सिंहके समान पराक्रमी सेवकोंसहित समस्त 
द्रौपदीपुत्र युद्धके लिये उत्सुक हो धृष्टद्युम्नकी रक्षा करने लगे, मानो तेजस्वी शरीरवाले 
नक्षत्र चन्द्रमाका संरक्षण कर रहे हों ।। 

अथ व्यूक्रेष्वनीकेषु प्रेक्ष्य संशप्तकान्‌ रणे ।। ७ ।। 

क्रुद्धोर्जुनो अभिदुद्राव व्याक्षिपन्‌ गाण्डिवं धनु: । 

इस प्रकार सेनाओंकी व्यूह-रचना हो जानेपर रणभूमिमें संशप्तकोंकी ओर देखकर 
क्रोधमें भरे हुए अर्जुनने गाण्डीव धनुषकी टंकार करते हुए उनपर आक्रमण किया ।। ७६ 

|| 

अथ संशप्तका: पार्थमभ्यधावन्‌ वधैषिण: ।। ८ ।। 

विजये धृतसंकल्पा मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । 

तब विजयका दृढ़ संकल्प लेकर मृत्युको ही युद्धसे निवृत्त होनेका निमित्त बनाकर 
अर्जुनके वधकी इच्छावाले संशप्तकोंने भी उनपर धावा बोल दिया || ८६ ।। 

तन्नराश्वौघबहुलं मत्तनागरथाकुलम्‌ ।। ९ ।। 

पत्तिमच्छूरवीरौघं द्रुतमर्जुनमार्दयत्‌ | 

संशप्तकोंकी सेनामें पैदल मनुष्यों और घुड़सवारोंकी संख्या बहुत अधिक थी। 
मतवाले हाथी और रथ भी भरे हुए थे। पैदलोंसहित शूरवीरोंके उस समुदायने तुरंत ही 
अर्जुनको पीड़ा देना आरम्भ किया || ९३ ।। 

स सम्प्रहारस्तुमुलस्तेषामासीत्‌ किरीटिना ।। १० ।। 

तस्यैव न: श्रुतो यादृड़निवातकवचै: सह । 

किरीटधारी अर्जुनके साथ संशप्तकोंका वह संग्राम वैसा ही भयानक था, जैसा कि 
निवातकवच नामक दानवोंके साथ अर्जुनका युद्ध हमने सुन रखा है || १०३ ।। 

रथानश्चान्‌ ध्वजान्‌ नागान्‌ पतीन्‌ रणगतानपि ।। ११ ।। 

इषून्‌ धनूंषि खड्गांश्व चक्राणि च परश्वधान्‌ । 

सायुधानुद्यतान्‌ बाहून्‌ विविधान्यायुधानि च ।। १२ ।। 

चिच्छेद द्विषतां पार्थ: शिरांसि च सहस्रश: । 

तदनन्तर कुन्तीकुमार अर्जुनने रणस्थलमें आये हुए शत्रुपक्षके रथों, घोड़ों, ध्वजों 
हाथियों और पैदलोंको भी काट डाला, उन्होंने शत्रुओंके धनुष, बाण, खड्ग, चक्र, फरसे, 
आयुधोंसहित उठी हुई भुजा, नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र तथा सहस्रों मस्तक काट 
गिराये | ११-१२ ६ || 

तस्मिन्‌ सैन्यमहावर्ते पातालतलसंनिभे ।। १३ ।। 

निमग्नं तं रथं मत्वा नेदु: संशप्तका मुदा । 


सेनाओंकी उस विशाल भँवरमें जो पातालतलके समान प्रतीत होता था, अर्जुनके उस 
रथको निमग्न हुआ मानकर संशप्तक सैनिक प्रसन्न हो सिंहनाद करने लगे || १३३ ।। 

स पुनस्तानरीन्‌ हत्वा पुनरुत्तरतोडवधीत्‌ ।। १४ ।। 

दक्षिणेन च पश्चाच्च क्रुद्धो रुद्र: पशूनिव । 

तत्पश्चात्‌ उन शत्रुओंका वध करके पुनः अर्जुनने कुपित हो उत्तर, दक्षिण और 
पश्चिमकी ओरसे आपकी सेनाका उसी प्रकार संहार आरम्भ किया, जैसे प्रलयकालमें 
रुद्रदेव पशुओं (जगतके प्राणियों)-का विनाश करते हैं ।। १४ $ ।। 

अथ पज्चालचेदीनां सूंजयानां च मारिष ।। १५ ।। 

त्वदीयै: सह संग्राम आसीत्‌ परमदारुण: । 

माननीय नरेश! फिर आपके सैनिकोंके साथ पाज्चाल, चेदि और सृजयवीरोंका 
अत्यन्त भयंकर संग्राम होने लगा || १५३ || 

कृपश्च कृतवर्मा च शकुनिश्चापि सौबल: ।। १६ ।। 

हृष्टसेना: सुसंरब्धा रथानीकप्रहारिण: । 

कोसलै: काश्यमत्स्यैश्ष कारूषै: केकयैरपि ।। १७ ।। 

शूरसेनै: शूरवरैर्युयुधुर्युद्धदुर्मदा: । 

रथियोंकी सेनामें प्रहार करनेमें कुशल कृपाचार्य, कृतवर्मा और सुबलपुत्र शकुनि--ये 
रणदुर्मद वीर अत्यन्त कुपित हो हर्षमें भरी हुई सेना साथ लेकर कोसल काशि, मत्स्य, 
करूष, केकय तथा शूरसेनदेशीय शूरवीरोंके साथ युद्ध करने लगे || १६-१७ ३ ।। 

तेषामन्तकरं युद्ध देहपाप्मासुनाशनम्‌ ।। १८ ।। 

क्षत्रविट्शूद्रवीराणा धर्म्य स्वरग्य यशस्करम्‌ । 

उनका वह युद्ध क्षत्रिय, वैश्य एवं शूद्रवीरोंक शरीर, पाप और प्राणोंका विनाश 
करनेवाला, संहारकारी, धर्मसंगत स्वर्गदायक तथा यशकी वृद्धि करनेवाला था ।। १८६ ।। 

दुर्योधनो5थ सहितो भ्रातृभिर्भरतर्षभ ।। १९ ।। 

गुप्त: कुरुप्रवीरैश्व मद्राणां च महारथै: । 

पाण्डवै: सह पज्चालै क्षेदिभि: सात्यकेन च ।। २० ।। 

युध्यमानं रणे कर्ण कुरुवीरो व्यपालयत्‌ । 

भरतश्रेष्ठ। भाइयोंसहित कुरुवीर दुर्योधन कौरववीरों तथा मद्रदेशीय महारथियोंसे 
सुरक्षित हो रणभूमिमें पाण्डवों, पांचालों, चेदिदेशके वीरों तथा सात्यकिके साथ जूझते हुए 
कर्णकी रक्षा करने लगा || १९-२० $ ।। 

कर्णो5पि निशितैर्बाणैविनिहत्य महाचमूम्‌ ।। २१ ।। 

प्रमृद्य च रथश्रेष्ठान्‌ युधिष्ठिरमपीडयत्‌ । 


कर्ण भी अपने पैने बाणोंसे विशाल पाण्डवसेनाको हताहत करके बड़े-बड़े रथियोंको 
धूलमें मिलाकर युधिष्ठिरको पीड़ा देने लगा || २१३ ।। 

विवस्त्रायुधदेहासून्‌ कृत्वा शत्रूनू सहस्रश: ।। २२ ।। 

युक्‍त्वा स्वर्गयशो भ्यां च स्वेभ्यो मुदमुदावहत्‌ । 

वह सहसौ्रों शत्रुओंको वस्त्र, आयुध शरीर और प्राणोंसे शून्य करके उन्हें स्वर्ग और 
सुयशसे संयुक्त करता हुआ आत्मीयजनोंको आनन्द प्रदान करने लगा ।। 

एवं मारिष संग्रामो नरवाजिगजक्षय: । 

कुरूणां सृज्जयानां च देवासुरसमो5भवत्‌ ।। २३ ।। 

मान्यवर! इस प्रकार मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंका विनाश करनेवाला वह कौरवों 
तथा सूंजयोंका युद्ध देवासुर-संग्रामके समान भयंकर था ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे सप्तचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक सैंतालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ४७ ॥। 


शी ्ि्जडीीिडिस श्यु 8 


अष्टचत्वारिशो< ध्याय: 
24४ से योद्धाओंसहित पाण्डव-सेनाका 


संहार द्वारा कर्णपुत्र भानुसेनका वध, नकुल 
और सात्यकिके साथ वृषसेनका युद्ध तथा कर्णका राजा 
युधिष्ठिरपर आक्रमण 
घतयाट्र उवाच 


यत्तत्‌ प्रविश्य पार्थानां सैन्यं कुर्वज्जनक्षयम्‌ । 

कर्णो राजानमभ्येत्य तन्ममाचक्ष्व संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! कर्ण कुन्तीपुत्रोंकी सेनामें प्रवेश करके राजा युधिष्ठिरके 
पास पहुँचकर जो जनसंहार कर रहा था, उसका समाचार मुझे सुनाओ ।। 

के च प्रवीरा: पार्थानां युधि कर्णमवारयन्‌ । 

कांश्व प्रमथ्याधिरथिर्युधिष्ठिरमपीडयत्‌ ।। २ ।। 

उस समय पाण्डवपक्षके किन-किन प्रमुख वीरोंने युद्धस्थलमें कर्णको आगे बढ़नेसे 
रोका और किन-किनको रौंदकर सूतपुत्र कर्णने युधिष्ठिरको पीड़ित किया ।। २ ।। 

संजय उवाच 

धृष्टद्युम्नमुखान्‌ पार्थान्‌ दृष्टवा कर्णो व्यवस्थितान्‌ । 

समभ्यधावत्त्वरित: पञ्चालान्‌ शत्रुकर्षिण: ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! कर्णने धृष्टद्युम्म आदि पाण्डववीरोंको खड़ा देख बड़ी 
उतावलीके साथ शत्रुसंहारकारी पांचालोंपर धावा किया || ३ ।। 

त॑ तूर्णमभिधावन्तं पज्चाला जितकाशिन: । 

प्रत्युद्ययुर्महात्मानं हंसा इव महार्णवम्‌ ।। ४ ।। 

विजयसे उल्लसित होनेवाले पांचाल वीर शीघ्रतापूर्वक आक्रमण करते हुए महामना 
कर्णकी अगवानीके लिये उसी प्रकार आगे बढ़े, जैसे हंस महासागरकी ओर बढ़ते 
हैं ।। ४ ।। 

ततः: शड्खसहस्राणां नि:स्वनो हृदयड्भम: । 

प्रादुरासीदुभयतो भेरीशब्दश्ष॒ दारुण: ।। ५ ।। 

तदनन्तर दोनों सेनाओंमें सहसा सहस्रों शंखोंकी ध्वनि प्रकट हुई, जो हृदयको कम्पित 
कर देती थी। साथ ही भयंकर भेरीनाद भी होने लगा ।। ५ ।। 

नानाबाणनिपाताश्ष द्विपाश्वरथनि:स्वन: । 


सिंहनादश्न॒ वीराणामभवद्‌ दारुणस्तदा ।। ६ ।। 

उस समय नाना प्रकारके बाणोंके गिरने, हाथियोंके चिग्घाड़ने, घोड़ोंके हींसने, रथके 
घरघराने तथा वीरोंके सिंहनाद करनेका दारुण शब्द वहाँ गूँज उठा ।। ६ ।। 

साद्रिद्रुमार्णवा भूमि: सवाताम्बुदमम्बरम्‌ । 

सार्केन्दुग्रहनक्षत्रा द्यौश्व व्यक्त विघूर्णिता ।। ७ ।। 

पर्वत, वृक्ष और समुद्रोंसहित पृथ्वी, वायु तथा मेघोंसहित आकाश एवं सूर्य, चन्द्रमा, 
ग्रह और नक्षत्रोंसहित स्वर्ग स्पष्ट ही घूमते-से जान पड़े ।। ७ ।। 

इति भूतानि तं शब्दं मेनिरे ते च विव्यथु: । 

यानि चाप्यल्पस त्त्वानि प्रायस्तानि मृतानि च ॥। ८ ।। 

इस प्रकार समस्त प्राणियोंने उस तुमुल नादको सुना और सब-के-सब व्यथित हो उठे। 
उनमें जो दुर्बल प्राणी थे, वे प्राय: मर गये ।। ८ ।। 

अथ कर्णों भशं क्रुद्ध: शीघ्रमस्त्रमुदीरयन्‌ । 

जघान पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव ।। ९ ।। 

तत्पश्चात्‌ जैसे इन्द्र असुरोंकी सेनाका विनाश करते हैं, उसी प्रकार अत्यन्त क्रोधमें भरे 
हुए कर्णने शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलाकर पाण्डव-सेनाका संहार आरम्भ किया ।। ९ |। 

स पाण्डवबलं कर्ण: प्रविश्य विसृजज्छरान्‌ । 

प्रभद्रकाणां प्रवरानहनत्‌ सप्तसप्ततिम्‌ ।। १० ।। 

पाण्डवोंकी सेनामें प्रवेश करके बाणोंकी वर्षा करते हुए कर्णने प्रभद्रकोंके सतहत्तर 
प्रमुख वीरोंको मार डाला ।। १० ।। 

ततः सुपुड्खैर्निशितै रथश्रेष्ठो रथेषुभि: । 

अवधीत्‌ पज्चविंशत्या पञज्चालान्‌ पञ्चविंशतिम्‌ ॥। ११ ।। 

तदनन्तर रथियोंमें श्रेष्ठ कर्णने सुन्दर पंखवाले पचीस पैने बाणोंद्वारा पचीस पांचालोंको 
कालके गालमें भेज दिया ।। ११ ।। 

सुवर्णपुड्खै्नाराचै: परकायविदारणै: । 

चेदिकानवधीद्‌ वीर: शतशोडथ सहस्रश: ॥। १२ || 

वीर कर्णने शत्रुओंके शरीरको विदीर्ण कर देनेवाले सुवर्णमय पंखयुक्त नाराचोंद्वारा 
सैकड़ों और हजारों चेदिदेशीय वीरोंका वध कर डाला ।। १२ || 

त॑ तथा समरे कर्म कुर्वाणमतिमानुषम्‌ । 

परिवत्रुर्महाराज पञ्चालानां रथव्रजा: ।। १३ ।। 

महाराज! इस प्रकार समरांगणमें अलौकिक कर्म करनेवाले कर्णको पांचाल रथियोंने 
चारों ओरसे घेर लिया ।। 

ततः संधाय विशिखान्‌ पञ्च भारत दुःसहान्‌ | 

पडज्चालानवधीत्‌ पज्च कर्णो वैकर्तनो वृष: ।। १४ ।। 


भानुदेवं चित्रसेनं सेनाविन्दुं च भारत । 

तपन॑ शूरसेनं च पज्चालानहनद्‌ रणे ।। १५ ।। 

भारत! तब उस रफणक्षेत्रमें धर्मात्मा वैकर्तन कर्णने पाँच दुःसह बाणोंका संधान करके 
भानुदेव, चित्रसेन, सेनाविन्दु, तपन तथा शूरसेन--इन पाँच पांचाल वीरोंका संहार कर 
दिया || १४-१५ || 

पज्चालेषु च शूरेषु वध्यमानेषु सायकै: । 

हाहाकारो महानासीत्‌ पञ्चालानां महाहवे ।। १६ ।। 

उस महासमरमें बाणोंद्वारा उन शूरवीर पांचालोंके मारे जानेपर पांचालोंकी सेनामें 
महान्‌ हाहाकार मच गया ।। १६ || 

परिवत्रुर्महाराज पञज्चालानां रथा दश | 

पुनरेव च तान्‌ कर्णो जघानाशु पतत्त्रिभि: ।। १७ ।। 

महाराज! फिर दस पांचाल महारथियोंने आकर कर्णको घेर लिया, परंतु कर्णने अपने 
बाणोंद्वारा पुन: उन सबको तत्काल मार डाला || १७ || 

चक्ररक्षौ तु कर्णस्य पुत्रौ मारिष दुर्जयौ । 

सुषेण: सत्यसेनश्व त्यक्त्वा प्राणानयुध्यताम्‌ ।। १८ ।। 

माननीय नरेश! कर्णके दो दुर्जय पुत्र सुषेण और चित्रसेन उसके पहियोंकी रक्षामें 
तत्पर हो प्राणोंका मोह छोड़कर युद्ध करते थे ।। १८ ।। 

पृष्ठगोप्ता तु कर्णस्य ज्येष्ठ; ओ महारथ: । 

वृषसेन: स्वयं कर्ण पृष्ठत: पर्यपालयत्‌ ।। १९ ।। 

कर्णका ज्येष्ठ पुत्र महारथी वृषसेन पृष्ठरक्षक था। वह स्वयं ही कर्णके पृष्ठभागकी रक्षा 
कर रहा था ।। 

धृष्टय्युम्न: सात्यकिश्व द्रौपदेया वृकोदर: । 

जनमेजय: शिखण्डी च प्रवीराश्ष प्रभद्रका: ।। २० ।। 

चेदिकेकयपाउ्चाला यमौ मत्स्याश्न दंशिता: । 

समभ्यधावन्‌ राधेयं जिघांसन्त: प्रहारिणम्‌ ।। २१ ।। 

उस समय प्रहार करनेवाले राधापुत्र कर्णको मार डालनेकी इच्छासे धृष्टद्युम्न, सात्यकि, 
द्रौपदीके पाँचों पुत्र, भीमसेन, जनमेजय, शिखण्डी, प्रमुख प्रभद्रक वीर, चेदि, केकय और 
पांचाल देशके योद्धा, नकुल-सहदेव तथा मत्स्यदेशीय सैनिकोंने कवचसे सुसज्जित हो 
उसपर धावा बोल दिया ।। २०-२१ ।। 

त एन विविधै: शस्त्रै: शरधाराभिरेव च । 

अभ्यवर्षन्‌ विमर्दन्तं प्रावृषीवाम्बुदा गिरिम्‌ ।। २२ ।। 

जैसे वर्षा-ऋतुमें बादल पर्वतपर जलकी धारा गिराते हैं, उसी प्रकार उन पाण्डववीरोंने 
अपनी सेनाका मर्दन करनेवाले कर्णपर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रों और बाणधाराओंकी 


वृष्टि की |। २२ ।। 

पितरं तु परीप्सन्त: कर्णपुत्रा: प्रहारिण: । 

त्वदीयाश्चापरे राजन्‌ वीरा वीरानवारयन्‌ ।। २३ ।। 

राजन्‌! उस समय अपने पिताकी रक्षा चाहनेवाले प्रहारकुशल कर्णपुत्र तथा आपकी 
सेनाके दूसरे-दूसरे वीर पूर्वोक्त पाण्डववीरोंका निवारण करने लगे ।। २३ ।। 

सुषेणो भीमसेनस्य च्छित्त्वा भल्लेन कार्मुकम्‌ । 

नाराचै: सप्तभिर्विद्ध्या हृदि भीम॑ ननाद ह ।। २४ ।। 

सुषेणने एक भल्लसे भीमसेनके धनुषको काटकर उनकी छातीमें सात नाराचोंका 
प्रहार करके भयंकर गर्जना की ।। २४ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सुदृढं भीमविक्रम: । 

सज्यं वृकोदर: कृत्वा सुषेणस्याच्छिनद्‌ धनु: ॥। २५ ।। 

तदनन्तर भीषण पराक्रम प्रकट करनेवाले भीमसेनने दूसरा सुदृढ़ धनुष लेकर उसपर 
प्रत्यंचा चढ़ायी और सुषेणके धनुषको काट डाला || २५ ।। 

विव्याध चैनं दशभ्ि: क्रुद्धो नृत्यन्निवेषुभि: । 

कर्ण च तूर्ण विव्याध त्रिसप्तत्या शितै: शरै: ।। २६ ।। 

साथ ही कुपित हो नृत्य-से करते हुए भीमने दस बाणोंद्वारा उसे घायल कर दिया और 
तिहत्तर पैने बाणोंसे तुरंत ही कर्णको भी पाट दिया ।। २६ ।। 

भानुसेनं च दशभि: साश्वसूतायुधध्वजम्‌ । 

पश्यतां सुहृदां मध्ये कर्णपुत्रमपातयत्‌ ।। २७ ।। 

इतना ही नहीं, उन्होंने हितैषी सुहृदोंके बीचमें उनके देखते-देखते कर्णके पुत्र 
भानुसेनको दस बाणोंसे घोड़े, सारथि, आयुध और ध्वजोंसहित मार गिराया ।। 

क्षरप्रणुन्नं तत्तस्य शिरश्नन्द्रनिभाननम्‌ । 

शुभदर्शनमेवासीजन्नाल भ्रष्टमिवाम्बुजम्‌ ।। २८ ।। 

भीमसेनके क्षुरसे कटा हुआ चन्द्रोपम मुखसे युक्त भानुसेनका वह मस्तक नालसे 
कटकर गिरे हुए कमलपुष्पके समान सुन्दर ही दिखायी दे रहा था ।। २८ ।। 

हत्वा कर्णसुतं भीमस्तावकान्‌ पुनरार्दयत्‌ । 

कृपहार्दिक्ययोश्कछित्त्वा चापौ तावप्यथार्दयत्‌ ।। २९ ।। 

कर्णके पुत्रका वध करके भीमसेनने पुनः आपके सैनिकोंका मर्दन आरम्भ किया। 
कृपाचार्य और कृतवर्माके धनुषोंको काटकर उन दोनोंको भी गहरी चोट पहुँचायी ।। 


आ /४॥॥॥0 


5 लत 


रे 2 हा हल 
$0(ट+३४+ ४७) श रे ७७00 ५ की ( ! 
(५ कट ७5 5५ कर | ७॥७॥॥ 
3 ध््ा ) 
| - ।/ 
को ! * हँ है ५ 
॥) 5 0 थे से 
न ५ ५ । 
। /०->॥ ॥ 
७७॥॥॥४॥॥आा५॥  जत 
गा! गे॥ 
>स्ध् ८ 
न 
हे र्ज्ज 


“हो 


दुःशासनं त्रिभिविद्ध्वा शकुनिं षड़भिरायसै: । 

उलूकं च पतत्रिं च चकार विरथावुभौ ।। ३० ।। 

तीन बाणोंसे दुःशासनको और छ: लोहेके बाणोंसे शकुनिको भी घायल करके उलूक 
और पतत्रि दोनों वीरोंको रथहीन कर दिया ।। ३० ।। 

सुषेणं च हतोडसीति ब्रुवन्नादत्त सायकम्‌ । 

तमस्य कर्णश्रिच्छेद त्रिभिश्लैनमताडयत्‌ ।। ३१ ।। 

फिर सुषेणसे यह कहते हुए बाण हाथमें लिया कि “अब तू मारा गया। किंतु कर्णने 
भीमसेनके उस बाणको काट डाला और तीन बाणोंसे उन्हें भी घायल कर दिया ।। ३१ ।। 

अथान्यं परिजग्राह सुपर्वाणं सुतेजनम्‌ । 

सुषेणायासृजद्‌ भीमस्तमप्यस्याच्छिनद्‌ वृष: ।। ३२ ।। 

तब भीमसेनने सुन्दर गाँठ और तेज धारवाले दूसरे बाणको हाथमें लिया और उसे 
सुषेणपर चला दिया; किंतु कर्णने उसको भी काट डाला ।। ३२ ।। 

पुन: कर्णस्त्रिसप्तत्या भीमसेनमथेषुभि: । 

पुत्रं परीप्सन्‌ विव्याध क्रूरं क्ररैर्जिघांसया || ३३ ।। 


फिर पुत्रके प्राण बचानेकी इच्छासे कर्णने क्रूर भीमसेनको मार डालनेकी अभिलाषा 
लेकर उनपर तिहत्तर बाणोंका प्रहार किया || ३३ ।। 

सुषेणस्तु धनुर्ग.ह्दा भारसाधनमुत्तमम्‌ | 

नकुल॑ पज्चभिर्बाणैर्बाह्वोरुरगसि चार्पयत्‌ ।। ३४ ।। 

तब सुषेणने महान्‌ भारको सह लेनेवाले श्रेष्ठ धनुषको हाथमें लेकर नकुलकी दोनों 
भुजाओं और छातीमें पाँच बाणोंका प्रहार किया ।। ३४ ।। 

नकुलस्तं तु विंशत्या विद्ध्वा भारसहैर्दढे: । 

ननाद बलवन्नादं कर्णस्य भयमादधत्‌ ।। ३५ ।। 

नकुलने भी भार सहन करनेमें समर्थ बीस सुदृढ़ बाणोंद्वारा सुषेणको घायल करके 
कर्णके मनमें भय उत्पन्न करते हुए बड़े जोरसे गर्जना की ।। ३५ ।। 

त॑ सुषेणो महाराज विद्ध्वा दशभिराशुगै: । 

चिच्छेद च धनु: शीघ्र क्षुरप्रेण महारथ: ।। ३६ ।। 

महाराज! महारथी सुषेणने दस बाणोंसे नकुलको चोट पहुँचाकर शीघ्र ही एक क्षुरप्रके 
द्वारा उनका धनुष काट दिया ।। ३६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय नकुल:ः क्रोधमूर्च्छित: । 

सुषेणं नवभिर्बाणैर्वारियामास संयुगे ।। ३७ ।। 

तब क्रोधसे अचेत-से होकर नकुलने दूसरा धनुष हाथमें लिया और सुषेणको नौ बाण 
मारकर उसे युद्धस्थलमें आगे बढ़नेसे रोक दिया || ३७ ।। 

सतु बाणैर्दिशो राजन्नाच्छाद्य परवीरहा । 

आजमछेने सारथिं चास्य सुषेणं च ततस्त्रिभि: || ३८ ।। 

चिच्छेद चास्य सुदृढं धनुर्भल्लैस्त्रिभिस्त्रिधा । 

राजन! शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले नकुलने अपने बाणोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको 
आच्छादित करके फिर तीन बाणोंसे सुषेण और उसके सारथिको भी घायल कर दिया। 
साथ ही तीन भल्ल मारकर उसके सुदृढ़ धनुषके तीन टुकड़े कर डाले ।। ३८३ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सुषेण: क्रोधमूर्च्छित: ।। ३९ ।। 

आविध्यन्नकुलं षष्टया सहदेवं च सप्तभि: । 

तब क्रोधसे मूर्च्छित हुए सुषेणने दूसरा धनुष लेकर नकुलको साठ और सहदेवको 
सात बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३९६ ।। 

तद्‌ युद्धे सुमहद्‌ घोरमासीद्‌ देवासुरोपमम्‌ ।। ४० ।। 

निध्नतां सायकैस्तूर्णमन्योन्यस्य वर्ध॑ प्रति । 

बाणोंद्वारा शीघ्रतापूर्वक एक-दूसरेके वधके लिये चोट करते हुए वीरोंका वह महान्‌ 
युद्ध देवासुर-संग्रामके समान भयंकर जान पड़ता था || ४०३ ।। 

(सात्यकिर्वषसेनं तु विद्ध्वा सप्तभिरायसै: । 


पुनर्विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभि: शरै: ।। 

सात्यकिने लोहेके बने हुए सात बाणोंसे वृषसेनको घायल करके फिर सत्तर बाणोंद्वारा 
गहरी चोट पहुँचायी। साथ ही तीन बाणोंसे उसके सारथिको भी बींध डाला । 

वृषसेनस्तु शैनेयं शरेणानतपर्वणा । 

आजघान महाराज शड्खदेशे महारथम्‌ ।। 

महाराज! वृषसेनने झुकी हुई गाँठवाले बाणसे महारथी सात्यकिके कपालमें आघात 
किया। 

शैनेयो वृषसेनेन पत्रिणा परिपीडित: । 

कोपं चक्रे महाराज क्रुद्धो वेगं च दारुणम्‌ ।। 

जग्राहेषुवरान्‌ वीर: शीघ्रं वै दश पठ्च च ।) 

महाराज! वृषसेनके उस बाणसे अत्यन्त पीड़ित होनेपर वीर सात्यकिको बड़ा क्रोध 
हुआ। क्रुद्ध होनेपर उन्होंने भयंकर वेग प्रकट किया और शीजत्र ही पंद्रह श्रेष्ठ बाण हाथमें ले 
लिये। 

सात्यकिर्वषसेनस्य सूत॑ हत्वा त्रिभि: शरै: ।। ४१ ।। 

धनुश्विच्छेद भल्‍्लेन जघानाश्रांश्व सप्तभि: । 

ध्वजमेकेषुणोन्मथ्य त्रिभिस्तं हृद्यताडयत्‌ ।। ४२ ।। 

उनमेंसे तीन बाणोंद्वारा सात्यकिने वृषसेनके सारथिको मारकर एकसे उसका धनुष 
काट दिया और सात बाणोंसे उसके घोड़ोंको मार डाला। फिर एक बाणसे उसके ध्वजाको 
खण्डित करके तीन बाणोंसे वृषसेनकी छातीमें भी चोट पहुँचायी || ४१-४२ ।। 

अथावसज्नः स्वरथे मुहूर्तात्‌ पुनरुत्थित: । 

स रणे युयुधानेन विसूताश्चरथध्वज: ।। ४३ ।। 

कृतो जिधघांसु: शैनेयं खड्गचर्मधृगभ्ययात्‌ । 

इस प्रकार रणक्षेत्रमें युयुधानके द्वारा सारथि, अश्व एवं रथकी ध्वजासे रहित किया 
हुआ वृषसेन दो घड़ीतक अपने रथपर ही शिथिल-सा होकर बैठा रहा। फिर उठकर 
सात्यकिको मार डालनेकी इच्छासे ढाल और तलवार लेकर उनकी ओर बढ़ा ।। ४३३ ।। 

तस्य चापतत:ः शीघ्र॑ं वृषसेनस्य सात्यकि: ।। ४४ ।। 

वाराहकर्णर्दशभिरविध्यदसिचर्मणी । 

इस प्रकार आक्रमण करते हुए वृषसेनकी तलवार और ढालको सात्यकिने वाराहकर्ण 
नामक दस बाणोंद्वारा शीघ्र ही खण्डित कर दिया || ४४ ई ।। 

दुःशासनस्तु तं दृष्टवा विरथ॑ं व्यायुधं कृतम्‌ ।। ४५ ।। 

आरोप्य स्वरथं तूर्णमपोवाह रणातुरम्‌ । 

तब दुःशासनने वृषसेनको रथ और अस्त्र-शस्त्रोंसे हीन हुआ देख उसे रणसे व्याकुल 
हुआ मानकर तुरंत ही अपने रथपर बिठा लिया और वहाँसे दूर हटा दिया || ४५३ ।। 


अथान्यं रथमास्थाय वृषसेनो महारथ: ।। ४६ ।। 

द्रौपदेयांस्त्रिसप्तत्या युयुधानं च पञठ्चभि: । 

भीमसेनं चतु:षष्टया सहदेवं च पञ्चभि: ।। ४७ ।। 

नकुलं त्रिंशता बाणै: शतानीकं च सप्तभि: । 

शिखण्डिनं च दशभिर्धर्मराजं॑ शतेन च ।। ४८ ।। 

एतांश्चान्यांश्व॒ राजेन्द्र प्रवीराज्जयगृद्धिन: । 

अभ्यर्दयन्महेष्वास: कर्णपुत्रो विशाम्पते ।। ४९ ।। 

कर्णस्य युधि दुर्धर्षस्तत: पृष्ठमपालयत्‌ । 

तदनन्तर महारथी वृषसेनने दूसरे रथपर बैठकर तिहत्तर बाणोंसे द्रौपदीके पुत्रोंको, 
पाँचसे युयुधानको, चौंसठसे भीमसेनको, पाँचसे सहदेवको, तीन बाणोंसे नकुलको, सातसे 
शतानीकको, दस बाणोंसे शिखण्डीको और सौ बाणोंद्वारा धर्मराज युधिष्ठदिरको घायल कर 
दिया। राजेन्द्र! प्रजानाथ! महाधनुर्धर कर्णपुत्रने विजयकी अभिलाषा रखनेवाले इन सभी 
प्रमुख वीरोंको तथा दूसरोंको भी अपने बाणोंसे पीड़ित कर दिया। तत्पश्चात्‌ वह दुर्धर्ष वीर 
युद्धस्थलमें पुनः कर्णके पृष्ठभागकी रक्षा करने लगा || ४६--४९ ३ ।। 

दुःशासनं च शैनेयो नवैर्नवभिरायसै: ।। ५० ।। 

विसूताश्वरथं कृत्वा ललाटे त्रिभिरार्पयत्‌ । 

सात्यकिने लोहेके बने हुए नौ नूतन बाणोंसे दुःशासनको सारथि, घोड़ों और रथसे 
वंचित करके उसके ललाटमें तीन बाण मारे || ५०३ ।। 

स त्वन्यं रथमास्थाय विधिवत्‌ कल्पितं पुन: ।। ५१ ।। 

युयुधे पाण्डुभि: सार्थ कर्णस्याप्पाययन्‌ बलम्‌ | 

दुःशासन विधिपूर्वक सजाये हुए दूसरे रथपर बैठकर कर्णके बलको बढ़ाता हुआ पुनः 
पाण्डवोंके साथ युद्ध करने लगा ।। ५१३ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तत: कर्णमविध्यद्‌ दशभि: शरै: || ५२ ।। 

द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या युयुधानस्तु सप्तभि: । 

भीमसेनश्षतुःषष्टया सहदेवश्व सप्तभि: ।। ५३ ।। 

नकुलस्त्रिंशता बाणै: शतानीकस्तु सप्तभि: । 

शिखण्डी दशभिर्वीरो धर्मराज: शतेन तु ।। ५४ ।। 

तदनन्तर धृष्टद्युम्नने कर्णको दस बाणोंसे बींध डाला। फिर द्रौपदीके पुत्रोंने तिहत्तर, 
सात्यकिने सात, भीमसेनने चौंसठ, सहदेवने सात, नकुलने तीस, शतानीकने सात, 
शिखण्डीने दस और वीर धर्मराज युधिष्ठिरने सौ बाण कर्णको मारे || ५२--५४ ।। 

एते चान्ये च राजेन्द्र प्रवीरा जयगृद्धिन: । 

अभ्यर्दयन्‌ महेष्वासं सूतपुत्रं महामृथे ॥। ५५ ।। 


राजेन्द्र विजयकी अभिलाषा रखनेवाले इन प्रमुख वीरों तथा दूसरोंने भी उस 
महासमरमें महाधनुर्धर सूतपुत्र कर्णको बाणोंद्वारा पीड़ित कर दिया ।। ५५ ।। 

तान्‌ सूतपुत्रो विशिखैर्दशभिर्दशभि: शरै: । 

रथेनानुचरन्‌ वीर: प्रत्यविध्यदरिंदम: | ५६ ।। 

रथसे विचरनेवाले शत्रुदमन वीर सूतपुत्र कर्णने भी उन सबको दस-दस बाणोंसे घायल 
कर दिया ।। ५६ || 

तत्रास्त्रवीर्य कर्णस्य लाघवं च महात्मन: । 

अपश्याम महाभाग तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ५७ ।। 

महाभाग! हमने महामना कर्णके अस्त्र-बल और फुर्तीको वहाँ अपनी आँखों देखा था। 
वह सब कुछ अद्भुत-सा प्रतीत होता था ।। ५७ ।। 

न हाददानं दद्शु: संदधानं च सायकान्‌ | 

विमुञ्चन्तं च संरम्भादपश्यन्त हतानरीन्‌ ।। ५८ ।। 

वह कब तरकससे बाण निकालता है, कब धनुषपर रखता है और कब क्रोधपूर्वक 
शत्रुओंपर छोड़ देता है, यह सब किसीने नहीं देखा। सब लोग मारे जाते हुए शत्रुओंको ही 
देखते थे || ५८ ।। 

(प्रतीच्यां दिशि तं दृष्टवा प्राच्यां पश्याम लाघवात्‌ । 

नतं पश्याम राजेन्द्र क्व नु कर्णोड्धितिष्ठति ।। 

राजेन्द्र! हमलोग एक ही क्षणमें कर्णको पश्चिम दिशामें देखकर उसकी फुर्तीके कारण 
उसे पूर्व दिशामें भी देखते थे। इस समय कर्ण कहाँ खड़ा है, यह हमलोग नहीं देख पाते थे। 

इषूनेव सम पश्यामो विनिकीर्णान्‌ समन्ततः । 

छादयानान्‌ दिशो राजज्शलभानामिव व्रजान्‌ ।।) 

राजन! सब ओर बिखरे हुए उसके बाण ही हमें दिखायी देते थे, जो टिड्डीदलोंके समान 
सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित किये रहते थे। 

द्यौर्वियद्धूर्दिशश्वैव प्रपूर्णा निशितैः शरै: । 

अरुणाभ्रावृताकारं तस्मिन्‌ देशे बभौ वियत्‌ ।। ५९ ।। 

झ्ुलोक, आकाश, भूमि और सम्पूर्ण दिशाएँ पैने बाणोंसे खचाखच भर गयी थीं। उस 
प्रदेशमें आकाश अरुण रंगके बादलोंसे ढका हुआ-सा जान पड़ता था ।। ५९ ।। 

नृत्यन्निव हि राधेयश्वापहस्तं प्रतापवान्‌ | 

यैविद्धः प्रत्यविद्ध्यत्‌ तानेकैकं त्रिगुणै: शरै: ।। ६० ।। 

प्रतापी राधापुत्र कर्ण हाथमें धनुष लेकर नृत्य-सा कर रहा था। जिन-जिन योद्धाओंने 
उसे एक बाणसे घायल किया, उनमेंसे प्रत्येकको उसने तीन गुने बाणोंसे बींध 
डाला || ६० ।। 

दशभिर्दशभिश्रैतान्‌ पुनर्विद्ध्वा ननाद च | 


साश्वसूतरथच्छत्रांस्ततस्ते विवरं ददु: ।। ६१ ।। 

फिर दस-दस बाणोंसे घोड़ों, सारथि, रथ और छत्रोंसहित इन सबको घायल करके 
कर्णने सिंहके समान दहाड़ना आरम्भ किया। फिर तो उन शत्रुओंने उसे आगे बढ़नेके लिये 
जगह दे दी ।। ६१ ।। 

तान्‌ प्रमथ्य महेष्वासान्‌ राधेय: शरवृष्टिभि: । 

राजानीकमसम्बाधं प्राविशच्छत्रुकर्शन: ।। ६२ ।। 

शत्रुओंका संहार करनेवाले राधापुत्र कर्णने अपने बाणोंकी वर्षद्वारा उन 
महाधनुर्धरोंको रौंदकर राजा युधिष्ठिरकी सेनामें बेरोक-टोक प्रवेश किया ।। ६२ ।। 

स रथांस्त्रिशतं हत्वा चेदीनामनिवर्तिनाम्‌ । 

राधेयो निशितैर्बाणैस्ततो<भ्यार्च्छ॑द्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। ६३ ।। 

उसने युद्धसे पीछे न हटनेवाले तीन सौ चेदिदेशीय रथियोंको अपने पैने बाणोंद्वारा 
मारकर युधिष्ठिरपर आक्रमण किया ।। ६३ ।। 

ततस्ते पाण्डवा राजन्‌ शिखण्डी च ससात्यकि: । 

राधेयात्‌ परिरक्षन्तो राजानं॑ पर्यवारयन्‌ ।। ६४ ।। 

राजन! तब पाण्डवों, शिखण्डी और सात्यकिने राधापुत्र कर्णसे राजा युधिष्ठिरकी रक्षा 
करनेके लिये उन्हें चारों ओरसे घेर लिया ।। ६४ ।। 

तथैव तावका: सर्वे कर्ण दुर्वारणं रणे । 

यत्ता: शूरा महेष्वासा: पर्यरक्षन्त सर्वश: ।। ६५ ।। 

इसी प्रकार आपके सभी महाधनुर्धर शूरवीर योद्धा रणमें अनिवार्य गतिसे विचरनेवाले 
कर्णकी सब ओरसे प्रयत्नपूर्वक रक्षा करने लगे || ६५ ।। 

नानावादित्रघोषाश्च प्रादुरासन्‌ विशाम्पते । 

सिंहनादश्न संजज्ञे शूराणामभिगर्जताम्‌ | ६६ ।। 

प्रजानाथ! उस समय नाना प्रकारके रणवाद्योंकी ध्वनि होने लगी और सब ओरसे 
गर्जना करनेवाले शूरवीरोंका सिंहनाद सुनायी देने लगा ।। ६६ ।। 

ततः पुन: समाजग्मुरभीता: कुरुपाण्डवा: । 

युधिष्ठटिरमुखा: पार्था: सूतपुत्रमुखा वयम्‌ ।। ६७ ।। 

तदनन्तर पुनः: कौरव और पाण्डव योद्धा निर्भय होकर एक-दूसरेसे भिड़ गये। एक 
ओर युधिष्ठिर आदि कुन्तीपुत्र थे और दूसरी ओर कर्ण आदि हमलोग ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे अष्टचत्वारिंशो ध्याय: ।। ४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक अड़तालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ४८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५६ श्लोक मिलाकर कुल ७२३ “लोक हैं) 


भीफन्‍शर (2 अमान 


एकोनपज्चाशत्तमोड्ध्याय: 


कर्ण और युधिष्ठिरका संग्राम, कर्णकी मूर्च्छा, कर्णद्वारा 
युधिष्ठिरकी पराजय और तिरस्कार तथा पाण्डवोंके हजारों 
योद्धाओंका वध और रक्त-नदीका वर्णन तथा पाण्डव 
महारथियोंद्वारा कौरव-सेनाका विध्वेंस और उसका 
पलायन 


संजय उवाच 

विदार्य कर्णस्तां सेनां युधिष्ठिरमथाद्रवत्‌ । 

रथहस्त्यश्वपत्तीनां सहस्नै: परिवारित: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सहस्रों रथ, हाथी, घोड़े और पैदलोंसे घिरे हुए कर्णने उस 
सेनाको विदीर्ण करके युधिष्ठिरपर धावा किया ।। १ ।। 

नानायुधसहस्राणि प्रेरितान्यरिभिववष: । 

छित्त्वा बाणशतैरुग्रैस्तानविध्यदसम्भ्रमात्‌ || २ ।। 

धर्मात्मा कर्णने शत्रुओंके चलाये हुए नाना प्रकारके हजारों अस्त्र-शस्त्रोंकी काटकर 
उन सबको सैकड़ों उग्र बाणोंद्वारा बिना किसी घबराहटके बींध डाला ।। २ ।। 

निचकर्त शिरांस्येषां बाहूनूरूंश्व सूतज: । 

ते हता वसुधां पेतुर्भग्नाश्षान्ये विदुद्रुवु: ।। ३ ॥। 

सूतपुत्रने पाण्डव-सैनिकोंके मस्तकों, भुजाओं और जाँघोंको काट डाला। वे मरकर 
पृथ्वीपर गिर पड़े और दूसरे बहुत-से योद्धा घायल होकर भाग गये ।। ३ ।। 

द्राविडास्तु निषादास्तु पुन: सात्यकिचोदिता: । 

अभ्यद्रवज्जिघांसन्त: पत्तय: कर्णमाहवे ।। ४ ।। 

तब सात्यकिसे प्रेरित होकर द्रविड और निषाद देशोंके पैदल सैनिक कर्णको युद्धमें 
मार डालनेकी इच्छासे पुन: उसपर टूट पड़े ।। ४ ।। 

ते विबाहुशिरस्त्राणा: प्रहता: कर्णसायकै: । 

पेतु: पृथिव्यां युगपच्छिन्नं शालवनं यथा ।। ५ ।। 

परंतु कर्णके बाणोंसे घायल होकर बाहु, मस्तक और कवच आदिसे रहित हो वे कटे 
हुए शालवनके समान एक साथ ही पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ५ ।। 

एवं योधशतान्याजी सहस्राण्ययुतानि च । 

हतानीयुर्महीं देहैर्यशसा पूरयन्‌ दिश: || ६ ।। 


इस प्रकार युद्धस्थलमें मारे गये सैकड़ों, हजार और दस हजार योद्धा शरीरसे तो इस 
पृथ्वीपर गिर पड़े, किंतु अपने यशसे उन्होंने सम्पूर्ण दिशाओंको पूर्ण कर दिया ।। 

अथ वैकर्तनं कर्ण रणे क्रुद्धमिवान्तकम्‌ । 

रुरुधु: पाण्डुपाज्चाला व्याधिं मन्त्रौषचैरिव ।। ७ ।। 

तदनन्तर रणक्षेत्रमें कुपित हुए यमराजके समान वैकर्तन कर्णको पाण्डवों और 
पांचालोंने अपने बाणोंद्वारा उसी प्रकार रोक दिया, जैसे चिकित्सक मन्त्रों और औषधोंसे 
रोगोंकी रोकथाम कर लेते हैं ।। ७ ।। 

स तान्‌ प्रमृद्याभ्यपतत्‌ पुनरेव युधिष्ठटिरम्‌ । 

मन्त्रौषधिक्रियातीतो व्याधिरत्युल्बणो यथा ।। ८ ।। 

परंतु मन्त्र और ओषधियोंकी क्रियासे असाध्य भयानक रोगकी भाँति कर्णने उन 
सबको रौंदकर पुनः युधिष्ठिरपर ही आक्रमण किया ।। ८ ।। 

स राजगृद्धिभी रुद्ध: पाण्डुपाज्चालकेकयै: । 

नाशकत्‌ तानकिक्रान्तुं मृत्युर्रह्म विदो यथा ।। ९ ।। 

राजाकी रक्षा चाहनेवाले पाण्डवों, पांचालों और केकयोंने पुनः कर्णको रोक दिया। 
जैसे मृत्यु ब्रह्मवेत्ताओंको नहीं लाँध सकती, उसी प्रकार कर्ण उन सबको लाँचकर आगे न 
बढ़ सका ।। ९ |। 

ततो युधिष्ठिर: कर्णमदूरस्थं निवारितम्‌ | 

अब्रवीत्‌ परवीरघ्नं क्रोधसंरक्तलोचन: ।। १० ।। 

उस समय युधिष्ठिरने क्रोधसे लाल आँखें करके शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले कर्णसे जो 
पास ही रोक दिया गया था, इस प्रकार कहा-- ।। १० ।। 

कर्ण कर्ण वृथादृष्टे सूतपुत्र वच: शृणु । 

सदा स्पर्थसि संग्रामे फाल्गुनेन तरस्विना ।। ११ ।। 

तथास्मान्‌ बाधसे नित्य धार्तराष्ट्रमते स्थित: । 

“कर्ण! कर्ण! मिथ्यादर्शी सूतपुत्र! मेरी बात सुनो। तुम संग्राममें वेगशाली वीर अर्जुनके 
साथ सदा डाह रखते और दुर्योधनके मतमें रहकर सर्वदा हमें बाधा पहुँचाते हो | ११ $ ।। 

यद्‌ बल॑ यच्च ते वीर्य प्रद्वेषो यस्तु पाण्डुषु || १२ ।। 

तत्‌ सर्व दर्शयस्वाद्य पौरुषं महदास्थित: । 

युद्धश्रद्धां च तेड्द्याहं विनेष्पामि महाहवे ।। १३ ।। 

“परंतु आज तुम्हारे पास जितना बल हो, जो पराक्रम हो तथा पाण्डवोंके प्रति तुम्हारे 
मनमें जो विद्वेष हो, वह सब महान्‌ पुरुषार्थका आश्रय लेकर दिखाओ। आज महासमरमें मैं 
तुम्हारा युद्धका हौसला मिटा दूँगा” ।। १२-१३ ।। 

एवमुक्‍क्त्वा महाराज कर्ण पाण्डुसुतस्तदा | 

सुवर्णपुड्खैर्दशभिर्विव्याधायस्मयै: शरै: ।। १४ ।। 


महाराज! ऐसा कहकर पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरने लोहेके बने हुए सुवर्णपंखयुक्त दस 
बाणोंद्वारा कर्णको बींध डाला ।। 

तं॑ सूतपुत्रो दशभि: प्रत्यविद्ध्यदरिंदम: । 

वत्सदन्तैर्महेष्वास: प्रहसन्निव भारत ।। १५ ।। 

भारत! तब शत्रुओंका दमन करनेवाले महाथनुर्धर सूतपुत्रने हँसते हुए-से वत्सदन्त 
नामक दस बाणोंद्वारा युधिष्ठिरको घायल कर दिया ।। १५ ।। 

सो&वज्ञाय तु निर्विद्ध: सूतपुत्रेण मारिष । 

प्रजज्वाल ततः क्रोधाद्धविषेव हुताशन: ।। १६ ।। 

माननीय नरेश! सूतपुत्रके द्वारा अवज्ञापूर्वक घायल किये जानेपर फिर राजा युधिष्छिर 
घीकी आहुतिसे प्रज्वलित हुई अग्निके समान क्रोधसे जल उठे || १६ ।। 

ज्वालामालापरिक्षिप्तो राज्ञो देहो व्यदृश्यत । 

युगान्ते दग्धुकामस्य संवर्ताग्नेरिवापर: ।। १७ ।। 

ज्वालामालाओंसे घिरा हुआ युधिष्ठिरका शरीर प्रलयकालमें जगत्‌को दग्ध करनेकी 
इच्छावाले द्वितीय संवर्तक अग्निके समान दिखायी देता था ।। १७ ।। 

ततो विस्फार्य सुमहच्चापं हेमपरिष्कृतम्‌ । 

समाधत्त शितं बाणं गिरीणामपि दारणम्‌ ॥। १८ ।। 

तदनन्तर उन्होंने अपने सुवर्णभूषित विशाल धनुषको फैलाकर उसपर पर्वतोंको भी 
विदीर्ण कर देनेवाले तीखे बाणका संधान किया ।। १८ ।। 

ततः पूर्णायतोत्कृष्टं यमदण्डनिभं शरम्‌ | 

मुमोच त्वरितो राजा सूतपुत्रजिघांसया ।। १९ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजा युधिष्ठिरने सूतपुत्रको मार डालनेकी इच्छासे तुरंत ही धनुषको 
पूर्णरूपसे खींचकर वह यमदण्डके समान बाण उसके ऊपर छोड़ दिया ।। १९ || 

स तु वेगवता मुक्तो बाणो वज्जाशनिस्वन: । 

विवेश सहसा कर्ण सब्ये पाश्वे महारथम्‌ ।। २० ।। 

वेगवान्‌ युधिष्ठिरका छोड़ा हुआ वज्रञ और बिजलीके समान शब्द करनेवाला वह बाण 
सहसा महारथी कर्णकी बायीं पसलीमें घुस गया ।। २० ।। 

स तु तेन प्रहारेण पीडित: प्रमुमोह वै । 

स्रस्तगात्रो महाबाहुर्धनुरुत्सृज्य स्यन्दने || २१ ।। 

उस प्रहारसे पीड़ित हो महाबाहु कर्ण धनुष छोड़कर रथपर ही मूर्च्छित हो गया। 
उसका सारा शरीर शिथिल हो गया था ।। २१ ।। 

गतासुरिव निश्चेता: शल्यस्याभिमुखो5पतत्‌ । 

राजापि भूयो नाजघ्ने कर्ण पार्थहितेप्सया ।। २२ ।। 


वह शल्यके सामने ही अचेत होकर ऐसे गिर पड़ा, मानो उसके प्राण निकल गये हों। 
राजा युधिष्ठिरने अर्जुनके हितकी इच्छासे कर्णपर पुन: प्रहार नहीं किया ।। २२ ।। 

ततो हाहाकृतं सर्व धार्तराष्ट्रबलं महत्‌ । 

विवर्णमुखभूयिष्ठं कर्ण दृष्टयवा तथागतम्‌ | २३ ।। 

तब कर्णको उस अवस्थामें देखकर दुर्योधनकी सारी विशाल सेनामें हाहाकार मच गया 
और अधिकांश सैनिकोंके मुखका रंग विषादसे फीका पड़ गया ।। २३ ।। 

सिंहनादश्न संजज्ञे क्षवेला: किलकिलास्तथा । 

पाण्डवानां महाराज दृष्ट्वा राज्ञ: पराक्रमम्‌ ।। २४ ।। 

महाराज! राजाका वह पराक्रम देखकर पाण्डव-सैनिकोंमें सिंहनाद, आनन्द, कलरव 
और किलकिल शब्द होने लगा || २४ ।। 

प्रतिलभ्य तु राधेय: संज्ञां नातिचिरादिव । 

दश्ने राजविनाशाय मन: क्रूरपराक्रम: || २५ || 

तब क्रूर पराक्रमी राधापुत्र कर्णने थोड़ी ही देरमें होशमें आकर राजा युधिष्ठिरको मार 
डालनेका विचार किया ।। 

स हेमविकृतं चापं विस्फार्य विजयं महत्‌ | 

अवाकिरदमेयात्मा पाण्डवं निशितै: शरै: ।। २६ ।। 

उस अमेय आत्मबलसे सम्पन्न वीरने विजय नामक अपने विशाल सुवर्णजटित 
धनुषको खींचकर पाण्बुपुत्र युधिष्ठिरको पैने बाणोंसे ढक दिया || २६ ।। 

ततः क्षुराभ्यां पाज्चाल्यौ चक्ररक्षौ महात्मन: । 

जघान चन्द्रदेवं च दण्डधारं च संयुगे | २७ ।। 

तत्पश्चात्‌ दो क्षुरोंसे महात्मा युधिष्ठिरके चक्ररक्षक दो पांचाल वीर चन्द्रदेव और 
दण्डधारको युद्धस्थलमें मार डाला || २७ ।। 

तावुभौ धर्मराजस्य प्रवीरौी परिपार्श्चत: । 

रथाभ्याशे चकाशेते चन्द्रस्येव पुनर्वसू ।। २८ ।। 

धर्मराजके रथके समीप पार्श्चभागमें वे दोनों प्रमुख पांचाल वीर चन्द्रमाके पास 
रहनेवाले दो पुनर्वसु नामक नक्षत्रोंके समान प्रकाशित हो रहे थे || २८ ।। 

युधिष्ठटिर: पुन: कर्णमविद्ृध्यत्‌ त्रिंशता शरै: । 

सुषेणं सत्यसेनं च त्रिभिस्त्रिेभिरताडयत्‌ ।। २९ ।। 

युधिष्ठिरने पुन: तीस बाणोंसे कर्णको बींध डाला तथा सुषेण और सत्यसेनको भी 
तीन-तीन बाणोंसे घायल कर दिया ।। २९ ।। 

शल्यं नवत्या विव्याध त्रिसप्तत्या च सूतजम्‌ । 

तांस्तस्य गोप्तृन्‌ विव्याध त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगै: ।। ३० ।। 


उन्होंने शल्यको नब्बे और सूतपुत्र कर्णको तिहत्तर बाण मारे। साथ ही उनके रक्षकोंको 
सीधे जानेवाले तीन-तीन बाणोंसे बेध दिया || ३० ।। 

ततः प्रहस्याधिरथिर्विंधुन्वान: स कार्मुकम्‌ । 

भित्त्वा भल्लेन राजानं विदृध्वा षष्टयानदत्तदा || ३१ ।। 

तब अधिरथपुत्र कर्णने अपने धनुषको हिलाते हुए हँसकर एक भल्‍ल्लद्दारा राजा 
युधिष्ठिरके धनुषको काट दिया और उन्हें भी साठ बाणोंसे घायल करके सिंहके समान 
गर्जना की || ३१ ।। 

ततः प्रवीरा: पाण्डूनामभ्यधावन्नमर्षिता: । 

युधिष्ठिरं परीप्सन्त: कर्णमभ्यर्दयछ्छरै: ॥। ३२ ।। 

तदनन्तर अमर्षमें भरे हुए प्रमुख पाण्डव वीर युधिष्छिरकी रक्षाके लिये दौड़े आये और 
कर्णको अपने बाणोंसे पीड़ित करने लगे ।। ३२ ।। 

सात्यकिश्रेकितानश्च युयुत्सु: पाण्ड्य एव च । 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च द्रौपदेया: प्रभद्रका: ।॥ ३३ ।। 

यमौ च भीमसेनश्नल शिशुपालस्य चात्मज: । 

कारूषा मत्स्यशेषाश्ष केकया: काशिकोसला: ।। ३४ ।। 

एते च त्वरिता वीरा वसुषेणमताडयन्‌ । 

सात्यकि, चेकितान, युयुत्सु, पाण्ड्य, धृष्टद्युग्मन, शिखण्डी, द्रौपदीके पाँचों पुत्र, 
प्रभद्रकगण, नकुल-सहदेव, भीमसेन और शिशुपालपुत्र एवं करूष, मत्स्य, केकय, काशि 
और कोसल-देशोंके योद्धा--ये सभी वीर सैनिक तुरंत ही वसुषेण (कर्ण)-को घायल करने 
लगे ।। ३३-३४ ३ || 

जनमेजयश्न पाञज्चाल्य: कर्ण विव्याध सायकै: ।। ३५ || 

वाराहकर्णनाराचै्नलीकैर्निशितै: शरै: । 

वत्सदन्तैविपादैश्न क्षुरप्रैश्चटकामुखै: ।। ३६ ।। 

नानाप्रहरणैश्नोग्रै रथहस्त्यश्वसादिभि: । 

सर्वतो<भ्यद्रवत्‌ कर्ण परिवार्य जिघांसया ।। ३७ ।। 

पांचालवीर जनमेजयने रथ, हाथी और घुड़सवारोंकी सेना साथ लेकर सब ओरसे 
कर्णपर धावा किया और उसे मार डालनेकी इच्छासे घेरकर बाण, वाराहकर्ण, नाराच, 
नालीक, पैने बाण, वत्सदन्त, विपाठ, क्षुरप्र, चटकामुख तथा नाना प्रकारके भयंकर अस्त्र- 
शस्त्रोंद्वारा चोट पहुँचाना आरम्भ किया || ३५--३७ ।। 

स पाण्डवानां प्रवरै: सर्वतः समभिद्रुत: । 

उदीरयन ब्राह्ममस्त्रं शरैरापूरयद्‌ दिश: ।। ३८ ।। 

पाण्डवपक्षके प्रमुख वीरोंद्वारा सब ओरसे आक्रान्त होनेपर कर्णने ब्रह्मास्त्र प्रकट 
करके बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर दिया ।। ३८ ।। 


(ततः पुनरमेयात्मा चेदीनां प्रवरान्‌ दश । 

न्यहनद्‌ भरतश्रेष्ठ कर्णो वैकर्तनस्तदा ।। 

भरतश्रेष्ठ) तदनन्तर अप्रमेय आत्मबलसे सम्पन्न वैकर्तन कर्णने चेदिदेशके दस प्रधान 
वीरोंको पुनः मार डाला। 

तस्य बाणसहस्राणि सम्प्रपन्नानि मारिष । 

दृश्यन्ते दिक्षु सर्वासु शलभानामिव व्रजा: ।। 

माननीय नरेश! कर्णके गिरते हुए सहस्रों बाण सम्पूर्ण दिशाओंमें टिड्डीदलोंके समान 
दिखायी देते थे। 

कर्णनामाड्किता बाणा: स्वर्णपुड्खा: सुतेजना: । 

नराश्वकायान्‌ निर्भिद्य पेतुरुव्या समनन्‍्ततः ।। 

उसके नामसे अंकित सुवर्णमय पंखवाले तेज बाण मनुष्यों और घोड़ोंके शरीरोंको 
विदीर्ण करके सब ओरसे पृथ्वीपर गिरने लगे। 

कर्णेनैकेन समरे चेदीनां प्रवरा रथा: । 

सूृंजयानां च सर्वेषां शतशो निहता रणे ।। 

समरांगणमें अकेले कर्णने चेदिदेशके प्रधान रथियोंका तथा सम्पूर्ण सूंजयोंके सैकड़ों 
योद्धाओंका भी संहार कर डाला। 

कर्णस्य शरसंछन्न॑ बभूव विपुलं तम: । 

नाज्ञायत ततः किज्चित्‌ परेषामात्मनो5पि वा ।। 

कर्णके बाणोंसे सारी दिशाएँ ढक जानेके कारण वहाँ महान्‌ अन्धकार छा गया। उस 
समय शत्रुपक्षकी तथा अपने पक्षकी भी कोई वस्तु पहचानी नहीं जाती थी। 

तस्मिंस्तमसि भूते च क्षत्रियाणां भयंकरे | 

विचचार महाबाहुनिर्दिहन्‌ क्षत्रियान्‌ बहून्‌ ।।) 

शत्रुओंके लिये भयदायक उस घोर अन्धकारमें महाबाहु कर्ण बहुसंख्यक राजपूतोंको 
दग्ध करता हुआ विचरने लगा। 

ततः शरमहाज्वालो वीर्योष्मा कर्णपावक: । 

निर्दहन्‌ पाण्डववनं वीर: पर्यचरद्‌ रणे ।। ३९ ।। 

उस समय वीर कर्ण अग्निके समान हो रहा था। बाण ही उसकी ऊँचेतक उठती हुई 
ज्वालाओंके समान थे, पराक्रम ही उसका ताप था और वह पाण्डवरूपी वनको दग्ध करता 
हुआ रणभूमिमें विचर रहा था ।। ३९ ।। 

(ततस्तेषां महाराज पाण्डवानां महारथा: । 

सृञ्जयानां च सर्वेषां शतशो5थ सहसत्रश: ।। 

अस्त्रै: कर्ण महेष्वासं समनन्‍्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।) 


महाराज! तब सम्पूर्ण सूंजयों और पाण्डवोंके सैकड़ों-हजारों महारथियोंने महाधनुर्धर 
कर्णपर बाणोंकी वर्षा करते हुए उसे चारों ओरसे घेर लिया। 

स संधाय महास्त्राणि महेष्वासा महामना: । 

प्रहस्य पुरुषेन्द्रस्य शरैश्षिच्छेद कार्मुकम्‌ ।। ४० ।। 

महाधनुर्धर महामना कर्णने हँसकर महान्‌ अस्त्रोंका संधान किया और अपने बाणोंसे 
महाराज युधिष्ठिरका धनुष काट दिया ।। ४० ।। 

ततः संधाय नवतिं निमेषान्नतपर्वणाम्‌ । 

बिभेद कवचं राज्ञो रणे कर्ण: शितै: शरै: ।। ४१ ।। 

तत्पश्चात्‌ पलक मारते-मारते झुकी हुई गाँठवाले नब्बे बाणोंका संधान करके कर्णने 
उन पैने बाणोंद्वारा रणभूमिमें राजा युधिष्ठिरके कवचको छिजन्न-भिन्न कर डाला ।। ४१ ।। 

तद्‌ वर्म हेमविकृतं रत्नचित्रं बभौ पतत्‌ | 

स्विद्युदभ्र॑ सवितु: श्लिष्टं वातहतं यथा ।। ४२ ।। 

उनका वह सुवर्णभूषित रत्नजटित कवच गिरते समय ऐसी शोभा पा रहा था, मानो 
सूर्यसे सटा हुआ बिजलीसहित बादल वायुका आघात पाकर नीचे गिर रहा हो ।। ४२ ।। 

तदड्जात्‌ पुरुषेन्द्रस्य भ्रष्ट वर्म व्यरोचत । 

रत्नैरलंकृतं चित्रैव्यभ्रं नेशि यथा नभ: ।॥। ४३ ।। 

छिन्नवर्मा शरै: पार्थों रुधिरेण समुक्षित: । 

जैसे रात्रिमें बिना बादलका आकाश नक्षत्रमण्डलसे विचित्र शोभा धारण करता है, 
उसी प्रकार नरेन्द्र युधिष्ठिरके शरीरसे गिरा हुआ वह कवच विभिन्न रत्नोंसे अलंकृत होनेके 
कारण अद्भुत शोभा पा रहा था। बाणोंसे कवच कट जानेपर कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर रक्तसे भीग 
गये ।। ४३ है ।। 

(बभासे पुरुषश्रेष्ठ उद्यन्निव दिवाकर: । 

स शराचितसर्वाज्िश्छिन्नवर्माथ संयुगे ।। 

क्षत्रधर्म समास्थाय सिंहनादमकुर्वत ।) 

उस समय युद्धस्थलमें पुरुषश्रेष्ठ युधिष्ठिर उगते हुए सूर्यके समान लाल दिखायी देते थे। 
उनके सारे अंगोंमें बाण धँसे हुए थे और कवच छित्न-भिन्न हो गया था, तो भी वे क्षत्रिय- 
धर्मका आश्रय लेकर वहाँ सिंहके समान दहाड़ रहे थे। 

ततः सर्वायसीं शक्ति चिक्षेपाधिरथिं प्रति ।। ४४ ।। 

तां ज्वलन्तीमिवाकाशे शरैश्विच्छेद सप्तभि: | 

सा छिलन्ना भूमिमगमन्महेष्वासस्य सायकै: ।। ४५ ।। 

उन्होंने अधिरथपुत्र कर्णपर सम्पूर्णत: लोहेकी बनी हुई शक्ति चलायी, परंतु उसने सात 
बाणोंद्वारा उस प्रज्वलित शक्तिको आकाशमें ही काट डाला। महाधनुर्धर कर्णके सायकोंसे 
कटी हुई वह शक्ति पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ४४-४५ ।। 


ततो बाद्दोर्ललाटे च हृदि चैव युधिष्ठिर: । 

चतुर्भिस्तोमरै: कर्ण ताडयित्वानदन्मुदा || ४६ ।। 

तत्पश्चात्‌ युधिष्ठिरने कर्णकी दोनों भुजाओं, ललाट और छातीमें चार तोमरोंका प्रहार 
करके सानन्द सिंहनाद किया ।। ४६ ।। 

उद्धिन्नरुधिर: कर्ण: क्रुद्ध: सर्प इव श्वसन्‌ | 

ध्वजं चिच्छेद भल्लेन त्रिभिविव्याध पाण्डवम्‌ ।। ४७ ।। 

इषुधी चास्य चिच्छेद रथं च तिलशो5च्छिनत्‌ । 

कर्णके शरीरसे रक्त बहने लगा। फिर तो क्रोधमें भरे हुए सर्पके समान फुफकारते हुए 
कर्णने एक भल्लसे युधिष्ठिरकी ध्वजा काट डाली और तीन बाणोंसे उन पाण्डुपुत्रको भी 
घायल कर दिया। उनके दोनों तरकस काट दिये और रथके भी तिल-तिल करके टुकड़े- 
टुकड़े कर डाले || ४७६ ।। 

(एतस्मिन्नन्तरे शूरा: पाण्डवानां महारथा: । 

ववृषु: शरवर्षाणि राधेयं प्रति भारत ।। 

भारत! इसी बीचमें शूरवीर पाण्डव महारथी राधापुत्र कर्णपर बाणोंकी वर्षा करने लगे। 

सात्यकि: पञज्चविंशत्या शिखण्डी नवभि: शरै: । 

अवर्षतां महाराज राधेयं शत्रुकर्शनम्‌ ।। 

महाराज! सात्यकिने शत्रुसूदन राधापुत्रपर पचीस और शिखण्डीने नौ बाणोंकी वर्षा 
की। 

शैनेयं तु ततः क्रुद्ध: कर्ण: पञजचभिरायसै: । 

विव्याध समरे राजंस्त्रिभि क्षान्यै: शिलीमुखै: ।। 

राजन! तब क्रोधमें भरे हुए कर्णने समरांगणमें सात्यकिको पहले लोहेके बने हुए पाँच 
बाणोंसे घायल करके फिर दूसरे तीन बाणोंद्वारा उन्हें बीध डाला। 

दक्षिणं तु भुजं तस्य त्रिभि: कर्णोडप्यविध्यत । 

सव्यं षोडशभिर्बाणैर्यन्तारं चास्य सप्तभि: ।। 

इसके बाद कर्णने सात्यकिकी दाहिनी भुजाको तीन, बायीं भुजाको सोलह और 
सारथिको सात बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया। 

अथास्य चतुरो वाहांश्वतुर्भिनिशितै: शरै: । 

सूतपुत्रो5नयत्‌ क्षिप्रं यमस्य सदन प्रति ।। 

तदनन्तर चार पैने बाणोंसे सूतपुत्रने सात्यकिके चारों घोड़ोंको भी तुरंत ही यमलोक 
पहुँचा दिया। 

अपरेणाथ भल्‍्लेन धनुश्छित्त्वा महारथ: । 

सारथे: सशिरस्त्राणं शिर: कायादपाहरत्‌ ।। 


फिर दूसरे भल्लसे महारथी कर्णने उनका धनुष काटकर उनके सारथिके 
शिरस्त्राणसहित मस्तकको शरीरसे अलग कर दिया। 

हताश्चसूते तु रथे स्थित: स शिनिपुड्भव: । 

शक्ति चिक्षेप कर्णाय वैडूर्यमणिभूषिताम्‌ ।। 

जिसके घोड़े और सारथि मारे गये थे, उसी रथपर खड़े हुए शिनिप्रवर सात्यकिने 
कर्णके ऊपर वैदूर्यमणिसे विभूषित शक्ति चलायी। 

तामापतन्तीं सहसा द्विधा चिच्छेद भारत । 

कर्णो वै धन्विनां श्रेष्ठस्तांश्व॒ सर्वानवारयत्‌ ।। 

ततस्तान्‌ निशितैर्बाणै: पाण्डवानां महारथान्‌ | 

न्‍्यवारयदमेयात्मा शिक्षया च बलेन च ।। 

भारत! धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ कर्णने अपने ऊपर आती हुई उस शक्तिके सहसा दो टुकड़े कर 
डाले और उन सब महारथियोंको आगे बढ़नेसे रोक दिया, फिर अमेय आत्मबलसे सम्पन्न 
कर्णने अपनी शिक्षा और बलके प्रभावसे तीखे बाणोंद्वारा उन सभी पाण्डव-महारथियोंकी 
गति अवरुद्ध कर दी। 

अर्दयित्वा शरैस्तांस्तु सिंह: क्षुद्रमृगानिव । 

पीडयन्‌ धर्मराजानं शरै: संनतपर्वभि: ।। 

अभ्यद्रवत राधेयो धर्मपुत्रं शितै: शरै: ।) 

जैसे सिंह छोटे मृगोंको पीड़ा देता है, उसी प्रकार राधापुत्र कर्णने उन महारथियोंको 
बाणोंसे पीड़ित करके झुकी हुई गाँठवाले तीखे बाणोंसे चोट पहुँचाते हुए वहाँ धर्मराज 
धर्मपुत्र युधिष्ठिरपर पुन: आक्रमण किया। 

कालवालास्तु ये पार्थ दनन्‍तवर्णावहन्‌ हया: ।। ४८ ।। 

तैर्युक्ते रथमास्थाय प्रायाद्‌ राजा पराड्मुख: । 

उस समय दाँतोंके समान सफेद रंग और काली पूँछवाले जो घोड़े युधिष्ठिरकी सवारीमें 
थे, उन्हींसे जुते हुए दूसरे रथपर बैठकर राजा युधिष्ठिर रणभूमिसे विमुख हो शिविरकी ओर 
चल दिये || ४८ $ || 

एवं पार्थो5 भ्यपायात्‌ स निहतः पार्ष्णिसारथि: ।। ४९ ।। 

अशवनुवन्‌ प्रमुखतः स्थातुं कर्णस्य दुर्मना: । 

युधिष्ठिरका पृष्ठरक्षक पहले ही मार दिया गया था। उनका मन बहुत दुःखी था, 
इसलिये वे कर्णके सामने ठहर न सके और युद्धस्थलसे हट गये ।। ४९६ ।। 

अभिद्र॒त्य तु राधेय: पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ ।। ५० ।। 

वज्च्छत्रांकुशैर्म्स्यैर्ध्वजकूर्माम्बुजादिभि: । 

लक्षणैरुपपन्नेन पाण्डुना पाण्डुनन्दनम्‌ ।। ५१ || 

पवित्रीकर्तुमात्मानं स्कन्धे संस्पृश्य पाणिना । 


ग्रहीतुमिच्छन्‌ स बलात्‌ कुन्तीवाक्यं च सो5स्मरत्‌ ।। ५२ ।। 

उस समय राधापुत्र कर्ण पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरका पीछा करके वच्र, छत्र, अंकुश, 
मत्स्य, ध्वज, कूर्म और कमल आदि शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न गोरे हाथसे उनका कंधा छूकर, 
मानो अपने-आपको पवित्र करनेके लिये उन्हें बलपूर्वक पकड़नेकी इच्छा करने लगा। उसी 
समय उसे कुन्तीदेवीको दिये हुए अपने वचनका स्मरण हो आया || ५०--५२ ।। 

तं शल्य: प्राह मा कर्ण गृहीथा: पार्थिवोत्तमम्‌ । 

गृहीतमात्रो हत्वा त्वां मा करिष्यति भस्मसात्‌ ।। ५३ ।। 

उस समय राजा शल्यने कहा--'कर्ण! इन नृपश्रेष्ठ युधिष्ठिरको हाथ न लगाना, अन्यथा 
वे पकड़ते ही तुम्हारा वध करके अपनी क्रोधाग्निसे तुम्हें भस्म कर डालेंगे” ।। 

अब्रवीत्‌ प्रहसन्‌ राजन्‌ कुत्सयन्निव पाण्डवम्‌ | 

कथं नाम कुले जात: क्षत्रधर्मे व्यवस्थित: ।। ५४ ।। 

प्रजह्यात्‌ समरं भीत: प्राणान्‌ रक्षन्‌ महाहवे । 

न भवान क्षत्रधर्मेषु कुशलो हीति मे मति: ।। ५५ ।। 

राजन्‌! तब कर्ण जोर-जोरसे हँस पड़ा और पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरकी निन्दा-सा करता 
हुआ बोला--'युधिष्छिर! जो क्षत्रिय-कुलमें उत्पन्न हो, क्षत्रिय-धर्ममें तत्पर रहता हो, वह 
महासमरमें प्राणोंकी रक्षाके लिये भयभीत हो युद्ध छोड़कर भाग कैसे सकता है? मेरा तो 
ऐसा विश्वास है कि तुम क्षत्रिय-धर्ममें निपुण नहीं हो || ५४-५५ ।। 

ब्राह्े बले भवान्‌ युक्त: स्वाध्याये यज्ञकर्मणि । 

मा सम युद्ध्यस्व कौन्तेय मा सम वीरान्‌ समासद: ।। ५६ ।। 

“कुन्तीकुमार! तुम ब्राह्मबल, स्वाध्याय एवं यज्ञ-कर्ममें ही कुशल हो; अतः न तो युद्ध 
किया करो और न वीरोंके सामने ही जाओ ।। ५६ ।। 

मा चैतानप्रियं ब्रूहि मा वै ब्रज महारणम्‌ । 

वक्तव्या मारिषान्ये तु न वक्तव्यास्तु मादूशा: ।। ५७ ।। 

“माननीय नरेश! न इन वीरोंसे कभी अप्रिय वचन बोलो और न महान्‌ युद्धमें पैर ही 
रखो। यदि अप्रिय वचन बोलना ही हो तो दूसरोंसे बोलना; मेरे-जैसे वीरोंसे नहीं ।। 

मादृशान्‌ विन्ल॒ुवन्‌ युद्धे एतदन्यच्च लप्स्यसे । 

स्वगृहं गच्छ कौन्तेय यत्र तौ केशवार्जुनौ ।। ५८ ।। 

न हि त्वां समरे राजन्‌ हन्यात्‌ कर्ण: कथज्चन । 

'युद्धमें मेरे-जैसे लोगोंसे अप्रिय वचन बोलनेपर तुम्हें यही तथा दूसरा कुफल भी 
भोगना पड़ेगा। अतः कुन्तीनन्दन! अपने घर चले जाओ अथवा जहाँ श्रीकृष्ण और अर्जुन 
हों वहीं पधारो। राजन्‌! कर्ण समरांगणमें किसी तरह भी तुम्हारा वध नहीं करेगा" || ५८३ 

|| 

एवमुक्‍्त्वा तत: पार्थ विसृज्य च महाबल: ।। ५९ || 


न्यहनत्‌ पाण्डवीं सेनां वजहस्त इवासुरीम्‌ | 

महाबली कर्णने युधिष्ठिससे ऐसा कहकर फिर उन्हें छोड़ दिया और जैसे वज्रधारी इन्द्र 
असुरसेनाका संहार करते हैं, उसी प्रकार पाण्डव-सेनाका विनाश आरम्भ कर दिया ।। ५९ 
न ! 

ततो<पायादू्‌ द्रुतं राजन्‌ व्रीडन्निव नरेश्वर: ।॥ ६० ।। 

अथापयातं राजानं मत्वान्वीयुस्तमच्युतम्‌ । 

चेदिपाण्डवपाज्चाला: सात्यकिश्न महारथ: ।। ६१ ।। 

द्रौपदेयास्तथा शूरा माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ । 

राजन! तब राजा युधिष्ठिर लजाते हुए-से तुरंत रणभूमिसे भाग गये। राजाको रणक्षेत्रसे 
हटा हुआ जानकर चेदि, पाण्डव और पांचाल वीर, महारथी सात्यकि, द्रौपदीके शूरवीर पुत्र 
तथा पाण्डुनन्दन माद्रीकुमार नकुल-सहदेव भी धर्म-मर्यादासे कभी च्युत न होनेवाले 
युधिष्ठिरके पीछे-पीछे चल दिये || ६०-६१ $ ।। 

ततो युधिष्ठिरानीकं दृष्टवा कर्ण: पराड्मुखम्‌ ।। ६२ ।। 

कुरुभि: सहितो वीर: प्रह्ृष्ट: पृष्ठतो5न्वगात्‌ । 

तदनन्तर युधिष्ठिरकी सेनाको युद्धसे विमुख हुई देख हर्षमें भरे हुए वीर कर्णने कौरव- 
सैनिकोंको साथ लेकर कुछ दूरतक उसका पीछा किया ।। ६२ $ || 

भेरीशड्खमृदड्नां कार्मुकाणां च नि:स्वन: ।। ६३ ।। 

बभूव धार्तराष्ट्राणां सिंहनादरवस्तथा । 

उस समय भेरी, शंख, मृदंग और धनुषोंकी ध्वनि सब ओर फैल रही थी तथा 
दुर्योधनके सैनिक सिंहके समान दहाड़ रहे थे || ६३ ३ ।। 

युधिष्ठिरस्तु कौरव्य रथमारुह्म सत्वरम्‌ ।। ६४ ।। 

श्रुतकीर्तेर्महाराज दृष्टवान्‌ कर्णविक्रमम्‌ । 

कुरुवंशी महाराज! युधिष्ठिरके घोड़े थक गये थे; अतः उन्होंने तुरंत ही श्रुतकीर्तिके 
रथपर आरूढ़ हो कर्णके पराक्रमको देखा || ६४ ३ ।। 

काल्यमानं बलं दृष्टवा धर्मराजो युधिष्ठटिर: ।॥। ६५ ।। 

स्वान्‌ योधानब्रवीत्‌ क्रुद्धो निध्नतैतानू किमासत | 

अपनी सेनाको खदेड़ी जाती हुई देख धर्मराज युधिष्ठिरने कुपित हो अपने पक्षके 
योद्धाओंसे कहा--“अरे! क्यों चुप बैठे हो? इन शत्रुओंको मार डालो” ।। 

ततो राज्ञाभ्यनुज्ञाता: पाण्डवानां महारथा: ।। ६६ ।। 

भीमसेनमुखा: सर्वे पुत्रांस्ते प्रत्युपाद्रवन्‌ । 

राजाकी यह आज्ञा पाते ही भीमसेन आदि समस्त पाण्डव महारथी आपके पुत्रोंपर टूट 
पड़े || ६६६ ।। 


अभवत्‌ तुमुलः शब्दो योधानां तत्र भारत ।। ६७ ।। 

रथहस्त्यश्वपत्तीनां शस्त्राणां च ततस्ततः । 

भारत! फिर तो वहाँ इधर-उधर सब ओर रथी, हाथीसवार, घुड़सवार और पैदल 
योद्धाओं एवं अस्त्र-शस्त्रोंका भयंकर शब्द गूँजने लगा ।। ६७३ ।। 

उत्तिष्ठत प्रहरत प्रैताभिपततेति च ।। ६८ ।। 

इति ब्रुवाणा हारान्योन्यं जघ्नुर्योधा महारणे | 

“उठो, मारो, आगे बढ़ो, टूट पड़ो' इत्यादि वाक्य बोलते हुए सब योद्धा उस महासमरमें 
एक-दूसरेको मारने लगे ।। ६८ $ ।। 

अभ्रच्छायेव तत्रासीच्छरवृष्टिभिरम्बरे || ६९ ।। 

समावृतैर्नरवरैरनिष्नद्धिरितरेतरम्‌ । 

उस समय वहाँ अस्त्रोंसे आवृत हो परस्पर आघात करनेवाले नरश्रेष्ठ वीरोंके चलाये हुए 
बाणोंकी वृष्टिसे आकाशमें मेघोंकी छाया-सी छा रही थी ।। ६९३ ।। 

विपताकध्वजच्छत्रा व्यश्वसूतायुधा रणे ।। ७० ।। 

व्यड्राड्रावयवाः पेतुः क्षितौ क्षीणा: क्षितीश्वरा: । 

कितने ही घायल नरेश पताका, ध्वज, छत्र, अश्व, सारथि, आयुध, शरीर तथा उसके 
अवयवोंसे रहित हो रणभूमिमें गिर पड़े || ७०६ ।। 

प्रवणादिव शैलानां शिखराणि द्विपोत्तमा: ।। ७३ || 

सारोहा निहता: पेतुर्वजभिन्ना इवाद्रय: । 

जैसे पर्वतोंके शिखर टूटकर निम्न देशसे लुढ़कते हुए नीचे गिर पड़ते हैं तथा जैसे 
वज्रसे विदीर्ण किये हुए पर्वत धराशायी हो जाते हैं, उसी प्रकार वहाँ मारे गये हाथी अपने 
सवारोंसहित पृथ्वीपर गिर पड़े || ७१६ ।। 

छिन्नभिन्नविपर्यस्तैर्वर्मालड्कार भूषणै: ।। ७२ ।। 

सारोहास्तुरगा: पेतुर्हतवीरा: सहस्रश: । 

टूटे-फूटे और अस्त-व्यस्त हुए कवच, अलंकार एवं आभूषणोंसहित सहसीरों घोड़े अपने 
बहादुर सवारोंके मारे जानेपर उनके साथ ही गिर पड़ते थे || ७२६ ।। 

विप्रविद्धायुधाड़ा श्र द्विरदाश्चरथै्हता: ।। ७३ ।। 

प्रतिवीरैश्व॒ सम्मर्दे पत्तिसंघा: सहस्रश: । 

उस संघर्षमें विपक्षी वीरों, हाथियों, घोड़ों तथा रथोंद्वारा मारे गये सहस्रों पैदल 
योद्धाओंके समुदाय रणभूमिमें सो रहे थे। उनके अस्त्र-शस्त्र और शरीरके अवयव क्षत- 
विक्षत होकर बिखर गये थे || ७३ $ ।। 

विशालायतताग्राक्षै: पद्मेन्दुसद्शाननै: ।। ७४ ।। 

शिरोभिरययुद्धशौण्डानां सर्वतः संवृता मही । 


यथा भुवि तथा व्योम्नि निःस्वनं शुश्रुवुर्जना: ।। ७५ ।। 

विमानैरप्सर:सज्जैरगीतवादित्रनि:स्वनै: | 

युद्धकुशल वीरोंके विशाल, विस्तृत एवं लाल-लाल आँखों और कमल तथा चन्द्रमाके 
समान मुखवाले मस्तकोंसे सारी युद्धभूमि सब ओरसे ढक गयी थी। भूतलपर जैसा 
कोलाहल हो रहा था, वैसा ही आकाशमें भी लोगोंको सुनायी देता था। वहाँ विमानोंपर बैठी 
हुई झुंड-की-झुंड अप्सराएँ गीत और वाद्योंकी मधुर ध्वनि फैला रही भी || ७४-७५३ ।। 

हतानभिमुखान्‌ वीरान्‌ वीरै:ः शतसहस्रश: ।। ७६ ।। 

आरोप्यारोप्य गच्छन्ति विमानेष्वप्सरोगणा: । 

वीरोंके द्वारा सम्मुख लड़कर मारे गये लाखों वीरोंको अप्सराएँ विमानोंपर बिठा- 
बिठाकर स्वर्गलोकमें ले जाती थीं ।। ७६६ ।। 

तद्‌ दृष्टवा महदाश्चर्य प्रत्यक्ष स्‍्वर्गलिप्सया ।। ७७ ।। 

प्रहृष्मनस: शूरा: क्षिप्रं जघ्नु: परस्परम्‌ । 

यह महान्‌ आश्वर्यकी बात प्रत्यक्ष देखकर हर्ष और उत्साहमें भरे हुए शूरवीर स्वर्गकी 
लिप्सासे एक-दूसरेको शीघ्रतापूर्वक मारने लगे || ७७३ ।। 

रथिनो रथिभश्रि: सार्ध चित्र युयुधुराहवे ।। ७८ ।। 

पत्तय: पत्तिभिनागा: सह नागैहयैहया: । 

युद्धस्थलमें रथियोंके साथ रथी, पैदलोंके साथ पैदल, हाथियोंके साथ हाथी और 
घोड़ोंके साथ घोड़े विचित्र युद्ध करते थे || ७८३ ।। 

एवं प्रवृत्ते संग्रामे गजवाजिनरक्षये ।। ७९ ।। 

सैन्येन रजसा व्याप्ते स्वे स्वाउ्जघ्नु: परे परान्‌ 

इस प्रकार हाथी, घोड़ों और मनुष्योंका संहार करनेवाले उस संग्रामके आरम्भ होनेपर 
सैनिकोंद्वारा उड़ायी हुई धूलसे वहाँका सारा प्रदेश आच्छादित हो जानेपर अपने और 
शत्रुपक्षके योद्धा अपने ही पक्षवालोंका संहार करने लगे || ७९३६ ।। 

कचाकचि युद्धमासीद्‌ दन्‍्तादन्ति नखानखि ।। ८० ।। 

मुष्टियुद्धे नियुद्धं च देहपाप्मासुनाशनम्‌ । 

दोनों दलोंके सैनिक एक-दूसरेके केश पकड़कर खींचते, दाँतोंसे काटते, नखोंसे 
बखोटते, मुक्कोंसे मारते और परस्पर मल्लयुद्ध करने लगते थे। इस प्रकार वह युद्ध 
सैनिकोंके शरीर, प्राण और पापोंका विनाश करनेवाला हो रहा था | ८०६ ।। 

तथा वर्तति संग्रामे गजवाजिनरक्षये ।। ८१ ।। 

नराश्चनागदेहेभ्य: प्रसृता लोहितापगा । 

गजाश्वनरदेहान्‌ सा व्युवाह पतितान्‌ बहून्‌ ।। ८२ ।। 


हाथी, घोड़े और मनुष्योंका विनाश करनेवाला वह संग्राम उसी रूपमें चलने लगा। 
मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके शरीरोंसे खूनकी नदी बह चली, जो अपने भीतर पड़े हुए 
हाथी, घोड़े और मनुष्योंकी बहुसंख्यक लाशोंको बहाये जा रही थी ।। ८१-८२ ।। 

नराश्चगजसम्बाधे नराश्चवगजसादिनाम्‌ | 

लोहितोदा महाघोरा मांसशोणितकर्दमा || ८३ ।। 

नराश्चगजदेहान्‌ सा वहन्ती भीरुभीषणा । 

मनुष्य, घोड़े और हाथियोंसे भरे हुए युद्धस्थलमें मनुष्य, अश्व, हाथी और सवारोंके रक्त 
ही उस नदीके जल थे। उनका मांस और गाढ़ा खून उस नदीकी कीचड़के समान जान 
पड़ता था। मनुष्य, घोड़े और हाथियोंके शरीरोंको बहाती हुई वह महाभयंकर नदी भीरु 
मनुष्योंको भयभीत कर रही थी ।। ८३ ३ ।। 

तस्या: पारमपारं च व्रजन्ति विजयैषिण: ।। ८४ ।। 

गाधेन चाप्लवन्तक्ष निमज्ज्योन्मज्य चापरे | 

विजयकी अभिलाषा रखनेवाले कितने ही वीर जहाँ थोड़ा रक्तमय जल था वहाँ तैरकर 
और जहाँ अथाह था वहाँ गोते लगा-लगाकर उसके दूसरे पार पहुँच जाते थे || ८४ $ ।। 

ते तु लोहितदिग्धाड़ा रक्तवर्मायुधाम्बरा: || ८५ ।। 

सस्नुस्तस्यां पपुश्नास्यां मम्लुश्न भरतर्षभ । 

उन सबके शरीर रक्तसे रँग गये थे। कवच, आयुध और वस्त्र भी रक्तरंजित हो गये थे। 
भरतश्रेष्ठ) कितने ही योद्धा उसमें नहा लेते, कितनोंके मुहमें रक्तकी घूँट चली जाती और 
कितने ही ग्लानिसे भर जाते थे ।। ८५३ ।। 

रथानश्वान्‌ नरान्‌ नागानायुधाभरणानि च ।। ८६ ।। 

वसनान्यथ वर्माणि वध्यमानान्‌ हतानपि । 

भूमिं खं द्यां दिशश्वैव प्रायः पश्याम लोहिता: ।। ८७ ।। 

मारे गये तथा मारे जाते हुए हाथी, घोड़े, रथ, मनुष्य, अस्त्र-शस्त्र, आभूषण, वस्त्र, 
कवच, पृथ्वी, आकाश, द्युलोक और सम्पूर्ण दिशाएँ--ये सब हमें प्रायः लाल-ही-लाल 
दिखायी देते थे || ८६-८७ ।। 

लोहितस्य तु गन्धेन स्पर्शेन च रसेन च । 

रूपेण चातिरक्तेन शब्देन च विसर्पता ॥। ८८ ।। 

विषाद: सुमहानासीत्‌ प्राय: सैन्यस्थ भारत । 

भारत! सब ओर फैली और बढ़ी हुई उस रक्त-राशिकी गन्धसे, स्पर्शसे, रससे, रूपसे 
और शब्दसे भी प्राय: सारी सेनाके मनमें बड़ा विषाद हो रहा था ।। ८८३ ।। 

तत्‌ तु विप्रहतं सैन्यं भीमसेनमुखास्तदा ।। ८९ |। 

भूय: समाद्रवन्‌ वीरा: सात्यकिप्रमुखास्तदा । 


भीमसेन तथा सात्यकि आदि वीरोंने विशेषरूपसे विनष्ट हुई उस कौरव-सेनापर पुनः 
बड़े वेगसे आक्रमण किया || ८९३ ।। 
तेषामापततां वेगमविषदां निरीक्ष्य च ।। ९० || 
पुत्राणां ते महासैन्यमासीद्‌ राजन्‌ पराड्मुखम्‌ | 
राजन्‌! उन आक्रमणकारी वीरोंके असह्य वेगको देखकर आपके पुत्रोंकी विशाल सेना 
युद्धसे विमुख होकर भाग चली ।। ९०६ ।। 
तत्‌ प्रकीर्णरथाश्वेभ॑ं नरवाजिसमाकुलम्‌ ।। ९१ ।। 
विध्वस्तवर्मकवचं प्रविद्धायुधकार्मुकम्‌ । 
व्यद्रवत्‌ तावकं सैन्यं लोड्यमानं समन्ततः । 
सिंहार्दितमिवारण्ये यथा गजकुलं तथा ।। ९२ ।। 
जैसे जंगलमें सिंहसे पीड़ित हुआ हाथियोंका यूथ व्याकुल होकर भागता है, उसी 
प्रकार शत्रुओंद्वारा सब ओरसे रौंदी जाती हुई मनुष्यों और घोड़ोंसे परिपूर्ण आपकी विशाल 
सेना भाग चली। उसके रथ, हाथी और घोड़े तितर-बितर हो गये, आवरण और कवच नष्ट 
हो गये तथा अस्त्र-शस्त्र और धनुष छिन्न-भिन्न होकर पृथ्वीपर पड़े थे ।। 
इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकोनपञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ४९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धविषयक उनचासवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ४९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १९६ “लोक मिलाकर कुल १११ ६ “लोक हैं) 


व बक। अकाल 


पज्चाशत्तमो<्ध्याय: 
कर्ण और भीमसेनका युद्ध तथा कर्णका पलायन 


संजय उवाच 

तानभिद्रवतो दृष्टवा पाण्डवांस्तावकं बलम्‌ | 

दुर्योधनो महाराज वारयामास सर्वशः ।। १ ।। 

योधांश्व॒ स्वबलं चैव समन्ताद्‌ भरतर्षभ | 

क्रोशतस्तव पुत्रस्य न सम राजन्‌ न्यवर्तत ।। २ ॥। 

संजय कहते हैं--महाराज! पाण्डवोंको आपकी सेनापर आक्रमण करते देख 
दुर्योधनने सब ओरसे सब प्रकारके प्रयत्नोंद्वारा उन योद्धाओंको रोकने तथा अपनी सेनाको 
भी स्थिर करनेका प्रयत्न किया। भरतश्रेष्ठ! नरेश्वर! आपके पुत्रके बहुत चीखने-चिल्लानेपर 
भी भागती हुई सेना पीछे न लौटी ।। १-२ ।। 

ततः पक्ष: प्रपक्षश्न शकुनिश्चापि सौबल: । 

तदा सश्त्रा: कुरवो भीममभ्यद्रवन्‌ रणे ।। ३ ।। 

तदनन्तर व्यूहके पक्ष और प्रपक्षभागमें खड़े हुए सैनिक, सुबलपुत्र शकुनि तथा सशस्त्र 
कौरववीर उस समय रणक्षेत्रमें भीमसेनपर टूट पड़े ।। ३ ।। 

कर्णो5पि दृष्ट्वा द्रवतो धार्तराष्ट्रानू सराजकान्‌ | 

मद्रराजमुवाचेदं याहि भीमरथं प्रति ।। ४ ।। 

उधर कर्णने भी राजा दुर्योधन और उसके सैनिकोंको भागते देख मद्रराज शल्यसे कहा 
--'भीमसेनके रथके समीप चलो” ।। ४ ।। 

एवमुक्तश्व कर्णेन शल्यो मद्राधिपस्तदा । 

हंसवर्णान्‌ हयानग्रयान्‌ प्रैषीद्‌ यत्र वृकोदर: ।। ५ ।। 

कर्णके ऐसा कहनेपर मद्रराज शल्यने हंसके समान श्वेत वर्णवाले श्रेष्ठ घोड़ोंको उधर 
ही हाँक दिया, जहाँ भीमसेन खड़े थे || ५ ।। 

ते प्रेरिता महाराज शल्येनाहवशोभिना । 

भीमसेनरथं प्राप्प समसज्जन्त वाजिन: ।। ६ ।। 

महाराज! संग्राममें शोभा पानेवाले शल्यसे संचालित हो वे घोड़े भीमसेनके रथके 
समीप जाकर पाण्डव-सेनामें मिल गये ।। ६ ।। 

दृष्टवा कर्ण समायान्तं भीम: क्रोधसमन्वित: । 

मतिं चक्रे विनाशाय कर्णस्य भरतर्षभ ।। ७ ।। 

भरतश्रेष्ठ] कर्णको आते देख क्रोधमें भरे हुए भीमसेनने उसके विनाशका विचार 
किया ।। ७ || 


सो<ब्रवीत्‌ सात्यकिं वीर धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्‌ । 

यूयं रक्षत राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्‌ ।। ८ ।। 

संशयान्महतो मुक्त कथंचित्‌ प्रेक्षतो मम । 

उन्होंने वीर सात्यकि तथा द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नसे कहा--“तुमलोग धर्मात्मा राजा 
युधिष्ठिरकी रक्षा करो। वे अभी-अभी मेरे देखते-देखते किसी प्रकार महान्‌ प्राण-संकटसे 
मुक्त हुए हैं || ८३ |। 

अग्रतो मे कृतो राजा छिन्नसर्वपरिच्छद: ।। ९ ।। 

दुर्योधनस्य प्रीत्यर्थ राधेयेन दुरात्मना । 

“दुरात्मा राधापुत्र कर्णने दुर्योधनकी प्रसन्नताके लिये मेरे सामने ही धर्मराजकी समस्त 
युद्ध-सामग्रीको छिन्न-भिन्न कर डाला है ।। ९६ ।। 

अन्तमद्य गमिष्यामि तस्य दुःखस्य पार्षत ।। १० ।। 

हन्तास्म्यद्य रणे कर्ण स वा मां निहनिष्यति । 

संग्रामेण सुघोरेण सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। ११ ।। 

“ट्रपदकुमार! इससे मुझे बड़ा दुःख हुआ है; अतः अब मैं उसका बदला लूँगा। आज 
रणभूमिमें अत्यन्त घोर संग्राम करके या तो मैं ही कर्णको मार डालूँगा या वही मेरा वध 
करेगा; यह मैं तुमसे सच्ची बात कहता हूँ || १०-११ ।। 

राजानमगद्य भवतां न्यासभूत॑ं ददानि वै । 

तस्य संरक्षणे सर्वे यतध्वं विगतज्वरा: ।। १२ ।। 

“इस समय राजाको धरोहरके रूपमें मैं तुम्हें सौंप रहा हूँ। तुम सब लोग निश्चिन्त होकर 
इनकी रक्षाके लिये पूर्ण प्रयत्न करना” || १२ ।। 

एवमुक्‍त्वा महाबाहु: प्रायादाधिरथिं प्रति । 

सिंहनादेन महता सर्वा: संनादयन्‌ दिश: ।। १३ ।। 

ऐसा कहकर महाबाहु भीमसेन अपने महान्‌ सिंहनादसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित 
करते हुए सूतपुत्र कर्णकी ओर बढ़े ।। १३ ।। 

दृष्टवा त्वरितमायान्तं भीम॑ युद्धाभिनन्दिनम्‌ । 

सूतपुत्रमथोवाच मद्राणामी श्वरो विभुः ॥॥ १४ ।। 

युद्धका अभिनन्दन करनेवाले भीमसेनको बड़ी उतावलीके साथ आते देख मद्रदेशके 
स्वामी शक्तिशाली शल्यने सूतपुत्र कर्णसे कहा ।। १४ ।। 


शल्य उवाच 


पश्य कर्ण महाबाहुं संक़ुद्धं पाण्डुनन्दनम्‌ । 
दीर्घकालार्जित क्रोधं मोक्तुकामं त्वयि ध्रुवम्‌ ।। १५ ।। 


शल्य बोले--कर्ण! क्रोधमें भरे हुए पाण्डुनन्दन महाबाहु भीमसेनको देखो, जो 
दीर्घकालसे संचित किये हुए क्रोधको आज तुम्हारे ऊपर छोड़नेका दृढ़ निश्चय किये हुए 
हैं ।। १५ ।। 

ईदृशं नास्य रूपं॑ मे दृष्टपूर्व कदाचन । 

अभिमनयौ हते कर्ण राक्षसे च घटोत्कचे ।। १६ ।। 

कर्ण! अभिमन्यु तथा घटोत्कच राक्षसके मारे जानेपर भी पहले कभी मैंने इनका ऐसा 
रूप नहीं देखा था ।। १६ || 

त्रैलोक्यस्य समस्तस्य शक्तः क्रुद्धों निवारणे । 

बिभर्ति सदृशं रूप॑ युगान्ताग्निसमप्र भम्‌ ।। १७ ।। 

ये इस समय कुपित हो समस्त त्रिलोकीको रोक देनेमें समर्थ हैं; क्योंकि प्रलयकालके 
अग्निके समान तेजस्वी रूप धारण कर रहे हैं ।। १७ ।। 

संजय उवाच 

इति ब्रुवति राधेयं मद्राणामी श्वरे नूप । 

अभ्यवर्तत वै कर्ण क्रोधदीप्तो वृकोदर: ।। १८ ।। 

संजय कहते हैं--नरेश्वर! मद्रराज शल्य राधापुत्र कर्णसे ऐसी बातें कह ही रहे थे कि 
क्रोधसे प्रज्वलित हुए भीमसेन उसके सामने आ पहुँचे || १८ ।। 

अथागतं तु सम्प्रेक्ष्य भीम॑ युद्धाभिनन्दिनम्‌ । 

अब्रवीद्‌ वचन शल्यं राधेय: प्रहसन्निव ।। १९ ।। 

युद्धका अभिनन्दन करनेवाले भीमसेनको सामने आया देख हँसते हुए-से राधापुत्र 
कर्णने शल्यसे इस प्रकार कहा-- ।। १९ ।। 

यदुक्तं वचन मेडद्य त्वया मद्रजनेश्वर । 

भीमसेनं प्रति विभो तत्‌ सत्यं नात्र संशय: ।। २० ।। 

“मद्रराज! प्रभो! आज तुमने भीमसेनके विषयमें मेरे सामने जो बात कही है, वह 
सर्वथा सत्य है--इसमें संशय नहीं है || २० ।। 

एष शूरश्न वीरश्न क्रोधनश्व वृकोदर: । 

निरपेक्ष: शरीरे च प्राणतशक्षु बलाधिक: ।। २३ || 

“ये भीमसेन शूरवीर, क्रोधी, अपने शरीर और प्राणों-का मोह न करनेवाले तथा अधिक 
बलशाली हैं |। २१ ।। 

अज्ञातवासं वसता विराटनगरे तदा | 

द्रौपद्या: प्रियकामेन केवलं बाहुसंश्रयात्‌ ।। २२ ।। 

गूढभावं समाश्रित्य कीचक: सगणो हत:ः । 


“विराटनगरमें अज्ञातवास करते समय इन्होंने द्रौषपदीका प्रिय करनेकी इच्छासे छिपे- 
छिपे जाकर केवल बाहुबलसे कीचकको उसके साथियोंसहित मार डाला था || २२६ ।। 

सोड्द्य संग्रामशिरसि संनद्धः क्रोधमूर्च्छित: ।। २३ ।। 

कि करोद्यतदण्डेन मृत्युनापि व्रजेद्‌ रणम्‌ 

'वे ही आज क्रोधसे आतुर हो कवच बाँधकर युद्धके मुहानेपर उपस्थित हैं; परंतु क्या 
ये दण्ड धारण किये यमराजके साथ भी युद्धके लिये रणभूमिमें उतर सकते हैं?” ।। २३ ६ 

|| 

चिरकालाभिलषितो मामयं तु मनोरथ: ।। २४ ।। 

अर्जुनं समरे हन्यां मां वा हन्याद्‌ धनंजय: । 

स मे कदाचिदद्यैव भवेद्‌ भीमसमागमात्‌ ॥। २५ ।। 

“मेरे हृदयमें दीर्घकालसे यह अभिलाषा बनी हुई है कि समरांगणमें अर्जुनका वध करूँ 
अथवा वे ही मुझे मार डालें। कदाचित्‌ भीमसेनके साथ समागम होनेसे मेरी वह इच्छा आज 
ही पूरी हो जाय ।। २४-२५ || 

निहते भीमसेने वा यदि वा विरथीकृते । 

अभियास्यति मां पार्थस्तन्मे साधु भविष्यति ।। २६ ।। 

अत्र यन्मन्यसे प्राप्तं तच्छीघ्रं सम्प्रधारय । 

“यदि भीमसेन मारे गये अथवा रथहीन कर दिये गये तो अर्जुन अवश्य मुझपर 
आक्रमण करेंगे, जो मेरे लिये अधिक अच्छा होगा। तुम जो यहाँ उचित समझते हो, वह 
शीघ्र निश्चय करके बताओ' ।। २६३ ।। 

एतच्छुत्वा तु वचनं राधेयस्यामितौजस: ।। २७ ।। 

उवाच वचन शल्य: सूतपुत्रं तथागतम्‌ । 

अमित शक्तिशाली राधापुत्र कर्णका यह वचन सुनकर राजा शल्यने सूतपुत्रसे उस 
अवसरके लिये उपयुक्त वचन कहा-- || २७३६ ।। 

अभियाहि महाबाहो भीमसेनं महाबलम्‌ ।। २८ ।। 

निरस्य भीमसेनं तु ततः प्राप्स्यसि फाल्गुनम्‌ । 

“महाबाहो! तुम महाबली भीमसेनपर चढ़ाई करो। भीमसेनको परास्त कर देनेपर 
निश्चय ही अर्जुनको अपने सामने पा जाओगे ।। २८३ ।। 

यस्ते कामो5भिलषिततद्रिरात्‌ प्रभृति हृदूगत: ।॥ २१ ।। 

स वै सम्पत्स्यते कर्ण सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते । 

“कर्ण! तुम्हारे हृदयमें चिरकालसे जो अभीष्ट मनोरथ संचित है, वह निश्चय ही सफल 
होगा, यह मैं तुमसे सत्य कहता हूँ ।| २९३ ।। 

एवमुक्ते तत: कर्ण: शल्यं पुनरभाषत ।। ३० |। 


हन्ताहमर्जुनं संख्ये मां वा हन्याद्‌ धनंजय: । 

युद्धे मन: समाधाय याहि यत्र वृकोदर: ।। ३१ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर कर्णने शल्यसे फिर कहा--“मद्रराज! मैं युद्धमें अर्जुनको मारूँ या 
अर्जुन ही मुझे मार डालें। इस उद्देश्यसे युद्धमें मन लगाकर जहाँ भीमसेन हैं, उधर ही 
चलो” || ३०-३१ |। 

संजय उवाच 

ततः प्रायाद्‌ रथेनाशु शल्यस्तत्र विशाम्पते । 

यत्र भीमो महेष्वासो व्यद्राववयत वाहिनीम्‌ ।। ३२ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! तदनन्तर शल्य रथके द्वारा तुरंत ही वहाँ जा पहुँचे, जहाँ 
महाधनुर्धर भीमसेन आपकी सेनाको खदेड़ रहे थे || ३२ ।। 

ततस्तूर्यनिनादश्च॒ भेरीणां च महास्वन: । 

उदतिष्ठच्च राजेन्द्र कर्णभीमसमागमे ।। ३३ ।। 

राजेन्द्र! कर्ण और भीमसेनका संघर्ष उपस्थित होनेपर फिर तूर्य और भेरियोंकी गम्भीर 
ध्वनि होने लगी ।। ३३ ।। 

भीमसेनो<थ संक्रुद्धस्तस्य सैन्यं दुरासदम्‌ । 

नाराचैरविमलैस्ती&णैर्दिश: प्राद्रावषद्‌ बली ।। ३४ ।। 

बलवान भीमसेनने अत्यन्त कुपित होकर चमचमाते हुए तीखे नाराचोंसे आपकी दुर्जय 
सेनाको सम्पूर्ण दिशाओंमें खदेड़ दिया ।। ३४ ।। 

स संनिपातस्तुमुलो घोररूपो विशाम्पते । 

आसीदू रौद्रो महाराज कर्णपाण्डवयोर्मुधे ।। ३५ ।। 

प्रजानाथ! महाराज! कर्ण और भीमसेनके उस युद्धमें बड़ी भयंकर, भीषण और घोर 
मार-काट हुई ।। 

ततो मुहूर्ताद्‌ राजेन्द्र पाण्डव: कर्णमाद्रवत्‌ । 

समापतत्तं सम्प्रेक्ष्य कर्णो वैकर्तनो वृष: ।। ३६ ।। 

आजयचघान सुसंक्रुद्धो नाराचेन स्तनान्तरे । 

पुनश्चैनममेयात्मा शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। ३७ ।। 

राजेन्द्र! पाण्डुपुत्र भीमसेनने दो ही घड़ीमें कर्णपर आक्रमण कर दिया। उन्हें अपनी 
ओर आते देख अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए धर्मात्मा वैकर्तन कर्णने एक नाराचद्वारा उनकी 
छातीमें प्रहार किया। फिर अमेय आत्मबलसे सम्पन्न उस वीरने उन्हें अपने बाणोंकी वर्षासे 
ढक दिया ।। ३६-३७ || 

स विद्धः सूतपुत्रेण छादयामास पत्रिभि: | 

विव्याध निशितै: कर्ण नवभिन्नतपर्वभि: ।। ३८ ।। 


सूतपुत्रके द्वारा घायल होनेपर उन्होंने भी उसे बाणोंसे आच्छादित कर दिया और झुकी 
हुई गाँठवाले नौ तीखे बाणोंसे कर्णको बीध डाला ।। ३८ ।। 

तस्य कर्णों धरनुर्मध्ये द्विधा चिच्छेद पत्रिभि: । 

अथीैनं छिन्नधन्वानं प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे || ३९ ।। 

नाराचेन सुतीक्ष्णेन सर्वावरणभेदिना । 

तब कर्णने कई बाण मारकर भीमसेनके धनुषके बीचसे ही दो टुकड़े कर दिये। धनुष 
कट जानेपर उनकी छातीमें समस्त आवरणोंका भेदन करनेवाले अत्यन्त तीखे नाराचसे 
गहरी चोट पहुँचायी || ३९३ ।। 

सोअन्यत्‌ कार्मुकमादाय सूतपुत्रं वृकोदर: ।। ४० ।। 

राजन मर्मसु मर्मज्ञो विव्याध निशितै: शरै: । 

ननाद बलवन्नादं कम्पयन्निव रोदसी ।। ४१ ।। 

राजन! मर्मज्ञ भीमसेनने दूसरा धनुष लेकर सूतपुत्रके मर्मस्थानोंमें पैने बाणोंद्वारा प्रहार 
किया और पृथ्वी तथा आकाशको कंँपाते हुए-से उन्होंने बड़े जोरसे गर्जना 
की || ४०-४१ ।। 

तं॑ कर्ण: पञ्चविंशत्या नाराचेन समार्पयत्‌ | 

मदोत्कटं वने दृप्तमुल्काभिरिव कुज्जरम्‌ ।। ४२ ।। 

कर्णने भीमसेनको पचीस नाराच मारे, मानो किसी शिकारीने वनमें दर्पयुक्त मदोन्मत्त 
गजराजपर उल्काओंद्वारा प्रहार किया हो ।। ४२ ।। 

ततः सायकभिभ्नाड़: पाण्डव: क्रोधमूर्च्छित: । 

संरम्भामर्षताम्राक्ष: सूतपुत्रवधेप्सया ।। ४३ ।। 

स कार्मुके महावेगं भारसाधनमुत्तमम्‌ । 

गिरीणामपि भेत्तारं सायकं समयोजयत्‌ ।। ४४ ।। 

फिर कर्णके बाणोंसे सारा शरीर घायल हो जानेके कारण पाण्डुपुत्र भीमसेन क्रोधसे 
मूर्च्छित हो उठे। रोष और अमर्षसे उनकी आँखें लाल हो गयीं। उन्होंने सूतपुत्रके वधकी 
इच्छासे अपने धनुषपर एक अत्यन्त वेगशाली, भारसाधनमें समर्थ, उत्तम और पर्वतोंको भी 
विदीर्ण कर देनेवाले बाणका संधान किया ।। ४३-४४ ।। 

विकृष्य बलवच्चापमाकर्णादतिमारुति: । 

तं॑ मुमोच महेष्वास: क्रुद्ध/ कर्णजिघांसया ।। ४५ ।। 

फिर हनुमान्‌जीसे भी अधिक पराक्रम प्रकट करनेवाले महाधनुर्धर भीमसेनने धनुषको 
जोर-जोरसे कानतक खींचकर कर्णको मार डालनेकी इच्छासे उस बाणको क्रोधपूर्वक छोड़ 
दिया ।। ४५ || 

स विसृष्टो बलवता बाणो वज्भाशनिस्वन: । 

अदारयदू रणे कर्ण वज़्वेगो यथाचलम्‌ ।। ४६ ।। 


बलवान्‌ भीमसेनके हाथसे छूटकर वज्र और विद्युतके समान शब्द करनेवाले उस 
बाणने रणभूमिमें कर्णको चीर डाला, मानो वज्रके वेगने पर्वतको विदीर्ण कर दिया हो ।। 

स भीमसेनाभिहत: सूतपुत्र: कुरूद्वह । 

निषसाद रथोपस्थे विसंज्ञ: पृतनापति: ।। ४७ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! भीमसेनकी गहरी चोट खाकर सेनापति सूतपुत्र कर्ण अचेत हो रथकी 
बैठकमें धम्मसे बैठ गया ।। 

(रुधिरेणावसिक्ताड़ो गतासुवदरिंदम: । 

एतस्मिन्नन्तरे दृष्टवा मद्रराजो वृकोदरम्‌ ।। 

जिद्नां छेत्तुं समायान्तं सान्त्वयन्निदमब्रवीत्‌ | 

उसका सारा शरीर रक्तसे सिंच गया। शत्रुओंका दमन करनेवाला वह वीर प्राणहीन-सा 
हो गया था। इसी समय भीमसेनको कर्णकी जीभ काटनेके लिये आते देख मद्रराज शल्यने 
उन्हें सान्त्वना देते हुए इस प्रकार कहा। 

शल्य उवाच 


भीमसेन महाबाहो यतृ्‌  त्वां वक्ष्यामि तच्छृणु । 

वचन हेतुसम्पन्नं श्रुव्वा चैतत्‌ तथा कुरु ।। 

शल्य बोले--महाबाहु भीमसेन! मैं तुमसे जो युक्तियुक्त वचन कह रहा हूँ, उसे सुनो 
और सुनकर उसका पालन करो। 

अर्जुनेन प्रतिज्ञातो वध: कर्णस्य शुष्मिण: ।। 

तां तथा कुरु भद्ठं ते प्रतिज्ञां सव्यसाचिन: । 

अर्जुनने पराक्रमी कर्णके वधकी प्रतिज्ञा की है। तुम्हारा कल्याण हो। तुम सव्यसाची 
अर्जुनके उस प्रतिज्ञाको सफल करो। 


भीम उवाच 


दृढव्रतत्वं पार्थस्य जानामि नृपसत्तम । 

राज्ञस्तु धर्षणं पाप: कृतवान्‌ मम संनिधौ ।। 

ततः कोपाभिभूतेन शेषं न गणितं मया । 

भीमसेनने कहा--नृपश्रेष्ठ! मैं अर्जुनकी दृढ़-प्रतिज्ञाको जानता हूँ; परंतु इस पापी 
कर्णने मेरे समीप ही राजा युधिष्ठिरका तिरस्कार किया है, अतः क्रोधके वशीभूत होकर मैंने 
और किसी बातकी परवा नहीं की है। 

पतिते चापि राधेये न मे मन्यु: शमं गत: ।। 

जिह्लोद्धरणमेवास्य प्राप्तकालं मतं मम । 

यद्यपि राधापुत्र कर्ण गिर गया है तो भी मेरा क्रोध अभी शान्त नहीं हुआ है। मैं तो इस 
समय इसकी जीभ खींच लेना ही उचित समझता हूँ। 


अनेन सुनृशंसेन समवेतेषु राजसु ।। 

अस्माकं शृण्वतां कृष्णा यानि वाक्यानि मातुल । 

असहानि च नीचेन बहूनि श्रावितानि भो: ।। 

नूनं चैतत्‌ परिज्ञातं दूरस्थस्यापि पार्थिव । 

छेदनं चास्य जिह्दायास्तदेवाकाड्क्षितं मया ।। 

मामाजी! इस नीच नृशंसने जहाँ बहुत-से राजा एकत्र हुए थे, वहाँ हमारे सुनते हुए 
द्रौपदीके प्रति बहुत-से असह्ाय कटुवचन सुनाये थे। राजन! आप दूर होनेपर भी निश्चय ही 
यह समझ गये हैं कि मेरे द्वारा इसकी जीभ काटी जानेवाली है। वास्तवमें इस समय मैंने 
इसकी जीभ काटनेकी ही इच्छा की थी। 

राज्ञस्तु प्रियकामेन कालो5यं परिपालित: । 

भवता तु यदुक्तो5स्मि वाकक्‍्यं हेत्वर्थसंहितम्‌ ।। 

तद्‌ गृहीत॑ं महाराज कटुकस्थमिवौषधम्‌ | 

केवल राजा युधिष्छिरका प्रिय करनेके लिये मैंने आजतक प्रतीक्षा की है। महाराज! 
आपने जो युक्तियुक्त बात मुझसे कही है, उसे कड़वी दवाके समान मैंने ग्रहण कर लिया है। 

हीनप्रतिज्ञों बीभत्सुर्न हि जीवेत कर्हिचित्‌ ।। 

अस्मिन्‌ विनष्टे नष्टा: सम: सर्व एव सकेशवा: । 

क्योंकि यदि अर्जुनकी प्रतिज्ञा भंग हो जायगी तो वे कभी जीवित नहीं रह सकेंगे; 
उनके नष्ट होनेपर श्रीकृष्णसहित हम सब लोग भी नष्ट ही हो जायूँगे। 

अद्य चैव नृशंसात्मा पाप: पापकृतां वर: ।। 

गमिष्यति पराभावं दृष्टमात्र: किरीटिना । 

आज किरीटवधारी अर्जुनकी दृष्टि पड़ते ही यह पापाचारियोंमें श्रेष्ठ पापात्मा क्रूर कर्ण 
पराभवको प्राप्त हो जायगा। 

युधिष्ठटिरस्य कोपेन पूर्व दग्धो नृशंसकृत्‌ ।। 

त्वया संरक्षितस्त्वस्य मत्समीपादुपायत: ।।) 

यह नृशंस कर्ण महाराज युधिष्ठिरके क्रोधसे पहले ही दग्ध हो चुका था। आज आपने 
उचित उपायद्दारा मेरे निकटसे इसकी रक्षा कर ली है। 

ततो मद्राधिपो दृष्टवा विसंज्ञं सूतनन्दनम्‌ । 

अपोवाह रथेनाजौ कर्णमाहवशोभिनम्‌ ।। ४८ ।। 

तदनन्तर मद्रराज शल्य संग्राममें शोभा पानेवाले सूतपुत्र कर्णको अचेत हुआ देख 
रथके द्वारा युद्धस्थलसे दूर हटा ले गये || ४८ ।। 

ततः पराजिते कर्णे धातराष्ट्री महाचमूम्‌ । 

व्यद्रावयद्‌ भीमसेनो यथेन्द्रो दानवान्‌ पुरा ।। ४९ ।। 


कर्णके पराजित हो जानेपर भीमसेन दुर्योधनकी विशाल सेनाको पुनः खदेड़ने लगे। 
ठीक वैसे ही, जैसे पूर्वकालमें इन्द्रने दानवोंको मार भगाया था ।। ४९ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि कर्णापयाने पञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्णका पलायनविषयक पचासवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ५० ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १३ श्लोक मिलाकर कुल ६२ श्लोक हैं) 


अपन फात बछ। है >> ट्टओं 


एकपज्चाशत्तमो< ध्याय: 


भीमसेनके द्वारा धृतराष्ट्रके छ: पुत्रोंका वध, भीम और 
कर्णका युद्ध, भीमके द्वारा गजसेना, रथसेना और 
घुड़सवारोंका संहार तथा उभयपक्षकी सेनाओंका घोर युद्ध 


धृतराष्ट्र रवाच 

सुदुष्करमिदं कर्म कृतं भीमेन संजय । 

येन कर्णो महाबाहू रथोपस्थे निपातितः ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! भीमसेनने तो यह अत्यन्त दुष्कर कर्म कर डाला कि महाबाहु 
कर्णको रथकी बैठकमें गिरा दिया ।। १ ।। 

कर्णो होको रणे हन्ता पाण्डवान्‌ सृञ्जयै: सह । 

इति दुर्योधन: सूत प्राब्रवीन्मां मुहुर्मुहु: ।। २ ।। 

सूत! दुर्योधन मुझसे बारंबार कहा करता था कि “कर्ण अकेला ही रणभूमिमें 
सृजयोंसहित समस्त पाण्डवोंका वध कर सकता है” ।। २ ।। 

पराजित तु राधेयं दृष्टवा भीमेन संयुगे | 

ततः परं किमकरोतू पुत्रो दुर्योधनो मम ।। ३ ।। 

परंतु उस दिन युद्धस्थलमें राधापुत्र कर्णको भीमसेनके द्वारा पराजित हुआ देखकर मेरे 
पुत्र दुर्योधनने क्या किया? ।। ३ ।। 

संजय उवाच 

विमुखं प्रेक्ष्य राधेयं सूतपुत्रं महाहवे । 

पुत्रस्तव महाराज सोदर्यान्‌ू समभाषत ।। ४ ।। 

संजयने कहा--महाराज! सूतपुत्र राधाकुमार कर्णको महासमरमें पराड्मुख हुआ 
देख आपका पुत्र अपने भाइयोंसे बोला-- ।। ४ ।। 

शीघ्र गच्छत भद्ठरंं वो राधेयं परिरक्षत । 

भीमसेनभयागाधे मज्जन्तं व्यसनार्णवे ।। ५ ।। 

“तुम्हारा कल्याण हो। तुमलोग शीघ्र जाओ और राधापुत्र कर्णकी रक्षा करो। वह 
भीमसेनके भयसे भरे हुए संकटके अगाध महासागरमें डूब रहा है” || ५ ।। 

ते तु राज्ञा समादिष्टा भीमसेनं जिघांसव: । 

अभ्यवर्तन्त संक्रुद्धा: पतज्रा: पावकं यथा ॥। ६ ।। 

राजा दुर्योधनकी आज्ञा पाकर आपके पुत्र अत्यन्त कुपित हो भीमसेनको मार 
डालनेकी इच्छासे उनके सामने गये, मानो पतंग आगके समीप जा पहुँचे हों ।। 


श्रुतर्वा दुर्धर: क्राथो विवित्सुर्विकट: सम: । 

निषज्ी कवची पाशी तथा ननन्‍्दोपनन्दकौ ॥। ७ || 

दुष्प्रधर्ष: सुबाहुश्न वातवेगसुवर्चसौ । 

धनुग्रहों दुर्मदशक्ष जलसंध: शल: सह: ।। ८ ।। 

एते रथै: परिवृता वीर्यवन्तो महाबला: । 

भीमसेनं समासाद्य समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ॥। ९ ।। 

श्रुतर्वा, दुर्धर, क्राथ (क्रथन), विवित्सु, विकट (विकटानन), सम, निषंगी, कवची, 
पाशी, नन्द, उपनन्द, दुष्प्रधर्ष, सुबाहु, वातवेग, सुवर्चा, धनुग्राह, दुर्मद, जलसन्ध, शल और 
सह--ये महाबली और पराक्रमी आपके पुत्रगण, बहुसंख्यक रथोंसे घिरकर भीमसेनके 
पास जा पहुँचे और उन्हें सब ओरसे घेरकर खड़े हो गये || ७--९ ।। 

ते व्यमुड्चठ्छरव्रातान्‌ नानालिड्रान्‌ समन्तत: । 

स तैरभ्यर्ध्यमानस्तु भीमसेनो महाबल: ।। १० ।। 

तेषामापततां क्षिप्रं सुतानां ते जनाधिप । 

रथै: पञ्चाशता सार्थ पज्चाशदहनद्‌ रथान्‌ ।। ११ ।। 

वे चारों ओरसे नाना प्रकारके चिह्लोंसे युक्त बाण-समूहोंकी वर्षा करने लगे। नरेश्वर! 
उनसे पीड़ित होकर महाबली भीमसेनने पचास रथोंके साथ आये हुए आपके पुत्रोंके उन 
पचासों रथियोंको शीघ्र ही नष्ट कर दिया ।। 

विवित्सोस्तु ततः क्रुद्धो भल्‍लेनापाहरच्छिर: । 

भीमसेनो महाराज तत्‌ पपात हतं भुवि ॥। १२ ।। 

सकुण्डलशिरस्त्राणं पूर्णचन्द्रोपमं तथा । 


ता 


६#क्ा का एच 


2»! '“प्न्/-- कब जा 


जेट 


महाराज! तत्पश्चात्‌ कुपित हुए भीमसेनने एक भल्लसे विवित्सुका सिर काट लिया। 
उसका वह कुण्डल और शिरस्त्राणसहित कटा हुआ मस्तक पूर्ण चन्द्रमाके समान पृथ्वीपर 
गिर पड़ा || १२६ 

त॑ दृष्टवा निहतं शूरं भ्रातर: सर्वतः प्रभो ।। १३ ।। 

अभ्यद्रवन्त समरे भीम॑ भीमपराक्रमम्‌ । 

प्रभो! उस शूरवीरकों मारा गया देख उसके भाई समरभूमिमें भयंकर पराक्रमी 
भीमसेनपर सब ओरसे टूट पड़े ।। १३ ३ ।। 

ततो<पराभ्यां भल्लाभ्यां पुत्रयोस्‍्ते महाहवे ।। १४ ।। 

जहार समरे प्राणान्‌ भीमो भीमपराक्रम: । 

तब भयानक पराक्रमसे सम्पन्न भीमसेनने उस महायुद्धमें दूसरे दो भल्लोंद्वारा 
रणभूमिमें आपके दो पुत्रोंके प्राण हर लिये ।। १४ ६ ।। 

तौ धरामन्वपसद्येतां वातरुग्णाविव द्रुमौ ।। १५ ।। 

विकटश्न समश्नोभौ देवपुत्रोपमौ नृप । 


नरेश्वर! वे दोनों थे विकट (विकटानन) और सम। देवपुत्रोंके समान सुशोभित होनेवाले 
वे दोनों वीर आँधीके उखाड़े हुए दो वृक्षोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़े ।। १५६ ।। 

ततस्तु त्वरितो भीम: क्रार्थं निन्‍ये यमक्षयम्‌ ।। १६ ।। 

नाराचेन सुतीक्ष्णेन स हतो न्यपतद्‌ भुवि । 

फिर लगे हाथ भीमसेनने क्राथ (क्रथन)-को भी एक तीखे नाराचसे मारकर यमलोक 
पहुँचा दिया। वह राजकुमार प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। १६६ ।। 

हाहाकारस्ततस्तीव्र: सम्बभूव जनेश्वर ।। १७ ।। 

वध्यमानेषु वीरेषु तव पुत्रेषु धन्विषु । 

जनेश्वर! फिर आपके वीर धनुर्धर पुत्रोंके इस प्रकार वहाँ मारे जानेपर भयंकर 
हाहाकार मच गया ।। १७३ ।। 

तेषां सुलुलिते सैन्ये पुनर्भीमो महाबल: ।। १८ ।। 

नन्दोपनन्दौ समरे प्रैषयद्‌ यमसादनम्‌ | 

उनकी सेना चंचल हो उठी। फिर महाबली भीमसेनने समरांगणमें नन्द और उपनन्दको 
भी यमलोक भेज दिया ।। १८६ || 

ततस्ते प्राद्रवन्‌ भीता: पुत्रास्ते विह्वलीकृता: ।। १९ ।। 

भीमसेनं रणे दृष्टया कालान्तकयमोपमम्‌ | 

तदनन्तर आपके शेष पुत्र रणभूमिमें काल, अन्तक और यमके समान भयानक 
भीमसेनको देखकर भयसे व्याकुल हो वहाँसे भाग गये ।। १९६ ।। 

पुत्रांस्ते निहतान्‌ दृष्टवा सूतपुत्र: सुदुर्मना: ॥। २० ।। 

हंसवर्णान्‌ हयान्‌ भूय: प्रैषयद्‌ यत्र पाण्डव: । 

आपके पुत्रोंको मारा गया देख सूतपुत्र कर्णके मनमें बड़ा दुःख हुआ। उसने हंसके 
समान अपने श्वेत घोड़ोंको पुनः वहीं हँकवाया, जहाँ पाण्डुपुत्र भीमसेन मौजूद थे ।। २० $ई 

|| 

ते प्रेषिता महाराज मद्रराजेन वाजिन: ।। २१ ।। 

भीमसेनरथं प्राप्पय समसज्जन्त वेगिता: । 

महाराज! मद्रराजके हाँके हुए वे घोड़े बड़े वेगसे भीमसेनके रथके पास जाकर उनसे 
सट गये ।। २१६ ।। 

स संनिपातस्तुमुलो घोररूपो विशाम्पते || २२ ।। 

आसीदू रौद्रो महाराज कर्णपाण्डवयोर्मधे । 

प्रजानाथ! महाराज! युद्धसस्‍्थलमें कर्ण और भीमसेनका वह संघर्ष घोर, रौद्र और 
अत्यन्त भयंकर था || २२३ ।। 

दृष्टवा मम महाराज तौ समेतौ महारथौ ।। २३ ।। 


आसीदू्‌ बुद्धि: कथं युद्धमेतदद्य भविष्यति । 

राजेन्द्र! वे दोनों महारथी जब परस्पर भिड़ गये, उस समय वह देखकर मेरे मनमें यह 
विचार उठने लगा कि न जाने यह युद्ध कैसा होगा? || २३ ३ ।। 

ततो भीमो रणश्लाघी छादयामास पत्रिभि: || २४ |। 

कर्ण रणे महाराज पुत्राणां तव पश्यताम्‌ । 

महाराज! तदनन्तर युद्धका हौसला रखनेवाले भीमसेनने अपने बाणोंसे आपके पुत्रोंके 
देखते-देखते कर्णको आच्छादित कर दिया || २४६ ।। 

ततः कर्णो भृशं क्रुद्धो भीम॑ं नवभिरायसै: ॥। २५ ।। 

विव्याध परमास्त्रज्ञों भल्लै: संनतपर्वभि: | 

तब उत्तम अस्त्रोंके ज्ञाता कर्णने अत्यन्त कुपित हो लोहेके बने हुए और झुकी हुई 
गाँठवाले नौ भल्लोंसे भीमसेनको घायल कर दिया ।। २५६ ।। 


। 
! 
्ि 
। 


आहत: स महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रम: ।। २६ ।। 

आकर्णपूर्णविशिखै: कर्ण विव्याध सप्तभि: । 

उन भल्लोंसे आहत हो भयंकर पराक्रमी महाबाहु भीमसेनने कर्णको भी कानतक 
खींचकर छोड़े गये सात बाणोंसे पीट दिया || २६६ ।। 

ततः कर्णो महाराज आशीविष इव श्वसन्‌ ।। २७ ।। 

शरवर्षेण महता छादयामास पाण्डवम्‌ । 

महाराज! तब विषधर सर्पके समान फुफकारते हुए कर्णने बाणोंकी भारी वर्षा करके 
पाण्डुपुत्र भीमसेनको आच्छादित कर दिया || २७३ ।। 

भीमो<पि तं शरव्रातैश्छादयित्वा महारथम्‌ ।। २८ ।। 

पश्यतां कौरवेयाणां विननर्द महाबल: । 

महाबली भीमसेनने भी कौरववीरोंके देखते-देखते महारथी कर्णको बाणसमूहोंसे 
आच्छादित करके विकट गर्जना की || २८६ ।। 

ततः कर्णो भृशं क्रुद्धों दृढमादाय कार्मुकम्‌ ।। २९ ।। 

भीम॑ विव्याध दशभि: कड्कपनत्रै: शिलाशितै: । 

कार्मुकं चास्य चिच्छेद भल्लेन निशितेन च ।। ३० ।। 

तब कर्णने अत्यन्त कुपित हो सुदृढ़ धनुष हाथमें लेकर सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए 
कंकपत्रयुक्त दस बाणोंद्वारा भीमसेनको घायल कर दिया। साथ ही एक तीखे भल्लसे उनके 
धनुषको भी काट डाला ।। 

ततो भीमो महाबाहुहेमपट्टवि भूषितम्‌ । 

परिघं घोरमादाय मृत्युदण्डमिवापरम्‌ ।। ३१ ।। 

कर्णस्य निधनाकाडुक्षी चिक्षेपातिबलो नदन्‌ । 

तब अत्यन्त बलवान्‌ महाबाहु भीमसेनने कर्णके वधकी इच्छासे द्वितीय मृत्युदण्डके 
समान एक भयंकर स्वरर्णपत्रजटित परिघ हाथमें ले उसे गरजकर कर्णपर दे मारा ।। 

तमापततन्तं परिघं वज़्ाशनिसमस्वनम्‌ ।। ३२ ।। 

चिच्छेद बहुधा कर्ण: शरैराशीविषोपमै: । 

वज्र और बिजलीके समान गड़गड़ाहट पैदा करनेवाले उस परिघको अपने ऊपर आते 
देख कर्णने विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंद्वारा उसके बहुत-से टुकड़े कर डाले ।। ३२ 
हे || 

ततः कार्मुकमादाय भीमो दृढतरं तदा ।। ३३ ।। 

छादयामास विशिखेी: कर्ण परबलार्दनम्‌ | 

तत्पश्चात्‌ भीमसेनने अत्यन्त सुदृढ़ धनुष हाथमें लेकर अपने बाणोंद्वारा 
शत्रुसैन्यसंतापी कर्णको आच्छादित कर दिया ।। ३३६ ।। 


ततो युद्धम भूद्‌ घोरं कर्णपाण्डवयोमधे ।। ३४ ।। 

हरीन्द्रयोरिव मुहु: परस्परवधैषिणो: । 

फिर तो एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले दो सिंहोंके समान कर्ण और भीमसेनमें वहाँ 
अत्यन्त भयंकर युद्ध होने लगा || ३४३ ।। 

ततः कर्णो महाराज भीमसेने त्रिभि: शरै: ।। ३५ ।। 

आकर्णमूलं विव्याध दृढमायम्य कार्मुकम्‌ । 

महाराज! उस समय कर्णने अपने सुदृढ़ धनुषको कानके पासतक खींचकर तीन 
बाणोंसे भीमसेनको क्षत-विक्षत कर दिया ।। ३५६ ।। 

सो5तिविद्धो महेष्वास: कर्णेन बलिनां वर: ।। ३६ ।। 

घोरमादत्त विशिखं कर्णकायावदारणम्‌ | 

कर्णके द्वारा अत्यन्त घायल होकर बलवानोंमें श्रेष्ठ महाधनुर्थर भीमसेनने एक भयंकर 
बाण हाथमें लिया, जो कर्णके शरीरको विदीर्ण करनेमें समर्थ था || ३६३ ।। 

तस्य भित्त्वा तनुत्राणं भित्त्वा कायं च सायक: ।। ३७ ।। 

प्राविशद्‌ धरणीं राजन्‌ वल्मीकमिव पन्नग: । 

राजन! जैसे साँप बाँबीमें घुस जाता है, उसी प्रकार वह बाण कर्णके कवच और 
शरीरको छेदकर धरतीमें समा गया || ३७६ ।। 

स तेनातिप्रहारेण व्यथितो विह्वलजन्निव ।। ३८ ।। 

संचचाल रथे कर्ण: क्षितिकम्पे यथाचल: । 

उस प्रबल प्रहारसे व्यथित और विह्नलल-सा होकर कर्ण रथपर ही काँपने लगा। ठीक 
उसी तरह, जैसे भूकम्पके समय पर्वत हिलने लगता है || ३८३ ।। 

ततः: कर्णो महाराज रोषामर्षसमन्वित: ।। ३९ ।। 

पाण्डवं पड्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत्‌ । 

आजजलने बहुभिर्बाणैर्ध्वजमेकेषुणाहनत्‌ ।। ४० ।। 

महाराज! तब रोष और अमर्षमें भरे हुए कर्णने पाण्डुपुत्र भीमसेनपर पचीस 
नाराचोंका प्रहार किया। साथ ही अन्य बहुत-से बाणोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया और एक 
बाणसे उनकी ध्वजा काट डाली ।। ३९-४० ।। 

सारथिं चास्य भल्लेन प्रेषयामास मृत्यवे । 

छित्त्वा च कार्मुकं तूर्ण पाण्डवस्याशु पत्रिणा ।। ४१ ।। 

ततो मुहूर्ताद्‌ राजेन्द्र नातिकृच्छाद्धसन्निव । 

विरथं भीमकर्माणं भीम॑ कर्णशक्षकार ह ।। ४२ ।। 

राजेन्द्र! फिर एक भल्लसे उनके सारथिको यमलोक भेज दिया और तुरंत ही एक 
बाणसे उनके धनुषको भी काटकर बिना विशेष कष्टके ही मुहूर्तभरमें हँसते हुए-से कर्णने 


भयंकर पराक्रमी भीमसेनको रथहीन कर दिया ।। ४१-४२ ।। 

विरथो भरतश्रेष्ठ प्रहसन्ननिलोपम: । 

गदां गृह महाबाहुरपतत्‌ स्यन्दनोत्तमात्‌ ।। ४३ ।। 

भरतश्रेष्ठ) रथहीन होनेपर वायुके समान बलशाली महाबाहु भीमसेन गदा हाथमें लेकर 
हँसते हुए उस उत्तम रथसे कूद पड़े || ४३ ।। 

अवलप्लुत्य च वेगेन तव सैन्यं विशाम्पते । 

व्यधमद्‌ गदया भीम: शरन्मेघानिवानिलः ।। ४४ ।। 

प्रजानाथ! जैसे वायु शरत्कालके बादलोंको शीघ्र ही उड़ा देती है, उसी प्रकार 
भीमसेनने बड़े वेगसे कूदकर अपनी गदाकी चोटसे आपकी सेनाका विध्वंस आरम्भ 
किया ।। ४४ ।। 

नागान्‌ सप्तशतान्‌ राजन्नीषादन्तान्‌ प्रहारिण: । 

व्यधमत्‌ सहसा भीम: क्रुद्धरूप: परंतप: ।। ४५ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले भीमसेनने क़ुद्ध होकर प्रहार करनेमें कुशल और ईषादण्डके 
समान दाँतोंवाले सात सौ हाथियोंका सहसा संहार कर डाला || ४५ ।। 

दन्तवेष्टेषु नेत्रेषु कुम्भेषु च कटेषु च । 

मर्मस्वपि च मर्मज्ञस्तान्‌ू नागानवधीद्‌ बली ।। ४६ ।। 

मर्मस्थलोंको जाननेवाले बलवान्‌ भीमसेनने उन गजराजोंके मर्मस्थानों, ओठों, नेत्रों, 
कुम्भस्थलों और कपोलोंपर भी गदासे चोट पहुँचायी ।। ४६ ।। 

ततस्ते प्राद्रवन्‌ भीता: प्रतीपं प्रहिता: पुन: । 

महामात्रैस्तमावत्रुमेंघा इव दिवाकरम्‌ ।। ४७ ।। 

फिर तो वे हाथी भयभीत होकर भागने लगे। तत्पश्चात्‌ महावतोंने जब उन्हें पीछे 
लौटाया, तब वे भीमसेनको घेरकर खड़े हो गये, मानो बादलोंने सूर्यदेवको ढक लिया 
हो ।। ४७ ।। 

तान्‌ स सप्तशतान्‌ नागान्‌ सारोहायुधकेतनान्‌ | 

भूमिष्ठो गदया जघ्ने वज्रेणेन्द्र इवाचलान्‌ ।। ४८ ।। 

जैसे इन्द्र अपने वज्जके द्वारा पर्वतोंपर आघात करते हैं, उसी प्रकार पृथ्वीपर खड़े हुए 
भीमसेनने सवारों, आयुधों और ध्वजाओंसहित उन सात सौ गजराजोंको गदासे ही मार 
डाला || ४८ || 

ततः सुबलपुत्रस्य नागानतिबलान्‌ पुनः । 

पोथयामास कौन्तेयो द्विपज्चाशदरिंदम: ।। ४९ ।। 

तत्पश्चात्‌ शत्रुओंका दमन करनेवाले कुन्तीकुमार भीमने सुबलपुत्र शकुनिके अत्यन्त 
बलवान्‌ बावन हाथियोंको मार गिराया || ४९ ।। 

तथा रथशतं साग्रं पत्ती क्ष शतशो5परान्‌ । 


न्यहनत्‌ पाण्डवो युद्धे तापयंस्तव वाहिनीम्‌ ।। ५० ।। 
इसी प्रकार उस युद्धस्थलमें आपकी सेनाको संताप देते हुए पाण्डुकुमार भीमसेनने 
सौसे भी अधिक रथों और दूसरे सैकड़ों पैदल सैनिकोंका संहार कर डाला ।। 


प्रताप्यमानं सूर्येण भीमेन च महात्मना । 

तव सैन्यं संचुकोच चर्माग्नावाहितं यथा ।। ५१ ।। 

ऊपरसे सूर्य तपा रहे थे और नीचे महामनस्वी भीमसेन संतप्त कर रहे थे। उस 
अवस्थामें आपकी सेना आगपर रखे हुए चमड़ेके समान सिकुड़कर छोटी हो 
गयी ।। ५१ ।। 

ते भीमभयसंत्रस्तास्तावका भरतर्षभ । 

विहाय समरे भीम॑ दुद्गुव॒ुर्वे दिशो दश ।। ५२ ।। 

भरतश्रेष्ठ भीमके भयसे डरे हुए आपके समस्त सैनिक समरांगणमें उनका सामना 
करना छोड़कर दसों दिशाओंमें भागने लगे || ५२ ।। 

रथा: पञ्चशताश्षान्ये ह्ादिनश्चर्मवर्मिण: । 

भीममभ्यद्रवन्‌ घ्नन्त: शरपूगै: समन्तत: ।। ५३ ।। 


तदनन्तर चर्ममय आवरणोंसे युक्त पाँच सौ रथ घर्घराहटकी आवाज फैलाते हुए चारों 
ओरसे भीमसेनपर चढ़ आये और बाणसमूहोंद्वारा उन्हें घायल करने लगे ।। 

तान्‌ स पञ्चशतान्‌ वीरान्‌ सपताकध्वजायुधान्‌ । 

पोथयामास गदया भीमो विष्णुरिवासुरान्‌ ।। ५४ ।। 

जैसे भगवान्‌ विष्णु असुरोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार भीमसेनने पताका, ध्वज 
और आयुधोंसहित उन पाँच सौ रथी वीरोंको गदाके आघातसे चूर-चूर कर डाला ।। ५४ ।। 

ततः शकुनिनिर्दिष्टा: सादिन: शूरसम्मता: । 

त्रिसाहस्राभ्ययुर्भीमं शक्‍्त्यृष्टिप्रासपाणय: ।। ५५ ।। 

तदनन्तर शकुनिके आदेशसे शूरवीरोंद्वारा सम्मानित तीन हजार घुड़सवारोंने हाथोंमें 
शक्ति, ऋष्टि और प्रास लेकर भीमसेनपर धावा बोल दिया ।। ५५ ।। 

प्रत्युदुगम्य जवेनाशु साश्वारोहांस्तदारिहा । 

विविधान्‌ विचरन्‌ मार्गान्‌ गदया समपोथयत्‌ ।। ५६ ।। 

यह देख शत्रुओंका संहार करनेवाले भीमसेनने बड़े वेगसे आगे जाकर भाँति-भाँतिके 
पैंतरे बदलते हुए अपनी गदासे उन घोड़ों और घुड़सवारोंको मार गिराया ।। 

तेषामासीन्महाञ्छब्दस्ताडितानां च सर्वशः । 

अश्मभिवरविध्यमानानां नगानामिव भारत ।। ५७ ।। 

भारत! जैसे वृक्षोंपर पत्थरोंसे चोट की जाय, उसी प्रकार गदासे ताडित होनेवाले उन 
अश्वारोहियोंके शरीरसे सब ओर महान्‌ शब्द प्रकट होता था ।। ५७ ।। 

एवं सुबलपुत्रस्य त्रिसाहस्रान्‌ हयोत्तमान्‌ | 

हत्वान्यं रथमास्थाय क्रुद्धो राधेयमभ्ययात्‌ ।। ५८ ।। 

इस प्रकार शकुनिके तीन हजार घुड़सवारोंको मारकर क्रोधमें भरे हुए भीमसेन दूसरे 
रथपर आखरूढ़ हो राधापुत्र कर्णके सामने आ पहुँचे ।। ५८ ।। 

कर्णोडपि समरे राजनू्‌ धर्मपुत्रमरिंदमम्‌ | 

स शरैश्छादयामास सारथिं चाप्यपातयत्‌ ।। ५९ |। 

राजन! कर्णने भी समरांगणमें शत्रुओंका दमन करनेवाले धर्मपुत्र युधिष्ठिरको बाणोंसे 
आच्छादित कर दिया और सारथिको भी मार गिराया ।। ५९ |। 

ततः स प्रद्रुतं संख्ये रथ दृष्टवा महारथः । 

अन्वधावत्‌ किरन्‌ बाणै: कड्कपत्रैरजिद्वागैः ।। ६० ।। 

फिर महारथी कर्ण युधिष्ठिरके सारथिरहित रथको रणभूमिमें इधर-उधर घूमते देख 
कंकपत्रयुक्त सीधे जानेवाले बाणोंकी वर्षा करता हुआ उनके पीछे-पीछे दौड़ने 
लगा ।। ६० || 

राजानमभिधावन्तं शरैरावृत्य रोदसी । 

क्रुद्ध: प्रच्छादयामास शरजालेन मारुति: ।। ६१ ।। 


कर्णको राजा युधिष्ठिरपर धावा करते देख वायुपुत्र भीमसेन कुपित हो उठे। उन्होंने 
बाणोंसे कर्णजो ढककर पृथ्वी और आकाशको भी शरसमूहसे आच्छादित कर 
दिया ।। ६१ ।। 

संनिवृत्तस्ततस्तूर्ण राधेय: शत्रुकर्शन: । 

भीम॑ प्रच्छादयामास समन्तान्निशितै: शरै: ।। ६२ ।। 

तब शत्रुसूदन राधापुत्र कर्णने तुरंत ही लौटकर सब ओरसे पैने बाणोंकी वर्षा करके 
भीमसेनको ढक दिया ।। 

भीमसेनरथव्यग्रं कर्ण भारत सात्यकि: । 

अभ्यर्दयदमेयात्मा पार्ष्णिग्रहणकारणात्‌ ।। ६३ ।। 

भारत! तत्पश्चात्‌ अमेय आत्मबलसे सम्पन्न सात्यकिने भीमसेनके रथसे उलझे हुए 
कर्णको पीड़ा देना आरम्भ किया, क्योंकि वे भीमसेनके पृष्ठभागकी रक्षा कर रहे थे ।। 

अभ्यवर्तत कर्णस्तमर्दितो5पि शरैर्भुशम्‌ । 

तावन्योन्यं समासाद्य वृषभौ सर्वधन्विनाम्‌ ।। ६४ ।। 

विसृजन्तौ शरान्‌ दीप्तान्‌ व्यभ्राजेतां मनस्विनौ । 

कर्ण सात्यकिके बाणोंसे अत्यन्त पीड़ित होनेपर भी भीमसेनका सामना करनेके लिये 
डटा रहा। वे दोनों ही सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ एवं मनस्वी वीर थे और एक-दूसरेसे भिड़कर 
चमकीले बाणोंकी वर्षा करते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे ।। ६४ $ ।। 

ताभ्यां वियति राजेन्द्र विततं भीमदर्शनम्‌ ।। ६५ ।। 

क्रौज्चपृष्ठारुणं रौद्रं बाणजालं व्यदृश्यत । 

राजेन्द्र! उन दोनोंने आकाशमें बाणोंका भयंकर जाल-सा बिछा दिया, जो क्रौंच पक्षीके 
पृष्ठभागके समान लाल और भयानक दिखायी देता था ।। ६५३ ।। 

नैव सूर्यप्रभा राजन्‌ न दिश: प्रदिशस्तथा ।। ६६ ।। 

प्राज्ञासिष्म वयं ते वा शरैर्मुक्ते: सहस्रश: | 

राजन! वहाँ छूटे हुए सहस्रों बाणोंसे न तो सूर्यकी प्रभा दिखायी देती थी, न दिशाएँ 
और न विदिशाएँ ही दृष्टिगोचर होती थीं। हम या हमारे शत्रु भी पहचाने नहीं जाते थे ।। 

मध्याह्ले तपतो राजन्‌ भास्करस्य महाप्रभा: ।। ६७ ।। 

ह्ृता: सर्वा: शरौघैस्तै: कर्णपाण्डवयोस्तदा । 

नरेश्वरर कर्ण और भीमसेनके बाणसमूहोंसे मध्याह्नकालमें तपते हुए सूर्यकी सारी 
प्रचण्ड किरणें भी फीकी पड़ गयी थीं || ६७३ ।। 

सौबलं कृतवर्माणं द्रौणिमाधिरथ्थिं कृपम्‌ ।। ६८ ।। 

संसक्तान्‌ पाण्डवैर्दष्टवा निवृत्ता: कुरव: पुनः । 

उस समय शकुनि, कृतवर्मा, अश्वत्थामा, कर्ण और कृपाचार्यको पाण्डवोंके साथ 
जूझते देख भागे हुए कौरव-सैनिक फिर लौट आये || ६८ ३ ।। 


तेषामापततां शब्दस्तीव्र आसीद्‌ विशाम्पते ।। ६९ ।। 

उद्वृत्तानां यथा वृष्टया सागराणां भयावह: । 

प्रजानाथ! उस समय उनके आनेसे बड़ा भारी कोलाहल होने लगा, मानो वर्षसे बढ़े 
हुए समुद्रोंकी भयानक गर्जना हो रही हो ।। ६९३ ।। 

ते सेने भृशसंसक्ते दृष्टवान्योन्यं महाहवे ।। ७० ।। 

हर्षेण महता युक्ते परिगृह्‌ परस्परम्‌ । 

उस महासमरमें एक-दूसरीसे उलझी हुई दोनों सेनाएँ परस्पर दृष्टिपात करके बड़े हर्ष 
और उत्साहके साथ युद्ध करने लगीं ।। ७० # ।। 

ततः प्रववृते युद्ध मध्यं प्राप्ते दिवाकरे || ७१ ।। 

तादृशं न कदाचिद्धि दृष्टपूर्व न च श्रुतम्‌ 

तदनन्तर सूर्यके मध्याह्नकी वेलामें आ जानेपर अत्यन्त घोर युद्ध आरम्भ हुआ। वैसा न 
तो पहले कभी देखा गया था और न सुननेमें ही आया था || ७१६ ।। 

बलौघस्तु समासाद्य बलौघं सहसा रणे ।। ७२ ।। 

उपासर्पत वेगेन वार्योध इव सागरम्‌ | 

आसीज्निनाद: सुमहान्‌ बाणौघानां परस्परम्‌ ।। ७३ ।। 

गर्जतां सागरौघाणां यथा स्यान्नि:स्वनो महान्‌ | 

जैसे जलका प्रवाह वेगके साथ समुद्रमें जाकर मिलता है, उसी प्रकार रणभूमिमें एक 
सैन्यसमुदाय दूसरे सैन्यसमुदायसे सहसा जा मिला और परस्पर टकरानेवाले बाणसमूहोंका 
महान्‌ शब्द उसी प्रकार प्रकट होने लगा, जैसे गरजते हुए सागरसमुदायोंका गम्भीर नाद 
प्रकट हो रहा हो || ७२-७३ ३ ।। 

ते तु सेने समासाद्य वेगवत्यौ परस्परम्‌ ।। ७४ ।। 

एकी भावमनुप्राप्ते नद्याविव समागमे । 

जैसे दो नदियाँ परस्पर संगम होनेपर एक हो जाती हैं, उसी प्रकार वे वेगवती सेनाएँ 
परस्पर मिलकर एकीभावको प्राप्त हो गयीं ।। ७४ $ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध घोररूपं विशाम्पते || ७५ ।। 

कुरूणां पाण्डवानां च लिप्सतां सुमहद्‌ यश: । 

प्रजानाथ! फिर महान्‌ यश पानेकी इच्छावाले कौरवों और पाण्डवोंमें घोर युद्ध आरम्भ 
हो गया || ७४ ई ।। 

शूराणां गर्जतां तत्र ह्विच्छेदकृता गिर: || ७६ ।। 

श्रूयन्ते विविधा राजन्‌ नामान्युद्धिश्य भारत । 

भरतवंशी नरेश! उस समय नाम ले-लेकर गरजते हुए शूरवीरोंकी भाँति-भाँतिकी बातें 
अविच्छिन्न-रूपसे सुनायी पड़ती थीं || ७६६ ।। 


यस्य यद्धि रणे व्यडूं पितृतो मातृतोडपि वा ।। ७७ ।। 

कर्मत: शीलतो वापि स तच्छावयते युधि । 

रणभूमिमें जिसकी जो कुछ पिता-माता, कर्म अथवा शील-स्वभावके कारण विशेषता 
थी, वह युद्धस्थलमें उसको सुनाता था || ७७३ ।। 

तान्‌ दृष्टवा समरे शूरांस्तर्जमानान्‌ परस्परम्‌ ।। ७८ ।। 

अभवन्मे मती राजन्‌ नैषामस्तीति जीवितम्‌ | 

राजन! समरांगणमें एक-दूसरेको डाँट बताते हुए उन शूरवीरोंको देखकर मेरे मनमें यह 
विचार उठता था कि अब इनका जीवन नहीं रहेगा || ७८ ई || 

तेषां दृष्टवा तु क्रुद्धानां वपूंष्यमिततेजसाम्‌ ।। ७९ ।। 

अभवन्मे भयं तीव्रं कथमेतद्‌ भविष्यति । 

क्रोधमें भरे हुए उन अमिततेजस्वी वीरोंके शरीर देखकर मुझे बड़ा भारी भय होता था 
कि यह युद्ध कैसा होगा? || ७९३६ ।। 

ततस्ते पाण्डवा राजन्‌ कौरवाश्न महारथा: । 

ततक्षु: सायकैस्ती&णैर्निघ्नन्तो हि परस्परम्‌ ।। ८० ।। 

राजन्‌! तदनन्तर पाण्डव और कौरव महारथी तीखे बाणोंसे प्रहार करते हुए एक- 
दूसरेको क्षत-विक्षत करने लगे ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकपञ्चाशत्तमोडध्याय: ।। ५१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धविषयक इकक्‍्यावनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ११ ॥। 


ऑपनऔक्रात बछ। अर: 


द्विपञ्चाशत्तमो< ध्याय: 


दोनों सेनाओंका घोर एक कौरव-सेनाका व्यथित 
ना 


संजय उवाच 
क्षत्रियास्ते महाराज परस्परवधैषिण: । 
अन्योन्यं समरे जघ्नु: कृतवैरा: परस्परम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--महाराज! एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले वे क्षत्रिय परस्पर वैरभाव 


रखकर समरांगणमें एक-दूसरेको मारने लगे ।। १ ।। 


रथौघाश्ष हयौघाक्ष नरौघाश्ष॒ समन्ततः । 
गजौघाश्न महाराज संसक्ताश्न परस्परम्‌ ।। २ ।। 
राजेन्द्र! रथसमूह, अश्वसमूह, हाथियोंके झुंड और पैदल मनुष्योंके समुदाय सब ओर 


एक-दूसरेसे उलझे हुए थे |। २ ।। 


गदानां परिघाणां च कणपानां च क्षिप्यताम्‌ । 

प्रासानां भिन्दिपालानां भुशुण्डीनां च सर्वश: ।। ३ ।। 

सम्पातं चानुपश्याम संग्रामे भूशदारुणे । 

शलभा इव सम्पेतु: समन्ताच्छरवृष्टय: ।। ४ ।। 

उस अत्यन्त दारुण संग्राममें हमलोग निरन्तर चलाये जानेवाले परिघों, गदाओं, 


कणपों, प्रासों, भिन्दिपालों और भुशुण्डियोंकी धारा-सी गिरती देख रहे थे। सब ओर टिड्डी- 
दलोंके समान बाणोंकी वर्षा हो रही थी || ३-४ ।। 


नागान्‌ नागा: समासाद्य व्यधमन्त परस्परम्‌ । 

हया हयांश्व समरे रथिनो रथिनस्तथा ।। ५ ।। 

पत्तय: पत्तिसंघांश्ष हयसंघांश्व पत्तय: । 

पत्तयो रथमातड्जन्‌ रथा हस्त्यश्वमेव च ।। ६ ।। 

नागाश्च समरे उयड़ं ममृदु: शीघ्रगा नृप । 

हाथी हाथियोंसे भिड़कर एक-दूसरेको संताप देने लगे। उस समरांगणमें घोड़े घोड़ों, 


रथी रथियों एवं पैदल पैदलसमूहों, अश्वसमुदायों तथा रथों और हाथियोंका भी मर्दन कर 
रहे थे। नरेश्वर! इसी प्रकार रथी हाथी और घोड़ोंका तथा शीघ्रगामी हाथी उस युद्धस्थलमें 
हाथी सेनाके अन्य तीन अंगोंको रौंदने लगे || ५-६३ ।। 


वध्यतां तत्र शूराणां क्रोशतां च परस्परम्‌ ।। ७ ।। 


घोरमायोधन जज्ञे पशूनां वैशसं यथा । 

वहाँ मारे जाते और एक-दूसरेको कोसते हुए शूरवीरोंके आर्तनादसे वह युद्धस्थल वैसा 
ही भयंकर जान पड़ता था, मानो वहाँ पशुओंका वध किया जा रहा हो ।। 

रुधिरेण समास्तीर्णा भाति भारत मेदिनी ॥। ८ ।। 

शक्रगोपगणाकीर्णा प्रावषीव यथा धरा । 

भारत! खूनसे ढकी हुई यह पृथ्वी वर्षाकालमें वीरबहूटी नामक लाल रंगके कीड़ोंसे 
व्याप्त हुई भूमिके समान शोभा पाती थी ।। ८ $ || 

यथा वा वाससी शुक्ले महार०ञण्जनरजञ्जिते ।। ९ ।। 

बिभूयाद्‌ युवती श्यामा तद्वदासीद्‌ वसुंधरा । 

मांसशोणितचित्रेव शातकुम्भमयीव च ।। १० ।। 

अथवा जैसे कोई श्यामवर्णा युवती श्वेत रंगके वस्त्रोंको हल्दीके गाढ़े रंगमें रैगकर पहन 
ले, वैसी ही वह रणभूमि प्रतीत होती थी। मांस और रक्तसे चित्रित-सी जान पड़नेवाली वह 
भूमि सुवर्णमयी-सी प्रतीत होती थी ।। ९-१० ।। 

भिन्नानां चोत्तमाड़ानां बाहूनां चोरुभि: सह । 

कुण्डलानां प्रवृद्धानां भूषणानां च भारत ।। ११ ।। 

निष्काणामथ शूराणां शरीराणां च धन्विनाम्‌ | 

चर्मणां सपताकानां संघास्तत्रापतन्‌ भुवि ॥। १२ ।। 

भारत! वहाँ भूतलपर कटे हुए मस्तकों, भुजाओं, जाँघों, बड़े-बड़े कुण्डलों, अन्यान्य 
आभूषणों, निष्कों, धनुर्धर शूरवीरोंके शरीरों, ढालों और पताकाओंके ढेर-के-ढेर पड़े 
थे ।। ११-१२ |। 

गजा गजान्‌ समासाद्य विषाणैरार्दयन्‌ नृप । 

विषाणाभिह्तास्तत्र भ्राजन्ते द्विरदास्तथा ।। १३ |। 

रुधिरेणावसिक्ताज़्ा गैरिकप्रस्रवा इव । 

यथा भ्राजन्ति स्यन्दन्त: पर्वता धातुमण्डिता: ।। १४ ।। 

नरेश्वर! हाथी हाथियोंसे भिड़कर अपने दाँतोंसे परस्पर पीड़ा दे रहे थे। दाँतोंकी चोटसे 
घायल हो खूनसे भीगे शरीरवाले हाथी गेरूके रंगसे मिले हुए जलका स्रोत बहानेवाले 
झरनोंसे युक्त धातुमण्डित पर्वतोंके समान शोभा पाते थे ।। 

तोमरान्‌ सादिभिर्मुक्तान्‌ प्रतीपानास्थितान्‌ बहून्‌ । 

हस्तैर्विचेरुस्ते नागा बभज्जुश्वापरे तथा ।। १५ ।। 

कितने ही हाथी घुड़सवारोंके छोड़े हुए तोमरों तथा अनेक विपक्षियोंको भी सूँड़ोंसे 
पकड़कर रणभूमिमें विचरते थे तथा दूसरे उनको टुकड़े-टुकड़े कर डालते थे ।। 

नाराचैश्छिन्नवर्माणो भ्राजन्ति सम गजोत्तमा: । 

हिमागमे यथा राजन व्यभ्रा इव महीधरा: ।। १६ ।। 


राजन! नाराचोंसे कवच छिलन्न-भिन्न होनेके कारण गजराजोंकी वैसी ही शोभा हो रही 
थी, जैसे हेमन्त-ऋतुमें बिना बादलोंके पर्वत शोभित होते हैं || १६ ।। 

शरै: कनकपुड्खैश्न चित्रा रेजुर्गजोत्तमा: । 

उल्काभि: सम्प्रदीप्ताग्रा: पर्वता इव भारत ।। १७ || 

भरतनन्दन! विचित्र प्रकारसे सजे हुए उत्तम हाथी सुवर्णमय पंखवाले बाणोंके लगनेसे 
उल्काओंद्वारा उद्दीप्त शिखरोंवाले पर्वतोंके समान शोभा पा रहे थे ।। १७ ।। 

केचिदभ्याहता नागैर्नागा नगनिभोपमा: । 

विनेशु: समरे तस्मिन्‌ पक्षवन्त इवाद्रय: ।। १८ ।। 

उस संग्राममें पर्वतोंके समान प्रतीत होनेवाले कितने ही हाथी हाथियोंसे घायल हो 
पंखधारी शैलसमूहोंके समान नष्ट हो गये ।। १८ ।। 

अपरे प्राद्रवन्‌ नागा: शल्यार्ता व्रणपीडिता: । 

प्रतिमानैश् कुम्भैश्न पेतुरुर्व्या महाहवे ।। १९ ।। 

दूसरे बहुत-से हाथी बाणोंसे व्यथित और घावोंसे पीड़ित हो भाग चले और कितने ही 
उस महासमरमें दोनों दाँतों और कुम्भस्थलोंको धरतीपर टेककर धराशायी हो गये ।। 

विनेदु: सिंहवच्चान्ये नदन्तो भैरवान्‌ रवान्‌ | 

बश्रमुर्बहवो राजं॑श्रुक्तुशुश्चापरे गजा: ।। २० ।। 

राजन! दूसरे अनेक गजराज भयंकर गर्जना करते हुए सिंहके समान दहाड़ रहे थे और 
दूसरे बहुतेरे हाथी इधर-उधर चक्कर काटते और चीखते-चिल्लाते थे ।। २० ।। 

हयाश्न निहता बाणैहेमभाण्डविभूषिता: । 

निषेदुश्चैव मम्लुश्न बश्रमुश्न दिशो दश ।। २१ ।। 

सोनेके आभूषणोंसे विभूषित बहुसंख्यक घोड़े बाणोंद्वारा घायल होकर बैठ जाते, 
मलिन हो जाते और दसों दिशाओंमें भागने लगते थे || २१ ।। 

अपरे कृष्यमाणाश्रन विचेष्टन्तो महीतले । 

भावान्‌ बहुविधांश्वक्रुस्ताडिता: शरतोमरै: ।। २२ ।। 

बाणों और तोमरोंद्वारा ताड़ित होकर कितने ही अश्व धरतीपर लोट जाते और 
हथियोंद्वारा खींचे जानेपर छटपटाते हुए नाना प्रकारके भाव व्यक्त करते थे || २२ ।। 

नरास्तु निहता भूमौ कूजन्तस्तत्र मारिष | 

दृष्टवा च बान्धवानन्ये पितृनन्ये पितामहान्‌ ।। २३ ।। 

आर्य! वहाँ घायल होकर पृथ्वीपर पड़े हुए कितने ही मनुष्य अपने बान्धव-जनोंको 
देखकर कराह उठते थे। कितने ही अपने बाप-दादोंको देखकर कुछ अस्फुट स्वरमें बोलने 
लगते थे ।। २३ ।। 

धावमानान्‌ परांश्चान्यान्‌ दृष्टवान्ये तत्र भारत । 

गोत्रनामानि ख्यातानि शशंसुरितरेतरम्‌ ।। २४ ।। 


भरतनन्दन! दूसरे बहुत-से मनुष्य अन्यान्य लोगोंको दौड़ते देख एक-दूसरेसे अपने 
प्रसिद्ध नाम और गोत्र बताने लगते थे ।। २४ ।। 

तेषां छिन्ना महाराज भुजा: कनकभूषणा: । 

उद्वेष्टन्ते विचेष्टन्ते पतन्ते चोत्पतन्ति च ।। २५ ।। 

निपतन्ति तथैवान्ये स्फुरन्ति च सहस्रश: । 

महाराज! मनुष्योंकी कटी हुई सहस्रों सुवर्णभूषित भुजाएँ कभी टेढ़ी होकर किसी 
शरीरसे लिपट जातीं, कभी छटपटातीं, गिरती, ऊपरको उछलतीं, नीचे आ जातीं और 
तड़पने लगती थीं ।। २५६ ।। 

वेगांश्ान्ये रणे चक्र: पञ्चास्या इव पन्नगा: ।। २६ ।। 

ते भुजा भोगिभोगाभाश्नन्दनाक्ता विशाम्पते । 

लोहितार्द्रा भृशं रेजुस्तपनीय ध्वजा इव ।। २७ ।। 

प्रजानाथ! सर्पोंके शरीरोंके समान प्रतीत होनेवाली कितनी ही चन्दनचर्चित भुजाएँ 
रणभूमिमें पाँच मुँहवाले सर्पोके समान महान्‌ वेग प्रकट करतीं तथा रक्तरंजित होनेके 
कारण सुवर्णमयी ध्वजाओंके समान अधिकाधिक शोभा पाती थीं ।। २६-२७ ।। 

वर्तमाने तथा घोरे संकुले सर्वतोदिशम्‌ । 

अविज्ञाता: सम युध्यन्ते विनिध्नन्त: परस्परम्‌ ।। २८ ।। 

उस घोर घमासान युद्धके चालू होनेपर सम्पूर्ण योद्धा एक-दूसरेपर चोट करते हुए बिना 
जाने-पहचाने ही युद्ध करते थे || २८ ।। 

भौमेन रजसा<5<कीर्णे शस्त्रसम्पातसंकुले | 

नैव स्वे न परे राजन्‌ व्यज्ञायन्त तमोवृता: ।। २९ ।। 

राजन! शस्त्रोंकी धारावाहिक वृष्टिसे व्याप्त तथा धरतीकी धूलसे आच्छादित हुए उस 
प्रदेशमें अपने और शत्रुपक्षके सैनिक अन्धकारसे आच्छादित होनेके कारण पहचानमें नहीं 
आते थे ।। २९ ।। 

तथा तदभवद्‌ युद्ध घोररूपं भयानकम्‌ । 

लोहितोदा महानद्य: प्रसख्नुस्तत्र चासकृत्‌ ।। ३० ।। 

वह युद्ध ऐसा घोर एवं भयानक हो रहा था कि वहाँ बारंबार खूनकी बड़ी-बड़ी नदियाँ 
बह चलती थीं ।। ३० ।। 

शीर्षपाषाणसंछन्ना: केशशैवलशाद्धला: । 

अस्थिमीनसमाकीर्णा धनुःशरगदोडुपा: ।। ३१ |। 

योद्धाओंके कटे हुए मस्तक शिलाखण्डोंके समान उन नदियोंको आच्छादित किये 
रहते थे। उनके केश ही सेवार और घासके समान प्रतीत होते थे, हड्डियाँ ही उनमें 
मछलियोंके समान व्याप्त हो रही थीं, धनुष, बाण और गदाएँ नौकाके समान जान पड़ती 
थीं।। ३१ || 


मांसशोणितपड्किन्यो घोररूपा: सुदारुणा: । 

नदी: प्रवर्तयामासु: शोणितौघविवर्धिनी: ।। ३२ ।। 

उनके भीतर मांस और रक्तकी ही कीचड़ जमी थी। रक्तके प्रवाहको बढ़ानेवाली उन 
घोर एवं भयंकर नदियोंको वहाँ योद्धाओंने प्रवाहित किया था ।। ३२ ।। 

भीरुवित्रासकारिण्य: शूराणां हर्षवर्धना: । 

ता नद्यो घोररूपास्तु नयन्त्यो यमसादनम्‌ ।। ३३ ।। 

वे भयानक रूपवाली नदियाँ कायरोंको डराने और शूरवीरोंका हर्ष बढ़ानेवाली थीं तथा 
प्राणियोंको यमलोक पहुँचाती थीं ।। ३३ ।। 

अवगाढान्‌ मज्जयन्त्य: क्षत्रस्याजनयन्‌ भयम्‌ । 

क्रव्यादानां नरव्याप्र नर्दतां तत्र तत्र ह ।। ३४ ।। 

घोरमायोधन जज्ञे प्रेतताजपुरोपमम्‌ । 

जो उनमें प्रवेश करते, उन्हें वे डुबो देती थीं और क्षत्रियोंके मनमें भय उत्पन्न करती 
थीं। नरव्याप्र! वहाँ गरजते हुए मांसभक्षी जन्तुओंके शब्दसे वह युद्धस्थल प्रेतराजकी 
नगरीके समान भयानक जान पड़ता था ।। ३४३ || 

उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः ।। ३५ ।। 

नृत्यन्ति वै भूतगणा: सुतृप्ता मांसशोणितै: । 

पीत्वा च शोणितं तत्र वसां पीत्वा च भारत ॥। ३६ ।। 

वहाँ चारों ओर उठे हुए अगणित कबन्ध और रक्त-मांससे तृप्त हुए भूतगण नृत्य कर 
रहे थे। भारत! ये सब-के-सब रक्त तथा वसा पीकर छके हुए थे ।। ३५-३६ ।। 

मेदोमज्जावसामत्तास्तृप्ता मांसस्य चैव ह । 

धावमाना: सम दृश्यन्ते काकगृध्रबकास्तथा ।। ३७ ।। 

मेदा, वसा, मज्जा और मांससे तृप्त एवं मतवाले कौए, गीध और बक सब ओर उड़ते 
दिखायी देते थे ।। 

शूरास्तु समरे राजन्‌ भयं त्यक्त्वा सुदुस्त्यजम्‌ । 

योधव्रतसमाख्याताश्षक्रुः कर्माण्यभीतवत्‌ ।। ३८ ।। 

राजन्‌! उस समरमें योद्धाओंके व्रतका पालन करनेमें विख्यात शूरवीर जिसका त्याग 
करना अत्यन्त कठिन है, उस भयको छोड़कर निर्भयके समान पराक्रम प्रकट करते थे ।। 

शरशक्तिसमाकीर्णे क्रव्यादगणसंकुले । 

व्यचरन्त रणे शूरा: ख्यापयन्त: स्वपौरुषम्‌ ।। ३९ |। 

बाण और शक्तियोंसे व्याप्त तथा मांसभक्षी जन्तुओंसे भरे हुए उस रणक्षेत्रमें शूरवीर 
अपने पुरुषार्थकी ख्याति बढ़ाते हुए विचर रहे थे || ३९ ।। 

अन्योन्यं श्रावयन्ति सम नामगोत्राणि भारत । 

पितृनामानि च रणे गोत्रनामानि वा विभो ।। ४० ।। 


श्रावयाणाक्ष बहवस्तत्र योद्धा विशाम्पते । 

अन्योन्यमवमृद्नन्त: शक्तितोमरपट्टिशै: ।। ४१ ।। 

भारत! प्रभो! रणभूमिमें कितने ही योद्धा एक-दूसरेको अपने और पिताके नाम तथा 
गोत्र सुनाते थे। प्रजानाथ! नाम और गोत्र सुनाते हुए बहुतेरे योद्धा शक्ति, तोमर और 
पट्टिशोंद्वारा एक-दूसरेको धूलमें मिला रहे थे ।। 

वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे सुदारुणे । 

व्यषीदत्‌ कौरवी सेना भिन्ना नौरिव सागरे ।। ४२ ।। 

इस प्रकार वह दारुण एवं भयंकर युद्ध चल ही रहा था कि समुद्रमें टूटी हुई नौकाके 
समान कौरव-सेना छिन्न-भिन्न हो गयी और विषाद करने लगी ।। ४२ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे द्विपञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धविषयक बावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५२ ॥/ 


अपन क्राा बा अर: 


त्रिपञज्चाशत्तमो<ड्ध्याय: 


अर्जुनद्वारा दस हजार संशप्तक योद्धाओं और उनकी 
सेनाका संहार 


संजय उवाच 

वर्तमाने तथा युद्धे क्षत्रियाणां निमज्जने । 

गाण्डीवस्य महाघोष: श्रूयते युधि मारिष ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--आर्य! जब क्षत्रियोंका संहार करनेवाला वह भयानक युद्ध चल रहा 
था, उसी समय दूसरी ओर बड़े जोर-जोरसे गाण्डीव धनुषकी टंकार सुनायी देती 
थी।।१॥।। 

संशप्तकानां कदनमकरोद्‌ यत्र पाण्डव: | 

कोसलानां तथा राजन्‌ नारायणबलस्य च ॥। २ ।। 

राजन! वहाँ पाण्डुनन्दन अर्जुन संशप्तकोंका, कोसलदेशीय योद्धाओंका तथा 
नारायणी-सेनाका संहार कर रहे थे ।। २ ।। 

संशप्तकास्तु समरे शरवृष्टी: समन्ततः । 

अपातयन्‌ पार्थमूर्थश्नि जयगृद्धा: प्रमन्‍्यव: ।। ३ ।। 

समरांगणमें विजयकी इच्छा रखनेवाले संशप्तकोंने अत्यन्त कुपित होकर अर्जुनके 
मस्तकपर चारों ओरसे बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। ३ ।। 

ता वृष्टी: सहसा राजंस्तरसा धारयनू्‌ प्रभु: । 

व्यगाहत रणे पार्थो विनिघ्नन्‌ रथिनां वरान्‌ ।। ४ ।। 

राजन्‌! उस बाण-वर्षाको सहसा वेगपूर्वक सहते और श्रेष्ठ रथियोंका संहार करते हुए 
शक्तिशाली अर्जुन रणभूमिमें विचरने लगे ।। ४ ।। 

विगाहा[ तद्‌ रथानीकं॑ कड्कपत्रै: शिलाशितै: । 

आससाद ततः पार्थ: सुशर्माणं वरायुधम्‌ ।। ५ ।। 

सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए कंकपत्रयुक्त बाणोंद्वारा प्रहार करते हुए कुन्तीपुत्र 
अर्जुन रथियोंकी सेनामें घुसकर श्रेष्ठ आयुध धारण करनेवाले सुशमके पास जा 
पहुँचे ।। ५ ।। 

स तस्य शरवर्षाणि ववर्ष रथिनां वर: | 

तथा संशप्तकाश्रैव पार्थ बाणै: समार्पयन्‌ ।। ६ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ सुशर्मा उनके ऊपर बाणोंकी वर्षा करने लगा तथा अन्य संशप्तकोंने भी 
अर्जुनको अनेक बाण मारे ।। 


सुशर्मा तु ततः पार्थ विद्ध्वा दशभिराशुगै: । 

जनार्दनं त्रिभिबाणैरहनद्‌ दक्षिणे भुजे । ७ ।। 

सुशर्माने दस बाणोंसे अर्जुनको घायल करके श्रीकृष्णकी दाहिनी भुजापर तीन बाण 
मारे || ७ || 

ततो<5परेण भल्लेन केतुं विव्याध मारिष । 

स वानरवरो राजन्‌ विश्वकर्मकृतो महान्‌ ।। ८ ।। 

ननाद सुमहानादं भीषयाणो जगर्ज च । 

मान्यवर! तदनन्तर दूसरे भललसे उनकी ध्वजाको बींध डाला। राजन! उस समय 
विश्वकर्माका बनाया हुआ वह महान्‌ वानर सबको भयभीत करता हुआ बड़े जोर-जोरसे 
गर्जना करने लगा ।। ८३ || 

कपेस्तु निनदं श्रुत्वा संत्रस्ता तव वाहिनी ।। ९ ।। 

भयं विपुलमाधाय निश्चेष्ठा समपद्यत । 

वानरकी वह गर्जना सुनकर आपकी सेना संत्रस्त हो उठी और मनमें महान्‌ भय लेकर 
निश्वेष्ट हो गयी ।। 

ततः सा शुशुभे सेना निश्चेष्ठावस्थिता नूप ।। १० ।। 

नानापुष्पसमाकीर्ण यथा चैत्ररथं वनम्‌ । 

नरेश्वर! फिर वहाँ निश्वेष्ट खड़ी हुई आपकी वह सेना भाँति-भाँतिके पुष्पोंसे भरे हुए 
चैत्ररथ नामक वनके समान शोभा पाने लगी ।। १०६ ।। 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां योधास्ते कुरुसत्तम || ११ ।। 

अर्जुन सिषिचुर्बाणै: पर्वतं जलदा इव । 

कुरुश्रेष्ठ! तदनन्तर होशमें आकर आपके योद्धा अर्जुनपर उसी प्रकार बाणोंकी बौछार 
करने लगे, जैसे बादल पर्वतपर जलकी वर्षा करते हैं || ११३ ।। 

परिवद्रुस्तत: सर्वे पाण्डवस्य महारथम्‌ ।। १२ ।। 

निगृह्ा त॑ प्रचुक्तुशुर्वध्यमाना: शितै: शरै: । 

उन सबने मिलकर पाण्डुपुत्र अर्जुनके उस विशाल रथको घेर लिया। यद्यपि उनपर 
तीखे बाणोंकी मार पड़ रही थी, तो भी वे उस रथको पकड़कर जोर-जोरसे चिल्लाने 
लगे || १२६ |। 

ते हयान्‌ रथचक्रे च रथेषां चापि मारिष ।। १३ ।। 

निग्रहीतुमुपाक्रामन्‌ क्रोधाविष्टा: समन्तत: । 

माननीय नरेश! क्रोधमें भरे हुए संशप्तकोंने सब ओरसे आक्रमण करके अर्जुनके 
रथके घोड़ों, दोनों पहियों तथा ईषादण्डको भी पकड़ना आरम्भ किया ।। 

निगृहा तं रथं तस्य योधास्ते तु सहस्रश: ।। १४ ।। 

निगृहा बलवत्‌ सर्वे सिंहनादमथानदन्‌ । 


इस प्रकार वे सब हजारों योद्धा रथको जबरदस्ती पकड़कर सिंहनाद करने लगे ।। १४ 
हे || 

अपरे जगहुश्वैव केशवस्य महाभुजी ।। १५ ।। 

पार्थमन्ये महाराज रथस्थं जगृहुर्मुदा । 

महाराज! कई योद्धाओंने भगवान्‌ श्रीकृष्णकी दोनों विशाल भुजाएँ पकड़ लीं। दूसरोंने 
रथपर बैठे हुए अर्जुनको भी प्रसन्नतापूर्वक पकड़ लिया ।। १५६ ।। 

केशवस्तु ततो बाहू विधुन्चन्‌ रणमूर्थनि ।। १६ ।। 

पातयामास तानू्‌ सर्वान्‌ दुष्टहस्तीव हस्तिपान्‌ । 

तब जैसे दुष्ट हाथी महावतोंको नीचे गिरा देता है, उसी प्रकार भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
अपनी दोनों बाँहें झटककर उन सब लोगोंको युद्धके मुहानेपर नीचे गिरा दिया || १६३ ।। 

ततः क्रुद्धों रणे पार्थ: संवृतस्तैर्महारथै: ।॥ १७ ।। 

निगृहीतं रथं दृष्टवा केशवं चाप्यभिद्रुतम्‌ । 

फिर उन महारथियोंसे घिरे हुए अर्जुन अपने रथको पकड़ा गया और श्रीकृष्णपर भी 
आक्रमण हुआ देख रणभूमिमें कुपित हो उठे | १७६ ।। 

रथारूढांस्तु सुबहून्‌ पदातींश्वाप्पपातयत्‌ ।। १८ ।। 

आनमन्नांश्व तथा योधान्‌ शरैरासन्नयोधिभि: । 

छादयामास समरे केशवं चेदमब्रवीत्‌ ।। १९ ।। 

उन्होंने अपने रथपर चढ़े हुए बहुत-से पैदल सैनिकोंको धक्के देकर नीचे गिरा दिया 
और आस-पास खड़े हुए संशप्तक-योद्धाओंको निकटसे युद्ध करनेमें उपयोगी बाणोंद्वारा 
ढक दिया एवं समरांगणमें भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- ।। १८-१९ ।। 

पश्य कृष्ण महाबाहो संशप्तकगणान्‌ बहून्‌ । 

कुर्वाणान्‌ दारुणं कर्म वध्यमानान्‌ सहस्रश: || २० || 

“महाबाहु श्रीकृष्ण! देखिये, ये क्रूरतापूर्ण कर्म करनेवाले बहुसंख्यक संशप्तक योद्धा 
किस प्रकार सहस्रोंकी संख्यामें मारे जा रहे हैं || २० ।। 

रथबन्धमिमं घोर पृथिव्यां नास्ति कश्नन । 

यः सहेत पुमॉल्लोके मदन्यो यदुपुड्भव ।। २१ ।। 

“यदुपुंगव! जगत्‌में इस भूतलपर मेरे सिवा दूसरा कोई ऐसा पुरुष नहीं है, जो इस 
भयानक रथबन्ध (रथकी पकड़ अथवा रथोंके घेरे)-का सामना कर सके” ।। २१ ।। 

इत्येवमुक्त्वा बीभत्सुर्देवदत्तमथाधमत्‌ | 

पाज्चजन्यं च कृष्णो5पि पूरयजन्निव रोदसी || २२ ।। 

ऐसा कहकर अर्जुनने देवदत्त नामक शंख बजाया। फिर भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी पृथ्वी 
और आकाशको गुँजाते हुए-से पांचजन्य नामक शंखकी ध्वनि फैलायी ।। २२ ।। 

तं तु शड्खस्वनं श्रुत्वा संशप्तकवरूथिनी । 


संचचाल महाराज वित्रस्ता चाद्रवद्‌ भूशम्‌ । २३ ।। 

महाराज! उस शंखनादको सुनकर संशप्तकोंकी सेना काँप उठी और भयभीत होकर 
जोर-जोरसे भागने लगी ।। २३ ।। 

पादबन्धं ततश्षक्रे पाण्डव: परवीरहा । 

नागमस्त्रं महाराज सम्प्रकीर्य मुहुर्मुहु: ॥। २४ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले पाण्डुनन्दन अर्जुनने बारंबार नागास्त्रका 
प्रयोग करके उन सबके पैर बाँध लिये || २४ ।। 

ते बद्धा: पादबन्धेन पाण्डवेन महात्मना । 

निश्चेशश्चाभवन्‌ राजन्नश्मसारमया इव ।। २५ ।। 

राजन! उन महात्मा पाण्डुपुत्र अर्जुनके द्वारा पैर बाँध दिये जानेके कारण वे संशप्तक 
योद्धा लोहेके बने हुए पुतलोंके समान निश्रैष्ट हो गये || २५ ।। 

निश्चैष्टांस्तु ततो योधानवधीत्‌ पाण्डुनन्दन: । 

यथेन्द्र: समरे दैत्यांस्तारकस्य वधे पुरा ।। २६ ।। 

फिर पूर्वकालमें इन्द्रने तारकासुरके वधके समय समरांगणमें जिस प्रकार दैत्योंका वध 
किया था, उसी प्रकार पाण्डुनन्दन अर्जुनने निश्रेष्ट हुए संशप्तक योद्धाओंका संहार आरम्भ 
किया ।। २६ || 

ते वध्यमाना: समरे मुमुचुस्तं रथोत्तमम्‌ | 

आयुधानि च सर्वाणि विस्रष्टमुपचक्रमु: ।। २७ ।। 

समरांगणमें बाणोंकी मार पड़नेपर उन्होंने अर्जुनके उस उत्तम रथको छोड़ दिया और 
उनके ऊपर अपने समस्त अस्त्र-शस्त्रोंको छोड़नेका प्रयास किया || २७ ।। 

ते बद्धा: पादबन्धेन न शेकुश्रेष्टितुं नृप । 

ततस्तानवधीत्‌ पार्थ: शरै: संनतपर्वभि: । २८ ।। 

नरेश्वरर उस समय पैर बँधे होनेके कारण वे हिल भी न सके। तब अर्जुन झुकी हुई 
गाँठवाले बाणोंद्वारा उनका वध करने लगे ।। २८ ।। 

सर्वयोधा हि समरे भुजगैर्वेष्टिताभवन्‌ । 

यानुद्दिश्य रणे पार्थ: पादबन्धं चकार ह ।। २९ ।। 

रणभूमिमें कुन्तीकुमार अर्जुनने जिन-जिन योद्धाओंको लक्ष्य करके पादबन्धास्त्रका 
प्रयोग किया, वे समस्त योद्धा समरांगणमें नागोंद्वारा जकड़ लिये गये थे || २९ ।। 

ततः सुशर्मा राजेन्द्र गृहीतां वीक्ष्य वाहिनीम्‌ | 

सौपर्णमस्त्रं त्वरित: प्रादुश्चक्रे महारथ: ।॥ ३० ।। 

राजेन्द्र! महारथी सुशर्माने अपनी सेनाको नागोंद्वारा बँधी हुई देख तुरंत ही गारुडास्त्र 
प्रकट किया ।। ३० ।। 

ततः सुपर्णा: सम्पेतुर्भक्षयन्तो भुजड़मान्‌ । 


ते वै विदुद्रुवुर्नागा दृष्टयवा तान्‌ खचरान्‌ नूप ॥। ३१ ।। 

फिर तो गरुड पक्षी प्रकट होकर उन नागोंपर टूट पड़े और उन्हें खाने लगे। नरेश्वर! उन 
पक्षियोंको प्रकट हुआ देख वे सारे नाग भाग चले ।। ३१ ।। 

बभौ बल तद्विमुक्तं पादबन्धाद विशाम्पते । 

मेघवृन्दाद्‌ यथा मुक्तो भास्करस्तापयन्‌ प्रजा: ॥। ३२ ।। 

प्रजानाथ! जैसे सूर्यदेव मेघोंकी घटासे मुक्त होकर सारी प्रजाको ताप देते हुए 
प्रकाशित हो उठते हैं, उसी प्रकार पैरोंके बन्धनसे छुटकारा पाकर वह सारी सेना बड़ी 
शोभा पाने लगी ।। ३२ ।। 

विप्रमुक्तास्तु ते योधा: फाल्गुनस्य रथं प्रति । 

ससृजुर्बाणसंघांश्व॒ शस्त्रसंघांश्व॒ मारिष ॥। ३३ ।। 

विविधानि च श्त्राणि प्रत्यविध्यन्त सर्वश: । 

आर्य! बन्धनमुक्त होनेपर संशप्तक योद्धा अर्जुनके रथको लक्ष्य करके बाणों तथा 
शस्त्रसमूहोंकी वर्षा करने लगे तथा उनके नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी सब ओरसे काटने 
लगे || ३३६ || 

तां महास्त्रमयीं वृष्टिं संछिद्य शरवृष्टिभि: ।। ३४ ।। 

न्यवधीच्च ततो योधान्‌ वासवि: परवीरहा । 

तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले इन्द्रपुत्र अर्जुनने अपने बाणोंकी वर्षसे उनकी 
भारी अस्त्र-वृष्टिका निवारण करके उन योद्धाओंका संहार आरम्भ कर दिया ।। ३४३ ।। 

सुशर्मा तु ततो राजन्‌ बाणेनानतपर्वणा ।। ३५ ।। 

अर्जुन हृदये विद्ध्वा विव्याधान्यैस्त्रिभि: शरै: । 

राजन! इसी समय सुशर्माने झुकी हुई गाँठवाले बाणसे अर्जुनकी छातीमें चोट 
पहुँचाकर अन्य तीन बाणोंद्वारा भी उन्हें घायल कर दिया ।। ३५३ ।। 

स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत्‌ ।। ३६ ।। 

तत उच्चुक्रुशु: सर्वे हत: पार्थ इति सम ह । 

ततः शड्खनिनादाश्न भेरीशब्दाश्न पुष्कला: | ३७ ।। 

नानावादित्रनिनदा: सिंहनादाश्न जज्ञिरे 

उन बाणोंकी गहरी चोट खाकर अर्जुन व्यथित हो रथके पिछले भागमें बैठ गये। फिर 
तो सब लोग जोर-जोरसे चिल्लाकर कहने लगे कि “अर्जुन मारे गये!! उस समय शंख बजने 
लगे, भेरियोंकी गम्भीर ध्वनि फैलने लगी तथा नाना प्रकारके वाद्योंकी ध्वनिके साथ ही 
योद्धाओंकी सिंहगर्जना भी होने लगी || ३६-३७ ६ || 

प्रतिलभ्य तत: संज्ञां श्वेताश्वः कृष्णसारथि: ।। ३८ ।। 

ऐन्द्रमस्त्रममेयात्मा प्रादुश्चक्रे त्वरान्वित: । 


तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, उन अमेय आत्मबलसे सम्पन्न श्वेतवाहन 
अर्जुनने होशमें आकर बड़ी उतावलीके साथ ऐन्द्रास्त्रका प्रयोग किया || ३८६ ।। 

ततो बाणसहस्राणि समुत्पन्नानि मारिष ।। ३९ || 

सर्वदिक्षु व्यदृश्यन्त निध्नन्ति तव वाहिनीम्‌ । 

मान्यवर! उससे सम्पूर्ण दिशाओंमें सहस्नों बाण प्रकट हो-होकर आपकी सेनाका संहार 
करते दिखायी दिये ।। 

हयान्‌ रथांश्व॒ समरे शस्त्रै: शतसहस्रश: || ४० ।। 

वध्यमाने ततः सैन्ये भयं सुमहदाविशत्‌ । 

संशप्तकगणानां च गोपालानां च भारत ।। ४१ ।। 

समरांगणमें शस्त्रोंद्वारा सैकड़ों और हजारों घोड़े तथा रथ मारे जाने लगे। भारत! इस 
प्रकार जब सेनाका संहार होने लगा, तब संशप्तकगणों और नारायणी सेनाके ग्वालोंको 
बड़ा भय हुआ ।। ४०-४१ ।। 

न हि तत्र पुमान्‌ कश्निद्‌ योअर्जुनं प्रत्यविध्यत । 

पश्यतां तत्र वीराणामहन्यत बल॑ तव ।। ४२ ।। 

उस समय वहाँ कोई भी ऐसा पुरुष नहीं था, जो अर्जुनपर चोट कर सके। वहाँ सब 
वीरोंके देखते-देखते आपकी सेनाका वध होने लगा ।। ४२ ।। 

हन्यमानमपशथ्यंश्न निश्चेष्टं सम पराक्रमे | 

अयुतं तत्र योधानां हत्वा पाण्डुसुतो रणे ।। ४३ ।। 

व्यभ्राजत महाराज विधूमोडग्निरिव ज्वलन्‌ । 

सारी सेना स्वयं निश्चेष्ट हो गयी थी। उससे पराक्रम करते नहीं बनता था और उस 
अवस्थामें वह मारी जा रही थी। मैंने यह सब अपनी आँखों देखा था। महाराज! पाण्डुपुत्र 
अर्जुन रणभूमिमें वहाँ दस हजार योद्धाओंका संहार करके धूमरहित अग्निके समान 
प्रकाशित हो रहे थे ।। ४३ ६ ।। 

चतुर्दश सहस्राणि यानि शिष्टानि भारत ।। ४४ ।। 

रथानामयुतं चैव त्रिसाहस्राश्न दन्तिन: । 

भारत! उस समय संशप्तकोंके चौदह हजार पैदल, दस हजार रथ और तीन हजार 
हाथी शेष रह गये थे ।। ४४३ ।। 

ततः संशप्तका भूय: परिवद्रर्थनंजयम्‌ ।। ४५ ।। 

मर्तव्यमिति निश्चित्य जयं वाप्यनिवर्तनम्‌ | 

संशप्तकोंने पुनः यह निश्चय करके कि “मर जायूँगे अथवा विजय प्राप्त करेंगे, किंतु 
युद्धसे पीछे नहीं हटेंगे” अर्जुनको चारों ओरसे घेर लिया || ४५३६ ।। 

तत्र युद्ध महच्चासीत्‌ तावकानां विशाम्पते । 

शूरेण बलिना सार्ध पाण्डवेन किरीटिना ।। ४६ ।। 


(जित्वा तान्‌ न्यहनत्‌ पार्थ: शत्रूज्शक्र इवासुरान्‌ ।।) 
प्रजानाथ! फिर तो वहाँ किरीटधारी बलवान शूरवीर पाण्डुपुत्र अर्जुनके साथ आपके 
सैनिकोंका बड़ा भारी युद्ध हुआ। उसमें कुन्तीपुत्र अर्जुनने उन शत्रुओंको जीतकर उनका 
उसी प्रकार संहार कर डाला, जैसे देवराज इन्द्रने असुरोंका किया था || ४६ ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे त्रिपठचाशत्तमो5ध्याय: ।। ५३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक तिरपनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ५३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका $ “लोक मिलाकर कुल ४६३ श्लोक हैं) 


मा जम (७ 


चतुष्पठ्चाशत्तमोडध्याय: 


कृपाचार्यके द्वारा शिखण्डीकी पराजय और सुकेतुका वध 
तथा धृष्टद्युम्नके द्वारा कृतवर्माका परास्त होना 


संजय उवाच 

कृतवर्मा कृपो द्रौणि: सूतपुत्रश्न मारिष । 

उलूक: सौबलश्चैव राजा च सह सोदरै: ॥। १ ।। 

सीदमानां चमूं दृष्टवा पाण्डुपुत्रभयार्दिताम्‌ । 

समुज्जहु: सम वेगेन भिन्नां नावमिवार्णवे ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--मान्यवर! नरेश! कृतवर्मा, कृपाचार्य, अश्वत्थामा, सूतपुत्र कर्ण, 
उलूक, शकुनि तथा भाइयोंसहित राजा दुर्योधनने समुद्रमें टूटी हुई नावकी भाँति आपकी 
सेनाको पाण्डुपुत्र अर्जुनके भयसे पीड़ित और शिथिल होती देख बड़े वेगसे आकर उसका 
उद्धार किया ।। १-२ ।। 

ततो युद्धमतीवासीन्मुहूर्तमिव भारत । 

भीरूणां त्रासजननं शूराणां हर्षवर्धनम्‌ ।। ३ ।। 

भारत! तदनन्तर दो घड़ीतक वहाँ घोर युद्ध होता रहा, जो कायरोंके लिये त्रासजनक 
और शूरवीरोंका हर्ष बढ़ानेवाला था ।। ३ ।। 

कृपेण शरवर्षाणि प्रतिमुक्तानि संयुगे । 

सृञ्जयांश्छादयामासु: शलभानां व्रजा इव ॥। ४ ।। 

कृपाचार्यने युद्धस्थलमें बाणोंकी बड़ी भारी वर्षा की। उन बाणोंने टिड्डीदलोंके समान 
सृंजयोंको आच्छादित कर दिया ।। ४ ।। 

शिखण्डी च ततः क्रुद्धो गौतमं त्वरितो ययौ | 

ववर्ष शरवर्षाणि समन्ताद्‌ द्विजपुड़वम्‌ ॥। ५ ।। 

इससे शिखण्डीको बड़ा क्रोध हुआ। वह तुरंत ही विप्रवर गौतमगोत्रीय कृपाचार्यपर 
चढ़ आया और उनके ऊपर सब ओरसे बाणोंकी वर्षा करने लगा ।॥। ५ ।। 

कृपस्तु शरवर्ष तद्‌ विनिहत्य महास्त्रवित्‌ । 

शिखण्डिनं रणे क्रुद्धो विव्याध दशभि: शरै: ।। ६ ।। 

महान्‌ अस्त्रवेत्ता कृपाचार्यने शिखण्डीकी उस बाण-वर्षाका निवारण करके कुपित हो 
उसे दस बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ६ |। 

(महदासीत्‌ तयोरयुद्ध मुहूर्तमिव दारुणम्‌ । 

क़्ुद्धथो: समरे राजन्‌ रामरावणयोरिव ।।) 


राजन! समरभूमिमें कुपित हुए राम और रावणके समान उन दोनों वीरोंमें दो घड़ीतक 
बड़ा भयंकर युद्ध चलता रहा। 

तत: शिखण्डी कुपित: शरै: सप्तभिराहवे । 

कृपं विव्याध कुपितं कड्कपत्रैरजिह्यगैः ।। ७ ।। 

तत्पश्चात्‌ शिखण्डीने क्रोधमें भरकर युद्धस्थलमें कंकपत्रयुक्त सात सीधे बाणोंद्वारा 
कुपित कृपाचार्यको क्षत-विक्षत कर दिया ।। ७ |। 

ततः कृप: शरैस्ती3क्ष्णगैः सो5तिविद्धों महारथ: । 

व्यश्वसूतरथं चक्रे शिखण्डिनमथो द्विज: ।। ८ ।॥। 

उन तीखे बाणोंसे अत्यन्त घायल हुए महारथी विप्रवर कृपाचार्यने शिखण्डीको घोड़े, 
सारथि एवं रथसे रहित कर दिया ।। ८ ।। 

हताश्वात्‌ तु ततो यानादवप्लुत्य महारथ: । 

खडगं चर्म तथा गृहा सत्वरं ब्राह्म॒णं ययौ ।। ९ ।। 

तब महारथी शिखण्डी उस अश्वहीन रथसे कूदकर हाथोंमें ढाल और तलवार ले तुरंत 
ही ब्राह्मण कृपाचार्ुकी ओर चला ।। ९ |। 


तमापतन्तं सहसा शरै: संनतपर्वभि: । 


छादयामास समरे तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १० || 

उसे अपने ऊपर सहसा आक्रमण करते देख कृपाचार्यने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा 
समरांगणमें शिखण्डीको ढक दिया, यह अद्भुत-सी बात हुई ।। १० ॥। 

तत्राद्भुतमपश्याम शिलानां प्लवनं यथा । 

निश्चैष्टस्तद्‌ रणे राजन्‌ शिखण्डी समतिष्ठत ।। ११ ।। 

राजन! रणक्षेत्रमें शिखण्डी निश्चेष्ट होकर खड़ा रहा, यह वहाँ पत्थरके तैरनेके समान 
हमलोगोंने अद्भुत बात देखी || ११ ।। 

कृपेणच्छादितं हृष्टवा नृपोत्तम शिखण्डिनम्‌ | 

प्रत्युद्ययौ कृप॑ तूर्ण धृष्टद्युम्नो महारथ: ।। १२ ।। 

नृपश्रेष्ठ॒ शिखण्डीको कृपाचार्यके बाणोंसे आच्छादित हुआ देख महारथी धृष्टद्युम्न 
तुरंत ही उनका सामना करनेके लिये आये ।। १२ ।। 

धृष्टय्युम्नं ततो यान्तं शारद्वतरथं प्रति । 

प्रतिजग्राह वेगेन कृतवर्मा महारथ: ।। १३ ।। 

धृष्टद्युम्नको कृपाचार्यके रथकी ओर जाते देख महारथी कृतवर्माने वेगपूर्वक उन्हें रोक 
दिया ।। १३ ।। 

युधिष्ठटिरमथायान्तं शारद्वतरथं प्रति । 

सपुत्रं सहसैन्यं च द्रोणपुत्रो न्‍्यवारयत्‌ ।। १४ ।। 

इसी प्रकार पुत्र और सेनासहित युधिष्ठिरको कृपाचार्यके रथपर चढ़ाई करते देख 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने रोका ।। १४ ।। 

नकुल॑ सहदेवं च त्वरमाणौ महारथौ । 

प्रतिजग्राह ते पुत्र: शरवर्षेण वारयन्‌ । १५ ।। 

महारथी नकुल और सहदेव भी बड़ी उतावलीके साथ चढ़े आ रहे थे, उन्हें भी आपके 
पुत्रने बाण-वर्षासे रोक दिया ।। १५ || 

भीमसेनं करूषांश्व केकयान्‌ सह सृञ्जयै: । 

कर्णो वैकर्तनो युद्धे वारयामास भारत ।। १६ ।। 

भारत! भीमसेनको तथा करूष, केकय और सूंजय योद्धाओंको वैकर्तन कर्णने युद्धमें 
आगे बढ़नेसे रोका ।। १६ || 

शिखण्डिनस्ततो बाणान्‌ कृप: शारद्वतो युधि । 

प्राहिणोत्‌ त्वरया युक्तो दिधक्षुरिव मारिष ।। १७ ।। 

मान्यवर! शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य युद्धस्थलमें, मानो वे शिखण्डीको दग्ध कर डालना 
चाहते हों, बड़ी उतावलीके साथ उसके ऊपर बाण चलाये ।। १७ |। 

ताञ्छरान्‌ प्रेषितांस्तेन समन्तात्‌ स्वर्णभूषितान्‌ । 

चिच्छेद खड्गमाविध्य भ्रामयंश्व॒ पुन: पुन: ॥। १८ ।। 


उनके चलाये हुए उन सुवर्णभूषित बाणोंको शिखण्डीने बारंबार तलवार घुमाकर सब 
ओरसे काट डाला ।। १८ ।। 

शतचन्द्रं च तच्चर्म गौतमस्तस्य भारत । 

व्यधमत्‌ सायकैस्तूर्ण तत उच्चुक्रुशुर्जना: ।। १९ ।। 

भरतनन्दन! तब कृपाचार्यने अपने बाणोंसे शिखण्डीकी सौ चन्द्राकार चिह्लोंसे युक्त 
ढालको तुरंत ही छिन्न-भिन्न कर डाला। इससे सब लोग कोलाहल करने लगे ।। १९ || 

स विचर्मा महाराज खड्गपाणिरुपाद्रवत्‌ । 

कृपस्य वशमापत्नो मृत्योरास्यमिवातुर: ।। २० ।। 

महाराज! जैसे रोगी मौतके मुँहमें पहुँच गया हो, उसी प्रकार कृपाचार्यके वशमें पड़ा 
हुआ शिखण्डी अपनी ढाल कट जानेपर केवल तलवार हाथमें लिये उनकी ओर 
दौड़ा || २० ।। 

शारद्वतशरै्ग्रस्तं क्लिश्यमानं महाबल: । 

चित्रकेतुसुतो राजन्‌ सुकेतुस्त्वरितो ययौ ।। २१ ।। 

राजन्‌! शिखण्डीको कृपाचार्यके बाणोंका ग्रास बनकर पीड़ित होते देख चित्रकेतुका 
पुत्र महाबली सुकेतु उसकी सहायताके लिये तुरंत आगे बढ़ा ।। २१ ।। 

विकिरन ब्राह्मण युद्धे बहुभिर्निशितै: शरै: । 

अभ्यापतदमेयात्मा गौतमस्य रथं प्रति ।। २२ ।। 

सुकेतु अमेय आत्मबलसे सम्पन्न था। वह युद्धस्थलमें बहुसंख्यक पैने बाणोंद्वारा 
ब्राह्मण कृपाचार्यको आच्छादित करता हुआ उनके रथके समीप आ पहुँचा || २२ ।। 

दृष्टवा च युक्त त॑ युद्धे ब्राह्मणं चरितव्रतम्‌ 

अपयातस्ततस्तूर्ण शिखण्डी राजसत्तम ।। २३ ।। 

नृपश्रेष्ठ! ब्रह्मचर्य व्रतका पालन करनेवाले ब्राह्मण कृपाचार्यको सुकेतुके साथ युद्धमें 
तत्पर देख शिखण्डी तुरंत वहाँसे भाग निकला ।। २३ |। 

सुकेतुस्तु ततो राजन्‌ गौतमं॑ नवभि: शरै: । 

विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनश्चैनं त्रिभि: शरै: ।। २४ ।। 

राजन! तदनन्तर सुकेतुने कृपाचार्यको पहले नौ बाणोंसे बींधकर फिर तिहत्तर तीरोंसे 
उन्हें घायल कर दिया ।। २४ ।। 

अथास्य सशरं चापं पुनश्चिच्छेद मारिष | 

सारथिं च शरेणास्य भृशं मर्मस्वताडयत्‌ ।। २५ ।। 

आर्य! तत्पश्चात्‌ बाणसहित उनके धनुषको काट दिया और एक बाणद्वारा उनके 
सारथिके मर्मस्थानोंमें गहरी चोट पहुँचायी ।। २५ ।। 

गौतमस्तु ततः क्रुद्धो धनुर्गह्या नवं दृढम्‌ । 

सुकेतु त्रिंशता बाणै: सर्वमर्मस्वताडयत्‌ ।। २६ ।। 


इससे कृपाचार्य अत्यन्त कुपित हो उठे। उन्होंने दूसरा नूतन सुदृढ़ धनुष लेकर सुकेतुके 
सम्पूर्ण मर्मस्थानोंमें तीस बाणोंद्वारा प्रहार किया || २६ ।। 

स विद्धलितसर्वाड़ि: प्रचचाल रथोत्तमे | 

भूमिकम्पे यथा वृक्षश्नचाल कम्पितो भूशम्‌ ।। २७ ।। 

इससे सुकेतुका सारा शरीर विह्नल होकर उस उत्तम रथपर काँपने लगा; मानो भूकम्प 
आनेपर कोई वृक्ष जोर-जोरसे काँपने और झूमने लगा हो || २७ ।। 

चलतस्तस्य कायात्‌ तु शिरो ज्वलितकुण्डलम्‌ । 

सोष्णीषं सशिरस्त्राणं क्षुरप्रेण त्वपातयद्‌ ।। २८ ।। 

उसी अवस्थामें कृपाचार्यने एक क्षुरप्रद्वधारा सुकेतुके जगमगाते हुए कुण्डलोंसे युक्त 
पगड़ी और शिरस्त्राणसहित मस्तकको उसकी काँपती हुई कायासे काट गिराया ।। २८ ।। 

तच्छिर: प्रापतद्‌ भूमौ श्येनाहृतमिवामिषम्‌ | 

ततो<स्य कायो वसुधां पश्चात्‌ प्रापतदच्युत ।। २९ ।। 

राजन्‌! वह सिर बाजके लाये हुए मांसके टुकड़ेके समान पृथ्वीपर गिर पड़ा। उसके 
बाद सुकेतुका धड़ भी धराशायी हो गया ।। २९ ।। 

तस्मिन्‌ हते महाराज त्रस्तास्तस्य पुरोगमा: । 

गौतम समरे त्यक्त्वा दुद्रुवुस्ते दिशो दश ।। ३० ।। 

महाराज! सुकेतुके मारे जानेपर उसके अग्रगामी सैनिक भयभीत हो समरांगणमें 
कृपाचार्यको छोड़कर दसों दिशाओंकी ओर भाग निकले ।। ३० ।। 

धृष्टय्युम्नं तु समरे संनिवार्य महारथ: । 

कृतवर्मब्रिवीद्धृष्टस्तिष्ठ तिछठेति भारत ।। ३१ ।। 

भारत! दूसरी ओर महारथी कृतवर्माने समरांगणमें धृष्टद्युम्मको रोककर बड़े हर्षके 
साथ कहा--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। ३१ ।। 

तदभूत्‌ तुमुल॑ युद्ध वृष्णिपार्षतयो रणे । 

आमिषार्थे यथा युद्ध श्येनयो: क्रुद्धयोर्नुप ।। ३२ ।। 

नरेश्वर! जैसे मांसके टुकड़ेके लिये दो बाज क्रोधपूर्वक लड़ रहे हों, उसी प्रकार उस 
रणक्षेत्रमें कृतवर्मा और धृष्टद्युम्नका घोर युद्ध होने लगा ।। ३२ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु समरे हार्दिक्यं नवभि: शरै: । 

आजपघानोरसि क्रुद्ध: पीडयन्‌ हृदिकात्मजम्‌ ।। ३३ ।। 

धृष्टद्यम्नने कुपित होकर कृतवर्माको पीड़ा देते हुए उसकी छातीमें नौ बाण 
मारे || ३३ |। 

कृतवर्मा तु समरे पार्षतेन दृढाहत: । 

पार्षत॑ सरथं साशथ्वंं छादयामास सायकै: ।। ३४ ।। 


धृष्टद्युम्मका गहरा आघात पाकर समरभूमिमें कृतवर्मने बाणोंकी वर्षा करके घोड़ों 
और रथसहित धृष्टद्युम्मको आच्छादित कर दिया ।। ३४ ।। 

सरथश्छादितो राजन धृष्टद्युम्नो न दृश्यते । 

मेघैरिव परिच्छन्नो भास्करो जलधारिभि: ।। ३५ ।। 

राजन्‌! जैसे जलकी धारा गिरानेवाले मेघोंसे आच्छन्न हुए सूर्यका दर्शन नहीं होता, 
उसी प्रकार कृतवर्मके बाणोंसे रथसहित आच्छादित हुए धृष्टद्युम्न दिखायी नहीं देते 
थे।। ३५ |। 

विधूय तं बाणगणं शरै: कनकभूषणै: । 

व्यरोचत रणे राजनू्‌ धृष्टद्युम्न: कृतव्रण: ।। ३६ ।। 

महाराज! यद्यपि धृष्टद्युम्न घायल हो गये थे तो भी अपने सुवर्णभूषित बाणोंद्वारा 
कृतवर्माके शरसमूहको छिन्न-भिन्न करके प्रकाशित होने लगे || ३६ ।। 

ततस्तु पार्षत: क्रुद्धः शस्त्रवृष्टिं सुदारुणाम्‌ 

कृतवर्माणमासाद्य व्यसृजत्‌ पृतनापति: ।। ३७ ।। 

फिर क्रोधमें भरे हुए सेनापति धृष्टद्युम्नने कृतवर्मेक निकट जाकर उसके ऊपर अस्त्र- 
शस्त्रोंकी भयंकर वर्षा आरम्भ कर दी || ३७ ।। 

तामापतन्तीं सहसा शस्त्रवृष्टिं सुदारुणाम्‌ । 

शरैरनेकसाहसैहार्दिक्यो5वारयद्‌ युधि ।। ३८ ।। 

अपने ऊपर सहसा आती हुई उस भयंकर बाण-वर्षाको युद्धस्थलमें कृतवर्माने कई 
हजार बाण मारकर रोक दिया ।। ३८ ।। 

दृष्टवा तु वारितां युद्धे शस्त्रवृष्टिं दुरासदाम्‌ । 

कृतवर्माणमासाद्य वारयामास पार्षत: ।। ३९ |। 

सारथिं चास्य तरसा प्राहिणोद्‌ यमसादनम्‌ | 

भल्लेन शितधारेण स हत: प्रापतद्‌ रथात्‌ | ४० ।। 

रणभूमिमें उस दुर्जय शस्त्रवर्षाको रोकी गयी देख धृष्टद्युम्नने कृतवर्मापर आक्रमण 
करके उसे आगे बढ़नेसे रोक दिया और उसके सारथिको तीखी धारवाले भल्लसे वेगपूर्वक 
मारकर यमलोक भेज दिया। मारा गया सारथि रथसे नीचे गिर पड़ा ।। ३९-४० ।। 

(कृतवर्मा तु संक्रुद्धों दिधक्षुरिव पावक: । 

धृष्टद्युम्नमुखान्‌ सर्वान्‌ पाण्डवान्‌ पर्यवारयत्‌ ।। 

कृतवर्मा अत्यन्त क्रोधमें भरकर जलानेको उद्यत हुई आगके समान धृष्टद्युम्न आदि 
समस्त पाण्डवोंको रोकने लगा। 

ततो राजन महेष्वासं कृतवर्माणमाशु वै । 

गदां गुहा पुनर्वेगात्‌ कृतवर्माणमाहनत्‌ ।। 


राजन! तब धृष्टद्युम्नने गदा हाथमें लेकर पुनः बड़े वेगसे महाधनुर्थर कृतवर्मापर शीघ्र 
ही आघात किया। 

सो5तिविद्धो बलवता न्यपतन्मूर्च्छया हत: । 

श्रुतर्वा रथमारोप्य अपोवाह रणाजिरात्‌ ।।) 

उस बलवान्‌ वीरके गहरे आघातसे अत्यन्त पीड़ित एवं मूर्छित हो कृतवर्मा गिर पड़ा। 
तब श्रुतर्वा उसे अपने रथपर बिठाकर रणभूमिसे दूर हटा ले गया। 

धृष्टद्युम्नस्तु बलवाय्जित्वा शत्रुं महाबलम्‌ | 

कौरवान्‌ समरे तूर्ण वारयामास सायकै: ।। ४१ ।। 

इस प्रकार बलवान धृष्टद्युम्नने उस महाबली शत्रुको जीतकर बाणोंकी वर्षा करके 
समरांगणमें समस्त कौरवोंको तुरंत आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ४१ ।। 

ततस्ते तावका योधा धृष्टद्युम्नमुपाद्रवन्‌ । 

सिंहनादरवं कृत्वा ततो युद्धमवर्तत ।। ४२ ।। 

तब आपके समस्त योद्धा सिंहनाद करके धृष्टद्युम्नपर टूट पड़े। फिर वहाँ घोर युद्ध होने 
लगा ।। ४२ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे चतुष्पठ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धविषयक चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५४ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल ४६ श्लोक हैं) 


है ० बक। है २ >> 


पञ्चपज्चाशत्तमो< ध्याय: 


अश्वत्थामाका घोर युद्ध, सात्यकिके सारथिका वध एवं 
युधिष्ठटिरका अश्वत्थामाको छोड़कर दूसरी ओर चले जाना 


संजय उवाच 

द्रौणिर्युधिष्ठिरं दृष्टवा शैनेयेनाभिरक्षितम्‌ । 

द्रौपदेयैस्तथा शूरैरभ्यवर्तत हृष्टवत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सात्यकि तथा शूरवीर द्रौपदीपुत्रोंद्वारा सुरक्षित युधिष्ठिरको 
देखकर अअभ्रत्थामा बड़े हर्षके साथ उनका सामना करनेके लिये गया ।। १ ।। 

किरन्निषुगणान्‌ घोरान्‌ स्वर्णपुड्खाज्शिलाशितान्‌ । 

दर्शयन्‌ विविधान्‌ मार्गान्‌ शिक्षाश्न॒ लघुहस्तवत्‌ ।। २ ।। 

ततः खं पूरयामास शरैं्दिव्यास्त्रमन्त्रितै: । 

युधिष्ठिरं च समरे परिवार्य महास्त्रवित्‌ ।। ३ ।। 

वह बड़े-बड़े अस्त्रोंका ज्ञाता था; इसलिये शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले योद्धाके 
समान सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखोंसे युक्त भयंकर शरसमूहोंकी वर्षा 
करता और नाना प्रकारके मार्ग एवं शिक्षाका प्रदर्शन करता हुआ दिव्यास्त्रोंसे अभिमन्त्रित 
बाणोंद्वारा समरांगणमें युधिष्ठिरको अवरुद्ध करके आकाशको उन बाणोंसे भरने 
लगा || २-३ ।। 

द्रौणायनिशरच्छन्न॑ न प्राज्ञायत किज्चन । 

बाणभूतमभूत्‌ सर्वमायोधनशिरो महत्‌ ।। ४ ।। 

द्रोणपुत्रके बाणोंसे आच्छन्न हो जानेके कारण वहाँ कुछ भी ज्ञात नहीं होता था। 
युद्धका वह सारा विशाल मैदान बाणमय हो रहा था ।। ४ ।। 

बाणजालं दिविच्छन्न॑ स्वर्णजालविभूषितम्‌ । 

शुशुभे भरतश्रेष्ठ वितानमिव घिछितम्‌ ।। ५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! स्वर्णजाल-विभूषित वह बाणोंका जाल आकाशगमें फैलकर वहाँ तने हुए 
वितान (चँदोवे)-के समान सुशोभित होता था ।। ५ |। 

तेनच्छन्नं नभो राजन्‌ बाणजालेन भास्वता । 

अभ्रच्छायेव संजज्ञे बाणरुद्धे नभस्तले ।। ६ ।। 

राजन! उन प्रकाशमान बाणसमूहोंसे सारा आकाशमण्डल ढक गया था। बाणोंसे रुँधे 
हुए आकाशमें मेघोंकी छाया-सी बन गयी थी ।। ६ ।। 

तत्राश्चर्यमपश्याम बाणभूते तथाविधे । 


न सम सम्पतते भूतं किंचिदेवान्तरिक्षगम्‌ ।। ७ ।। 

इस प्रकार आकाशके बाणमय हो जानेपर हमलोगोंने वहाँ यह आश्वर्यकी बात देखी 
कि आकाश चारी कोई भी प्राणी उधरसे उड़कर नीचे नहीं आ सकता था ।। 

सात्यकिर्यतमानस्तु धर्मराजश्न पाण्डव: । 

तथेतराणि सैन्यानि न सम चक्कु: पराक्रमम्‌ ।। ८ ।। 

उस समय प्रयत्नशील सात्यकि, धर्मराज पाए्गुपुत्र युधिष्ठिर तथा अन्यान्य सैनिक कोई 
पराक्रम न कर सके ।। ८ ।। 

लाघवं द्रोणपुत्रस्य दृष्टवा तत्र महारथा: । 

व्यस्मयन्त महाराज न चैन प्रत्युदीक्षितुम्‌ । ९ ।। 

शेकुस्ते सर्वराजानस्तपन्तमिव भास्करम्‌ । 

महाराज! द्रोणपुत्रकी वह फुर्ती देखकर वहाँ खड़े हुए सभी महारथी नरेश 
आश्चर्ययकित हो उठे और तपते हुए सूर्यके समान तेजस्वी अश्वत्थामाकी ओर आँख 
उठाकर देख भी न सके ।। ९६ ।। 

वध्यमाने तत: सैन्ये द्रौपदेया महारथा: ।। १० ।। 

सात्यकिर्धर्मराजश्न पञज्चालाक्षापि संगता: । 

त्यक्त्वा मृत्युभयं घोरं द्रौणायनिमुपाद्रवन्‌ ।। ११ ।। 

तदनन्तर जब पाण्डव-सेना मारी जाने लगी, तब महारथी द्रौपदीपुत्र और सात्यकि 
तथा धर्मराज युधिष्ठिर और पांचाल सैनिक संगठित हो घोर मृत्युभयको छोड़कर 
द्रोणकुमारपर टूट पड़े || १०-११ ।। 

सात्यकि: सप्तविंशत्या द्रौणिं विद्ध्वा शिलीमुखै: । 

पुनर्विव्याध नाराचै: सप्तभि: स्वर्णभूषितै: ।। १२ ।। 

सात्यकिने सत्ताईस बाणोंसे अश्वत्थामाको घायल करके पुनः सात स्वर्णभूषित 
नाराचोंद्वारा उसे बींध डाला ।। १२ ।। 

युधिष्ठिरस्त्रिसप्तत्या प्रतिविन्ध्यश्व॒ सप्तभि: । 

श्रुतकर्मा त्रिभि्बाणि: श्रुतकीर्तिश्व सप्तभि: ।। १३ ।। 

सुतसोमस्तु नवभि: शतानीकश्न सप्तभि: । 

अन्ये च बहव: शूरा विव्यधुस्तं समन्‍्तत: ।। १४ ।। 

युधिष्ठिरने तिहत्तर, प्रतिविन्ध्यने सात, श्रुतकर्माने तीन, श्रुतकीर्तिने सात, सुतसोमने नौ 
और शतानीकने उसे सात बाण मारे तथा दूसरे बहुत-से शूरवीरोंने भी अश्वत्थामाको चारों 
ओरसे घायल कर दिया ।। १३-१४ ।। 

सतु क़ुद्धस्ततो राजन्नाशीविष इव श्वसन्‌ । 

सात्यकिं पज्चविंशत्या प्रत्यविध्यच्छिलीमुखै: ।। १५ ।। 


राजन्‌! तब क्रोधमें भरकर विषधर सर्पके समान फुफकारते हुए अअभश्वत्थामाने 
सात्यकिको पचीस बाणोंसे घायल करके बदला चुकाया ।। १५ |। 

श्रुतकीर्ति च नवभि: सुतसोमं च पठ्चभि: । 

अष्टशभि: श्रुतकर्माणं प्रतिविन्ध्यं त्रिभि: शरै: ॥। १६ ।। 

शतानीकं च नवभ्िर्धर्मपुत्रं च पठचभि: । 

तथेतरांस्तत: शूरान्‌ द्वाभ्यां द्वाभ्यामताडयत्‌ ॥। १७ ।। 

श्रुतकीर्तेस्तथा चापं चिच्छेद निशितै: शरैः । 

फिर श्रुतकीर्तिको नौ, सुतसोमको पाँच, श्रुतकर्माको आठ, प्रतिविन्ध्यको तीन, 
शतानीकको नौ, धर्मपुत्र युधिष्ठिरको पाँच तथा अन्य शूरवीरोंको दो-दो बाणोंसे पीट दिया। 
इसके सिवा उसने पैने बाणोंद्वारा श्रुतकीर्तिके धनुषको भी काट दिया ।। १६-१७ ३ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय श्रुतिकीर्तिमहारथ: ।। १८ ।। 

द्रौणायनि त्रिभिर्विद्ध्वा विव्याधान्यैः शितै: शरै: । 

तब महारथी श्रुतकीर्तिने दूसरा धनुष लेकर द्रोणकुमारको पहले तीन बाणोंसे घायल 
करके फिर दूसरे-दूसरे पैने बाणोंद्वारा बींध डाला || १८६ ।। 

ततो द्रौणिमहाराज शरवर्षेण मारिष ।। १९ |। 

छादयामास तत्‌ सैन्यं समन्तादू भरतर्षभ । 

मान्यवर भरतभूषण महाराज! तत्पश्चात्‌ द्रोणकुमारने अपने बाणोंकी वर्षसि 
युधिष्ठिरकी उस सेनाको सब ओरसे ढक दिया || १९६ ।। 

ततः पुनरमेयात्मा धर्मराजस्य कार्मुकम्‌ ।। २० ।। 

द्रौणिश्षिच्छेद विहसन्‌ विव्याध च शरैस्त्रिभि: । 

उसके बाद अमेय आत्मबलसे सम्पन्न द्रोणकुमारने धर्मराजके धनुषको काट डाला 
और हँसते-हँसते तीन बाणोंद्वारा पुनः उन्हें घायल कर दिया || २०३ ।। 

ततो धर्मसुतो राजन्‌ प्रगृह्मान्यन्महद्‌ धनु: ।॥ २१ ।। 

द्रौ्णिं विव्याध सप्तत्या बाह्दोरुरसि चार्पयत्‌ । 

राजन! तब धर्मपुत्र युधिष्ठिरने दूसरा विशाल धनुष हाथमें लेकर अश्व॒त्थामाको बींध 
दिया एवं उसकी दोनों भुजाओं और छातीमें सत्तर बाण मारे || २१६ ।। 

सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो द्रौणे: प्रहरतो रणे || २२ ।। 

अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन धनुश्छित्त्वानदद्‌ भृशम्‌ । 

इसके बाद कुपित हुए सात्यकिने रणभूमिमें प्रहार करनेवाले अश्वत्थामाके धनुषको 
तीखे अर्धचन्द्रसे काटकर बड़े जोरसे गर्जना की || २२६ ।। 

छिन्नधन्वा ततो द्रौणि: शक्‍्त्या शक्तिमतां वर: ।। २३ ।। 

सारथिं पातयामास शैनेयस्य रथाद्‌ द्रुतम्‌ 


धनुष कट जानेपर शक्तिशालियोंमें श्रेष्ठ अश्वत्थामाने शक्ति चलाकर शिनिपौत्र 
सात्यकिके सारथिको शीघ्र ही रथसे नीचे गिरा दिया ।। २३ इ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। २४ ।। 

शैनेयं शरवर्षेणच्छादयामास भारत । 

भारत! तत्पश्चात्‌ प्रतापी द्रोणपुत्रने दूसरा धनुष लेकर सात्यकिको शरसमूहोंकी 
वर्षद्वारा आच्छादित कर दिया ।। २४३ ।। 

तस्याश्चाः प्रद्रुता: संख्ये पतिते रथसारथौ ।। २५ ।। 

तत्र तत्रैव धावन्त: समदृश्यन्त भारत । 

भरतनन्दन! उनके रथका सारथि धराशायी हो चुका था, इसलिये उनके घोड़े 
युद्धस्थलमें बेलगाम भागने लगे। वे विभिन्न स्थानोंमें भागते हुए ही दिखायी दे रहे थे || २५ 
हे 

युधिष्ठिरपुरोगास्तु द्रौणिं शस्त्रभृतां वरम्‌ ।। २६ ।। 

अभ्यवर्षन्त वेगेन विसृजन्त: शितान्‌ शरान्‌ । 

युधिष्ठिर आदि पाण्डव महारथी शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ अश्वत्थामापर बड़े वेगसे पैने 
बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। 

आगच्छमानांस्तान्‌ दृष्टवा क्रुद्धसरूपान्‌ परंतप: ।। २७ ।। 

प्रहसन्‌ प्रतिजग्राह द्रोणपुत्रो महारणे । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने उस महासमरमें उन पाण्डव 
महारथियोंको क्रोधपूर्वक आक्रमण करते देख हँसते हुए उनका सामना किया ।। 

तत: शरशतज्वाल: सेनाकक्षं महारथ: ।। २८ ।। 

द्रौणिर्ददाह समरे कक्षमग्निर्यथा वने । 

जैसे आग वनमें सूखे काठ और घास-फूँसको जला देती है, उसी प्रकार महारथी 
अश्वृत्थामाने समरांगणमें सैकड़ों बाणरूपी ज्वालाओंसे प्रज्वयलित हो पाण्डवसेनारूपी सूखे 
काठ एवं घास-फूँसको जलाना आरम्भ किया ।। २८६ ।। 

तद्‌ बल॑ पाण्डुपुत्रस्य द्रोणपुत्रप्रतापितम्‌ ।। २९ ।। 

चुक्षुभे भरतश्रेष्ठ तिमिनेव नदीमुखम्‌ । 

भरतश्रेष्ठ) जैसे तिमिनामक मत्स्य नदीके प्रवाहको विक्षुब्ध कर देता है, उसी प्रकार 
द्रोणपुत्रके द्वारा संतप्त की हुई पाण्डव-सेनामें हलचल मच गयी ।। २९६ ।। 

दृष्टवा चैव महाराज द्रोणपुत्रपराक्रमम्‌ ।। ३० ।। 

निहतान्‌ मेनिरे सर्वान्‌ पाण्डून द्रोणसुतेन वै । 

महाराज! द्रोणपुत्रका पराक्रम देखकर सब लोगोंने यही समझा कि द्रोणकुमार 
अश्रृत्थामाके द्वारा सारे पाण्डव मार डाले जायँगे || ३० ३ ।। 


युधिष्ठिरस्तु त्वरितो द्रोणशिष्यो महारथ: ।। ३१ ।। 

अब्रवीद्‌ द्रोणपुत्राय रोषामर्षसमन्वित: । 

तदनन्तर रोष और अमर्षमें भरे हुए द्रोणशिष्य महारथी युधिष्ठिरने द्रोणपुत्र 
अश्वत्थामासे कहा ।। 


(युधिष्टिर उवाच 


जानामि त्वां युधि श्रेष्ठ वीर्यवन्तं महाबलम्‌ | 

कृतास्त्रं कृतिनं चैव तथा लघुपराक्रमम्‌ ।। 

युधिष्ठिर बोले--द्रोणकुमार! मैं जानता हूँ कि तुम युद्धमें पराक्रमी, महाबली, 
अस्त्रवेत्ता, विद्वान्‌ और शीघ्रतापूर्वक पुरुषार्थ प्रकट करनेवाले श्रेष्ठ वीर हो। 

बलमेतद्‌ भवान्‌ सर्व पार्षते यदि दर्शयेत्‌ । 

ततस्त्वां बलवन्तं च कृतविद्यं च विद्यहे ।। 

परंतु यदि तुम अपना यह सारा बल द्रुपदपुत्रपर दिखा सको तो हम समझेंगे कि तुम 
बलवान्‌ तथा अस्त्र-विद्याके विद्वान्‌ हो। 

न हि वै पार्षतं दृष्टवा समरे शत्रुसूदनम्‌ । 

भवेत्‌ तव बलं किंचिद्‌ ब्रवीमि त्वा न तु द्विजम्‌ ।।) 

शत्रुसूदन धृष्टद्युम्मको समरभूमिमें देखकर तुम्हारा बल कुछ भी काम न करेगा। 
(तुम्हारे कर्मको देखते हुए) मैं तुम्हें ब्राह्मण नहीं कहूँगा। 

नैव नाम तव प्रीतिर्नैंव नाम कृतज्ञता ॥। ३२ ।। 

यतस्त्वं पुरुषव्याप्र मामेवाद्य जिघांससि | 

पुरुषसिंह! तुम जो आज मुझे ही मार डालना चाहते हो, यह न तो तुम्हारा प्रेम है और 
न कृतज्ञता || ३२३ || 

ब्राह्मणेन तप: कार्य दानमध्ययनं तथा ।। ३३ ।। 

क्षत्रियेण धनुर्नाम्यं स भवान्‌ ब्राह्मणब्रुव: । 

ब्राह्मगको तप, दान और वेदाध्ययन करना चाहिये। धनुष झुकाना तो क्षत्रियका काम 
है; अतः तुम नाममात्रके ब्राह्मण हो ।। ३३ $ ।। 

मिषतस्ते महाबाहो युधि जेष्यामि कौरवान्‌ ।। ३४ ।। 

कुरुष्व समरे कर्म ब्रह्मुबन्धुरसि ध्रुवम्‌ । 

महाबाहो! आज मैं तुम्हारे देखते-देखते युद्धमें कौरवोंको जीतूँगा। तुम समरमें पराक्रम 
प्रकट करो। निश्चय ही तुम एक स्वधर्मश्रष्ट ब्राह्मण हो || ३४३ ।। 

एवमुक्तो महाराज द्रोणपुत्र: स्मयन्निव ।। ३५ ।। 

युक्त तत्त्वं च संचिन्त्य नोत्तरं किंचिदब्रवीत्‌ । 


महाराज! उनके ऐसा कहनेपर द्रोणपुत्र मुसकराने-सा लगा। इनका कथन युक्तियुक्त 
तथा यथार्थ है, ऐसा सोचकर उसने कुछ उत्तर नहीं दिया || ३५३६ ।। 

अनुक्त्वा च तत: किंचिच्छरवर्षेण पाण्डवम्‌ ।। ३६ ।। 

छादयामास समरे क्रुद्धो5न्तक इव प्रजा: । 

उसने कोई जवाब न देकर समरांगणमें कुपित हो बाणोंकी वर्षसे पाण्डुपुत्र 
युधिष्ठिरको उसी प्रकार ढक दिया, जैसे प्रलयकालमें क्रुद्ध यमराज सारी प्रजाको अदृश्य 
कर देता है ।। ३६३ ।। 

स च्छाद्यमानस्तु तदा द्रोणपुत्रेण मारिष ।। ३७ ।। 

पार्थोडपयात: शीघ्रं वै विहाय महतीं चमूम्‌ । 

आर्य! द्रोनपुत्रके बाणोंसे आच्छादित हो कुन्तीकुमार युधिष्ठिर उस समय अपनी 
विशाल सेनाको छोड़कर शीघ्र ही वहाँसे पलायन कर गये || ३७३ ।। 

अपयाते ततस्तस्मिन्‌ धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे । ३८ ।। 

द्रणेपुत्रस्ततो राजन्‌ प्रत्यगात्‌ स महामना: । 

राजन! तत्पश्चात्‌ धर्मपुत्र युधिष्ठिरके हट जानेपर फिर महामना द्रोणपुत्र अश्वत्थामा 
दूसरी ओर चला गया ।। 

ततो युधिष्ठिरो राजंस्त्यक्त्वा द्रौणिं महाहवे । 

प्रययौ तावकं सैन्यं युक्त: क्रूराय कर्मणे ।। ३९ ।। 

नरेश्वर! फिर उस महायुद्धमें अश्वत्थामाको छोड़कर युधिष्ठिर पुनः क्रूरतापूर्ण कर्म 
करनेके लिये आपकी सेनाकी ओर बढ़े || ३९ |। 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि पार्थापयाने पञडचपज्चाशत्तमो<5 ध्याय: ।। ५५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें युधिष्ठिरका पलायनविषयक पचपनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ५५ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ४२ श्लोक हैं) 


व््ज्-्अ् बछ। अफि्--"ऋाझ 


षट्पज्चाशत्तमो< ध्याय: 


नकुल-सहदेवके साथ दुर्योधनका युद्ध, धृष्टद्युम्नसे 
दुर्योधनकी पराजय, कर्णद्वारा पांचाल-सेनासहित 
योद्धाओंका संहार, भीमसेनद्वारा कौरव योद्धाओंका 
सेनासहित विनाश, अर्जुनद्वारा संशप्तकोंका वध तथा 
अश्वत्थामाका अर्जुनके हे घोर युद्ध करके पराजित 
ना 


संजय उवाच 

भीमसेनं सपाज्चाल्यं चेदिकेकयसंवृतम्‌ । 

वैकर्तन: स्वयं रुद्ध्वा वारयामास सायकै: ।॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! पांचालों, चेदियों और केकयोंसे घिरे हुए भीमसेनको स्वयं 
वैकर्तन कर्णने बाणोंद्वारा अवरुद्ध करके उन्हें आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। 

ततस्तु चेदिकारूषान्‌ सृज्जयांश्न महारथान्‌ । 

कर्णो जघान समरे भीमसेनस्य पश्यत: ।। २ ।। 

तदनन्तर समरांगणमें कर्णने भीमसेनके देखते-देखते चेदि, कारूष और सूंजय 
महारथियोंका संहार आरम्भ कर दिया ।। २ |। 

भीमसेनस्तत: कर्ण विहाय रथसत्तमम्‌ | 

प्रययौ कौरवं सैन्यं कक्षमग्निरिव ज्वलन्‌ ।। ३ ।। 

तब भीमसेनने भी रथियोंमें श्रेष्ठ कर्णको छोड़कर जैसे आग घास-फूँसको जलाती है, 
उसी प्रकार कौरव-सेनाको दग्ध करनेके लिये उसपर आक्रमण किया ।। ३ ।। 

सूतपुत्रो5पि समरे पञ्चालान्‌ केकयांस्तथा । 

सृञ्जयांश्व महेष्वासानू निजघान सहस्रश: ।। ४ ।। 

सूतपुत्र कर्णने समरांगणमें सहस्रों पांचाल, केकय तथा सूंजय योद्धाओंको, जो 
महाधनुर्धर थे, मार डाला || ४ ।। 

संशप्तकेषु पार्थश्ष॒ कौरवेषु वृकोदर: । 

पज्चालेषु तथा कर्ण: क्षयं चक्रुर्महारथा: ।। ५ ।। 

अर्जुन संशप्तकोंकी, भीमसेन कौरवोंकी तथा कर्ण पांचालोंकी सेनामें घुसकर युद्ध 
करते थे! इन तीनों महारथियोंने बहुत-से शत्रुओंका संहार कर डाला ।। ५ ।। 

ते क्षत्रिया दहामानास्त्रिभिस्तै: पावकोपमै: । 


जम्मुर्विनाशं समरे राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। ६ ।। 

अग्निके समान तेजस्वी इन तीनों वीरोंद्वारा दग्ध होते हुए क्षत्रिय समरांगणमें विनाशको 
प्राप्त हो रहे थे। राजन! यह सब आपकी कुमन्त्रणाका फल है ॥। ६ ।। 

ततो दुर्योधन: क्रुद्धो नकुलं नवभि: शरै: । 

विव्याध भरतश्रेष्ठ चतुरश्चास्य वाजिन: ।। ७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तब दुर्योधनने कुपित होकर नौ बाणोंसे नकुल तथा उनके चारों घोड़ोंको 
घायल कर दिया ।। ७ ।। 

ततः पुनरमेयात्मा तव पुत्रो जनाधिप । 

क्षुरेण सहदेवस्य ध्वजं चिच्छेद काउ्चनम्‌ ।। ८ ।। 

जनेश्वरर इसके बाद अमेय आत्मबलसे सम्पन्न आपके पुत्रने एक क्षुरके द्वारा 
सहदेवकी सुवर्णमयी ध्वजा काट डाली ।। ८ ।। 

नकुलस्तु ततः क्रुद्धस्तव पुत्र च सप्तभि: । 

जघान समरे राजन्‌ सहदेवश्व पञ्चभि: ।। ९ |। 

राजन! तत्पश्चात्‌ समरभूमिमें आपके पुत्रको क्रोधमें भरे हुए नकुलने सात और 
सहदेवने पाँच बाण मारे || ९ ।। 

तावुभौ भरतश्रेष्ठी ज्येष्टी सर्वधनुष्मताम्‌ । 

विव्याधोरसि संक्रुद्ध: पजचभि: पठ्चभि: शरै: ।। १० || 

वे दोनों श्रेष्ठ वीर समस्त धनुर्धारियोंमें प्रधान थे। दुर्योधनने कुपित होकर उन दोनोंकी 
छातीमें पाँच-पाँच बाण मारे || १० ।। 

ततो<पराभ्यां भल्लाभ्यां धनुषी समकृन्तत । 

यमयो: सहसा राजन विव्याध च त्रिसप्तभि: ।। ११ ।। 

राजन्‌! फिर सहसा उसने दो भल्लोंसे नकुल और सहदेवके धनुष काट डाले तथा उन 
दोनोंको भी इकक्‍्कीस बाणोंसे घायल कर दिया ।। ११ ।। 

तावन्ये धनुषी श्रेष्ठे शक्रचापनि भे शुभे । 

प्रगृह्म रेजतुः शूरौ देवपुत्रसमौ युधि ।। १२ ।। 

फिर वे दोनों वीर इन्द्रधनुषके समान सुन्दर दूसरे श्रेष्ठ धनुष लेकर युद्धस्थलमें 
देवकुमारोंके समान सुशोभित होने लगे || १२ ।। 

ततस्तौ रभसोौ युद्धे भ्रातरौ भ्रातरं युधि । 

शरैर्ववृषतुर्घोरैर्महामेघौ यथाचलम्‌ ।। १३ ।। 

तत्पश्चात्‌ जैसे दो महामेघ किसी पर्वतपर जलकी वर्षा करते हों, उसी प्रकार दोनों 
वेगशाली बन्धु नकुल और सहदेव भाई दुर्योधनपर युद्धमें भयंकर बाणोंकी वृष्टि करने 
लगे ।। १३ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज तव पुत्रो महारथ: । 


पाण्डुपुत्रौ महेष्वासौ वारयामास पत्रिभि: ॥। १४ ।। 

महाराज! तब आपके महारथी पुत्रने कुपित होकर उन दोनों महाधनुर्धर पाण्डुपुत्रोंको 
बाणोंद्वारा आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। १४ ।। 

भधनुर्मण्डलमेवास्य दृश्यते युधि भारत । 

सायकाश्रैव दृश्यन्ते निश्चरन्त: समन्ततः ।। १५ ।। 

आच्छादयन्‌ दिश: सर्वा: सूर्यस्येवांशवो यथा । 

भारत! उस समय केवल उसका मण्डलाकार धनुष ही दिखायी देता था और उससे 
चारों ओर छूटनेवाले बाण सूर्यकी किरणोंके समान सम्पूर्ण दिशाओंको ढके हुए दृष्टिगोचर 
होते थे || १५६ ।। 

बाणभूते ततस्तस्मिन्‌ संछन्ने च नभस्तले ।। १६ ।। 

यमाभ्यां ददृशे रूपं कालान्तकयमोपमम्‌ । 

उस समय जब आकाश आच्छादित होकर बाणमय हो रहा था, तब नकुल और 
सहदेवने आपके पुत्रका स्वरूप काल, अन्तक एवं यमराजके समान भयंकर देखा ।। 

पराक्रमं तु तं दृष्टवा तव सूनोर्महारथा: ।। १७ ।। 

मृत्योरुपान्तिकं प्राप्तौ माद्रीपुत्रौ सम मेनिरे । 

आपके पुत्रका वह पराक्रम देखकर सब महारथी ऐसा मानने लगे कि माद्रीके दोनों पुत्र 
मृत्युके निकट पहुँच गये ।। १७३ ।। 

ततः: सेनापती राजन्‌ पाण्डवस्य महारथ: ।। १८ ।। 

पार्षत: प्रययौ तत्र यत्र राजा सुयोधन: । 

राजन! तब पाण्डव-सेनापति द्रुपदपुत्र महारथी धृष्टद्युम्न जहाँ राजा दुर्योधन था, वहाँ 
जा पहुँचे || १८६ ।। 

माद्रीपुत्रो ततः शूरौ व्यतिक्रम्य महारथौ ।। १९ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तव सुतं वारयामास सायकै: । 

महारथी शूरवीर माद्रीकुमार नकुल-सहदेवको लाँघकर धृष्टद्युम्नने अपने बाणोंकी 
मारसे आपके पुत्रको रोक दिया ।। १९६ ।। 

तमविध्यदमेयात्मा तव पुत्रो हामर्षण: ।। २० ।। 

पाज्चाल्यं पञ्चविंशत्या प्रहसन्‌ पुरुषर्षभ: । 

तब अमेय आत्मबलसे सम्पन्न आपके अमर्षशील पुत्र पुरुषरत्न दुर्योधनने हँसते हुए 
पचीस बाण मारकर धृष्टद्युम्नको घायल कर दिया || २०३ ।। 

ततः पुनरमेयात्मा तव पुत्रो हामर्षण: ।। २१ ।। 

विद्ध्वा ननाद पाज्चाल्यं षष्टया पजचभिरेव च । 


तदनन्तर अमेय आत्मबलसे सम्पन्न आपके अमर्षशील पुत्रने पैंसठ बाणोंसे 
धृष्टद्युम्मको घायल करके बड़े जोरसे गर्जना की || २१६ ।। 

तथास्य सशरं चापं हस्तावापं च मारिष ।। २२ ।। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन राजा चिच्छेद संयुगे । 

आर्य! फिर राजा दुर्योधनने युद्धस्थलमें एक तीखे श्षुरप्रसे धृष्टद्युम्मके बाणसहित धनुष 
और दस्तानेको भी काट दिया ।। २२६ ।। 

तदपास्य धनुश्छिन्नं पाज्चाल्य: शत्रुकर्शन: ॥। २३ ।। 

अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भारसहं नवम्‌ | 

शत्रुसूदन धृष्टद्युम्नने उस कटे हुए धनुषको फेंककर वेगपूर्वक दूसरा धनुष हाथमें ले 
लिया, जो भार सहनेमें समर्थ और नवीन था ।। २३६ ।। 

प्रज्वलन्निव वेगेन संरम्भाद्‌ रुधिरेक्षण: || २४ ।। 

अशोभत महेष्वासो धृष्टद्युम्न: कृतव्रण: । 

उस समय उनकी आँखें क्रोधसे लाल हो रही थीं। सारे शरीरमें घाव हो रहे थे; अतः वे 
महाथनुर्धर धृष्टद्युम्न वेगसे जलते हुए अग्निदेवके समान शोभा पा रहे थे ।। 

स पञठ्चदश नाराचाउशवसत: पन्नगानिव ।। २५ |। 

जिधघांसुर्भरतश्रेष्ठं धृष्टद्युम्नो व्यपासृजत्‌ । 

धृष्टद्युम्नने भरतश्रेष्ठ दुर्योधनको मार डालनेकी इच्छासे उसके ऊपर फुफकारते हुए 
सर्पोंके समान पंद्रह नाराच छोड़े || २५६ ।। 

ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा राज्ञ: शिलाशिता: ॥। २६ ।। 

विविशुर्वसुधां वेगात्‌ कड़कबर्हिणवासस: । 

शिलापर तेज किये हुए कंक और मयूरके पंखोंसे युक्त वे बाण राजा दुर्योधनके 
सुवर्णमय कवचको छेदकर बड़े वेगसे पृथ्वीमें समा गये || २६३ ।। 

सो5तिविद्धो महाराज पुत्रस्तेडतिव्यराजत || २७ ।। 

वसन्तकाले सुमहान्‌ प्रफुल्ल इव किंशुक: । 

महाराज! उस समय अत्यन्त घायल हुआ आपका पुत्र वसन्त-ऋतुमें खिले हुए महान्‌ 
पलाश वृक्षके समान अत्यन्त सुशोभित हो रहा था ।। २७३ ।। 

सच्छिन्नवर्मा नाराचप्रहारैर्जर्जरीकृत: ।। २८ ।। 

धृष्टद्युम्नस्य भल्लेन क्रुद्धश्चिच्छेद कार्मुकम्‌ । 

उसका कवच कट गया था और शरीर नाराचोंके प्रहारसे जर्जर कर दिया गया था। उस 
अवस्थामें उसने कुपित होकर एक भल्लसे धृष्टद्युम्मके धनुषको काट डाला || २८६ ।। 

अथीनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महीपति: ।। २९ ।। 

सायकैर्दशभी राजन्‌ भ्रुवोर्मध्ये समार्पयत्‌ । 


राजन! धनुष कट जानेपर धृष्टद्युम्नकी दोनों भौहोंके मध्यभागमें राजा दुर्योधनने तुरंत 
ही दस बाणोंका प्रहार किया ।। २९३ ।। 

तस्य ते5शो भयन्‌ वक्‍त्र॑ कर्मारपरिमार्जिता: ।। ३० ।। 

प्रफुल्लं पड़कजं यद्वद्‌ भ्रमरा मधुलिप्सव: | 

कारीगरके द्वारा साफ किये गये वे बाण धृष्टद्युम्नके मुखकी ऐसी शोभा बढ़ाने लगे, 
मानो मधुलोभी भ्रमर प्रफुल्ल कमल-पुष्पका रसास्वादन कर रहे हों || ३०३६ ।। 

तदपास्य थनुश्कछिन्नं धृष्टद्युम्नो महामना: ।। ३१ ।। 

अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भल्लांश्व षोडश | 

महामना धृष्टद्युम्नने उस कटे हुए धनुषको फेंककर बड़े वेगसे दूसरा धनुष और सोलह 
भल्ल हाथमें ले लिये || ३१३ ।। 

ततो दुर्योधनस्याश्वान्‌ हत्वा सूतं च पञठचभि: ।। ३२ ।। 

धनुश्वचिच्छेद भल्‍लेन जातरूपपरिष्कृतम्‌ । 

उनमेंसे पाँच भल्लोंद्वारा दुर्योधनके सारथि और घोड़ोंको मारकर एक भल्लसे उसके 
सुवर्णभूषित धनुषको काट डाला || ३२३ || 

रथं सोपस्करं छत्रं शक्ति खड्गं गदां ध्वजम्‌ ।। ३३ ।। 

भल्लैश्िच्छेद दशभश्ि: पुत्रस्य तव पार्षत: । 

तत्पश्चात्‌ दस भल्‍्लोंसे द्रपदकुमारने आपके पुत्रके सब सामग्रियोंसहित रथ, छत्र, 
शक्ति, खड्ग, गदा और ध्वज काट दिये || ३३६ ।। 

तपनीयाड्दं चित्र नागं मणिमयं शुभम्‌ ॥। ३४ ।। 

ध्वजं कुरुपतेश्छिन्नं ददृशुः सर्वपार्थिवा: । 

समस्त राजाओंने देखा कि कुरुराज दुर्योधनका सोनेके अंगदोंसे विभूषित नाग- 
चिह्नयुक्त विचित्र, मणिमय एवं सुन्दर ध्वज कटकर धराशायी हो गया है ।। ३४३ ।। 

दुर्योधन तु विरथं छिन्नवर्मायुधं रणे ।। ३५ ।। 

भ्रातरं पर्यरक्षन्त सोदरा भरतर्षभ । 

भरतश्रेष्ठ। रणभूमिमें जिसके कवच और आयुध छिल्न-भिन्न हो गये थे, उस रथहीन 
दुर्योधनकी उसके सगे भाई सब ओरसे रक्षा करने लगे ।। ३५३ ।। 

तमारोप्य रथे राजन्‌ दण्डधारो नराधिपम्‌ ॥। ३६ ।। 

अपाहरदसम्भ्रान्तो धृष्टद्युम्नस्य पश्यत: । 

राजन्‌! इसी समय दण्डधार धृष्टद्युम्नके देखते-देखते राजा दुर्योधनको अपने रथपर 
बिठाकर बिना किसी घबराहटके रणभूमिसे दूर हटा ले गया || ३६३ ।। 

कर्णस्तु सात्यकिं जित्वा राजगृद्धी महाबल: ।। ३७ ।। 

द्रोणहन्तारमुग्रेषु ससाराभिमुखो रणे । 


राजा दुर्योधनका हित चाहनेवाला महाबली कर्ण सात्यकिको परास्त करके रणभूमिमें 
भयंकर बाण धारण करनेवाले द्रोणहन्ता धृष्टद्युम्मके सामने गया || ३७३ ।। 

त॑ पृष्ठतो5भ्ययात्‌ तूर्ण शैनेयो वितुदऊछरै: ।। ३८ ।। 

वारणं जघनोपान्ते विषाणाभ्यामिव द्विप: । 

उस समय शिनिपौत्र सात्यकि अपने बाणोंसे कर्णको पीड़ा देते हुए तुरंत उसके पीछे- 
पीछे गये, मानो कोई गजराज अपने दोनों दाँतोंसे दूसरे गजराजकी जाँघोंमें चोट पहुँचाता 
हुआ उसका पीछा कर रहा हो ।। ३८ $ ।। 

स भारत महानासीद्‌ योधानां सुमहात्मनाम्‌ ।। ३९ |। 

कर्णपार्षतयोर्मध्ये त्वदीयानां महारण: । 

भारत! कर्ण और धृष्टद्युम्नके बीचमें खड़े हुए आपके महामनस्वी योद्धाओंका पाण्डव- 
सैनिकोंके साथ महान संग्राम हुआ || ३९३६ ।। 

न पाण्डवानां नास्माकं योध: कश्चित्‌ पराड्मुख: || ४० ।। 

प्रत्यदृश्यत्‌ ततः कर्ण: पज्चालांस्त्वरितो ययौ । 

उस समय पाण्डवों तथा हमलोगोंमेंसे कोई भी योद्धा युद्धसे मुँह फेरकर पीछे हटता 
नहीं दिखायी दिया। तब कर्णने तुरंत ही पांचालोंपर आक्रमण किया ।। ४० $ ।। 

तस्मिन्‌ क्षणे नरश्रेष् ग जवाजिजनक्षय: ।। ४१ ।। 

प्रादुरासीदुभयतो राजन्‌ मध्यगते5हनि । 

नरश्रेष्ठ नरेश्वर! मध्याह्नकी उस बेलामें दोनों पक्षोंके हाथी, घोड़ों और मनुष्योंका संहार 
होने लगा ।। 

पजञ्चालास्तु महाराज त्वरिता विजिगीषव: ।। ४२ ।। 

ते सर्वेडभ्यद्रवन्‌ कर्ण पतत्रिण इव द्रुमम्‌ । 

महाराज! विजयकी इच्छा रखनेवाले समस्त पांचाल योद्धा कर्णपर उसी प्रकार टूट 
पड़े, जैसे पक्षी वृक्षकी ओर उड़े जाते हैं | ४२६ ।। 

तांस्तथाधिरथि: क्रुद्धो यतमानान्‌ मनस्विन: ।। ४३ ।। 

विचिन्वन्निव बाणौचै: समासादयदग्रगान्‌ । 

अधिरथपुत्र कर्ण कुपित हो विजयके लिये प्रयत्नशील, मनस्वी एवं अग्रगामी वीरोंको 
मानो चुन-चुनकर बाणसमूहोंद्वारा मारने लगा || ४३ ३ |। 

व्याप्रकेतुं सुशर्माणं चित्र चोग्रायुध॑ं जयम्‌ ।। ४४ ।। 

शुक्लं च रोचमानं च सिंहसेनं च दुर्जयम्‌ । 

वह व्याप्रकेतु, सुशर्मा-, चित्र, उग्रायुध, जय, शुक्ल, रोचमान और दुर्जय वीर 
सिंहसेनपर जा चढ़ा || ४४ | || 

ते वीरा रथमार्गेण परिवत्रुर्नरोत्तमम्‌ || ४५ ।। 


सृजन्तं सायकान्‌ क्रुद्धं कर्णमाहवशोभिनम्‌ | 

उन सभी वीरोंने रथ-मार्गसे आकर युद्धभूमिमें शोभा पाने तथा कुपित होकर बाणोंकी 
वर्षा करनेवाले नरश्रेष्ठ कर्णको चारों ओरसे घेर लिया || ४५३ ।। 

युध्यमानांस्तु तान्‌ दूरान्मनुजेन्द्र प्रतापवान्‌ ।। ४६ ।। 

अष्टाभिरष्टौ राधेयो<भ्यर्दयन्निशितै: शरै: । 

नरेन्द्र! प्रतापी राधापुत्र कर्णने दूरसे युद्ध करनेवाले उन आठों वीरोंको आठ पैने 
बाणोंसे घायल कर दिया ।। ४६३ ।। 

अथापरान्‌ महाराज सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। ४७ ।। 

जघान बहुसाहस्रान्‌ योधान्‌ युद्धविशारदान्‌ | 

महाराज! तदनन्तर प्रतापी सूतपुत्रने कई हजार युद्धकुशल योद्धाओंको मार 
डाला || ४७३ || 

जिष्णुं च जिष्णुकर्माणं देवापिं भद्रमेव च || ४८ ।। 

दण्डं च राजन्‌ समरे चित्र चित्रायुधं हरिम्‌ । 

सिंहकेतुं रोचमानं शलभं च महारथम्‌ ।। ४९ ।। 

निजघान सुसंक्रुद्धश्षेदीनां च महारथान्‌ | 

राजन! तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए कर्णने समरांगणमें जिष्णु, जिष्णुकर्मा, देवापि, भद्र, 
दण्ड, चित्र, चित्रायुध, हरि, सिंहकेतु, रोचमान तथा महारथी शलभ--इन चेदिदेशीय 
महारथियोंका संहार कर डाला || ४८-४९ ६ ।। 

तेषामाददत: प्राणानासीदाधिरथेरवपु: ।॥ ५० ।। 

शोणिताशभ्युक्षिताड्स्य रुद्रस्येवोर्जितं महत्‌ 

इन वीरोंके प्राण लेते समय रक्तसे भीगे अंगोंवाले सूतपुत्र कर्णका शरीर प्राणियोंका 
संहार करनेवाले भगवान्‌ रुद्रके विशाल शरीरकी भाँति देदीप्यमान हो रहा था ।। ५० ३ ।। 

तत्र भारत कर्णेन मातज्ञास्ताडिता: शरै: ।। ५१ ।। 

सर्वतो<भ्यद्रवन्‌ भीता: कुर्वन्तो महदाकुलम्‌ । 

भारत! वहाँ कर्णके बाणोंसे घायल हुए हाथी विशाल सेनाको व्याकुल करते हुए 
भयभीत हो चारों ओर भागने लगे ।। ५१३ || 

निपेतुरुरव्या समरे कर्णमसायकताडिता: ।। ५२ |। 

कुर्वन्तो विविधान्‌ नादान्‌ वज़नुन्ना इवाचला: । 

कर्णके बाणोंसे आहत होकर समरांगणमें नाना प्रकारके आर्तनाद करते हुए वच्रके 
मारे हुए पर्वतोंके समान धराशायी हो रहे थे || ५२३ ।। 

गजवाजिमनुष्यैश्न निपतद्धिः समन्तत: ।। ५३ ।। 

रथैश्षाधिरथेर्मार्गे समास्तीर्यत मेदिनी । 


सूतपुत्र कर्णके रथके मार्गमें सब ओर गिरते हुए हाथियों, घोड़ों, मनुष्यों और रथोंके 
द्वारा वहाँ सारी पृथ्वी पट गयी थी ।। ५३ ६ ।। 

नैवं भीष्मो न च द्रोणो नान्ये युधि च तावका: ।। ५४ ।। 

चक्कुः सम तादृशं कर्म यादृशं वै कृतं रणे । 

कर्णने उस समय रणभूमिमें जैसा पराक्रम किया था, वैसा न तो भीष्म, न द्रोणाचार्य 
और न आपके दूसरे कोई योद्धा ही कर सके थे ।। ५४ | ।। 

सूतपुत्रेण नागेषु हयेषु च रथेषु च ।। ५५ ।। 

नरेषु च महाराज कृतं सम कदनं महत्‌ । 

महाराज! सूतपुत्रने हाथियों, घोड़ों, रथों और पैदल मनुष्योंके दलमें घुसकर बड़ा भारी 
संहार मचा दिया था || ५५३६ || 

मृगमध्ये यथा सिंहो दृश्यते निर्भयश्वरन्‌ ।। ५६ ।। 

पज्चालानां तथा मध्ये कर्णोड्चरदभीतवत्‌ । 

जैसे सिंह मृगोंके झुंडमें निर्भय विचरता दिखायी देता है, उसी प्रकार कर्ण पांचालोंकी 
सेनामें निर्भीकके समान विचरण करता था ।। ५६३ ।। 

यथा मृगगणांस्त्रस्तान्‌ सिंहो द्रावयते दिश: ।। ५७ ।। 

पज्चालानां रथव्रातान्‌ कर्णो व्यद्रावयत्‌ तथा । 

जैसे भयभीत हुए मृगसमूहोंको सिंह सब ओर खदेड़ता है, उसी प्रकार कर्ण पांचालोंके 
रथसमूहोंको भगा रहा था || ५७६ ।। 

सिंहास्यं च यथा प्राप्प न जीवन्ति मृगा: क्वचित्‌ ।। ५८ ।। 

तथा कर्णमनुप्राप्य न जिजीवुर्महारथा: । 

जैसे मृग सिंहके मुखके समीप पहुँचकर जीवित नहीं बचते, उसी प्रकार पांचाल 
महारथी कर्णके निकट पहुँचकर जीवित नहीं रह पाते थे || ५८३ ।। 

वैश्वानरं यथा प्राप्य प्रतिदहाुन्ति वै जना: ।। ५९ ।। 

कण्णाग्निना रणे तद्वद्‌ दग्धा भारत सृञ्जया: । 

भरतनन्दन! जैसे जलती आगमें पड़ जानेपर सभी मनुष्य दग्ध हो जाते हैं, उसी प्रकार 
सूंजय-सैनिक रणभूमिमें कर्णरूपी अग्निसे जलकर भस्म हो गये ।। 

कर्णेन चेदिकैकेयपाञ्चालेषु च भारत ।। ६० ।। 

विश्राव्य नाम निहता बहव: शूरसम्मता: । 

भारत! कर्णने चेदि, केकय और पांचाल योद्धाओंमेंसे बहुत-से शूरसम्मत रथियोंको 
नाम सुनाकर मार डाला ।। 

मम चासीन्मती राजन्‌ दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ ।। ६१ ।। 

नैको5प्याधिरथेर्जीवन्‌ पाज्चाल्यो मोक्ष्यते युधि । 


पज्चालान्‌ व्यधमत्‌ संख्ये सूतपुत्र: पुनः पुन: ।। ६२ ।। 

राजन! कर्णका पराक्रम देखकर मेरे मनमें यही निश्चय हुआ कि युद्धस्थलमें एक भी 
पांचाल योद्धा सूतपुत्रके हाथसे जीवित नहीं छूट सकता; क्‍योंकि सूतपुत्र बारंबार 
युद्धस्थलमें पांचालोंका ही विनाश कर रहा था ।। ६१-६२ ।। 

पज्चालानथ निष्नन्तं कर्ण दृष्टवा महारणे | 

अभ्यधावत्‌ सुसंक्रुद्धों धर्मराजो युधिष्ठिर: ।। ६३ ।। 

उस महासमरमें कर्णको पांचालोंका संहार करते देख धर्मराज युधिष्ठिरने अत्यन्त 
कुपित होकर उसपर धावा बोल दिया ।। ६३ ।। 

धृष्टय्रुम्नश्व राधेयं द्रौपदेयाश्व मारिष । 

परिवद्वुरमित्रघ्नं शतशश्नचापरे जना: ।। ६४ ।। 

आर्य! धृष्टद्युम्न, द्रौपदीके पुत्र तथा दूसरे सैकड़ों मनुष्य शत्रुनाशक राधापुत्र कर्णको 
चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। ६४ ।। 

शिखण्डी सहदेवश्व नकुलो नाकुलिस्तथा । 

जनमेजय: शिनेर्नप्ता बहवश्न प्रभद्रका: ।। ६५ ।। 

एते पुरोगमा भूत्वा धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । 

कर्णमस्यन्तमिष्वस्त्रैर्विचेररमितौजस: ।। ६६ ।। 

शिखण्डी, सहदेव, नकुल, शतानीक, जनमेजय, सात्यकि तथा बहुत-से प्रभद्रकगण-- 
ये सभी अमिततेजस्वी वीर युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्मके आगे होकर बाण बरसानेवाले कर्णपर 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करते हुए विचरने लगे || ६५-६६ ।। 

तांस्तत्राधिरथि: संख्ये चेदिपाउ्चालपाण्डवान्‌ । 

एको बहूनभ्यपतद्‌ गरुत्मान्‌ पन्नगानिव ।। ६७ ।। 

सूतपुत्रने समरांगणमें अकेला होनेपर भी जैसे गरुड़ अनेक सर्पोपर एक साथ 
आक्रमण करते हैं, उसी प्रकार बहुसंख्यक चेदि, पांचाल और पाण्डवोंपर आक्रमण 
किया || ६७ ।। 

तै: कर्णस्याभवद्‌ युद्ध घोररूप॑ विशाम्पते । 

तादृग्‌ यादृक्‌ पुरा वृत्तं देवानां दानवै: सह ।। ६८ ।। 

प्रजानाथ! उन सबके साथ कर्णका वैसा ही भयानक युद्ध हुआ, जैसा पूर्वकालमें 
देवताओंका दानवोंके साथ हुआ था ।। ६८ ।। 

तान्‌ समेतान्‌ महेष्वासान्‌ शरवर्षोचवर्षिण: । 

एको व्यधमददव्यग्रस्तमांसीव दिवाकर: ।। ६९ |। 

जैसे एक ही सूर्य सम्पूर्ण अन्धकार-राशिको नष्ट कर देते हैं, उसी प्रकार एक ही कर्णने 
ढेर-के-ढेर बाण-वर्षा करनेवाले उन समस्त महाधनुर्धरोंको बिना किसी व्यग्रताके नष्ट कर 
दिया ।। ६९ || 


भीमसेनस्तु संसक्ते राधेये पाण्डवैः सह | 

सर्वतो5भ्यहनत्‌ क्रुद्धो यमदण्डनिभै: शरैः । 

वाह्लीकान्‌ केकयान्‌ मत्स्यान्‌ वासात्यान्‌ मद्रसैन्धवान्‌ ।। ७० ।। 

एक: संख्ये महेष्वासो योधयन्‌ बह्नशोभत । 

जिस समय राधापुत्र कर्ण पाण्डवोंके साथ उलझा हुआ था, उसी समय महाधनुर्धर 
भीमसेन क्रोधमें भरकर यमदण्डके समान भयंकर बाणोंद्वारा बाह्नीक, केकय, मत्स्य, 
वसातीय, मद्र तथा सिंधुदेशीय सैनिकोंका सब ओरसे संहार कर रहे थे। वे युद्धभूमिमें 
अकेले ही इन सबके साथ युद्ध करते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे ।। 

तत्र मर्मसु भीमेन नाराचैस्ताडिता गजा: ।। ७१ ।। 

प्रपतन्तो हतारोहा: कम्पयन्ति सम मेदिनीम्‌ । 

वहाँ भीमसेनके नाराचोंद्वारा मर्मस्थानोंमें घायल हुए हाथी सवारोंसहित धराशायी हो 
इस पृथ्वीको कम्पित कर देते थे | ७१३ ।। 

वाजिनश्न हतारोहा: पत्तयश्ष गतासव: ।। ७२ || 

शेरते युधि निर्भिन्ना वमन्तो रुधिरं बहु । 

जिनके सवार मारे गये थे, वे घोड़े और पैदल सैनिक भी युद्धस्थलमें छिन्न-भिन्न हो 
मुँहसे बहुत-सा रक्त वमन करते हुए प्राणशून्य होकर पड़े थे || ७२६ ।। 

सहस्रशश्न॒ रथिन: पातिता: पतितायुधा: ।। ७३ ।। 

ते क्षता: समदृश्यन्त भीतभीता गतासव: । 

सहस्रों रथी रथसे नीचे गिरा दिये गये थे। उनके अस्त्र-शस्त्र भी गिर चुके थे। वे सब- 
के-सब क्षत-विक्षत हो भीमसेनके भयसे भीत एवं प्राणहीन दिखायी दे रहे थे || ७३ ६ ।। 

रथिभि: सादिभि: सूतै: पादातैवाजिभिग्गजै: ।। ७४ ।। 

भीमसेन शरैश्कछिन्नैराच्छन्ना वसुधाभवत्‌ | 

भीमसेनके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हुए रथियों, घुड़सवारों, सारथियों, पैदलों, घोड़ों और 
हाथियोंकी लाशोंसे वहाँकी धरती आच्छादित हो गयी थी ।। ७४ ६ ।। 

तत्‌ स्तम्भितमिवातिष्ठद्‌ भीमसेनभयार्दितम्‌ ।। ७५ ।। 

दुर्योधनबलं सर्व निरुत्साहं कृतव्रणम्‌ 

निश्चैष्ट तुमुलं दीनं बभौ तस्मिन्‌ महारणे ।। ७६ ।। 

उस महासमरमें दुर्योधनकी सारी सेना भीमसेनके भयसे पीड़ित हो स्तब्ध-सी खड़ी 
थी। उत्साहशून्य, घायल, निनश्रेष्ट, भयंकर और अत्यन्त दीन-सी प्रतीत होती 
थी || ७५-७६ |। 

प्रसन्नसलिले काले यथा स्यात्‌ सागरो नृप । 

तद्धत्‌ तव बल॑ तद्‌ वै निश्चलं समवस्थितम्‌ ।। ७७ ।। 


नरेश्वरर जिस समय ज्वार न उठनेसे जल स्वच्छ एवं शान्त हो, उस समय जैसे समुद्र 
निश्चल दिखायी देता है, उसी प्रकार आपकी सारी सेना निश्चेष्ट खड़ी थी ।। 

मन्युवीर्यबलोपेतं दर्पात्‌ प्रत्यवरोपितम्‌ । 

अभवत् तव पुत्रस्य तत्‌ सैन्यं निष्प्रभं तदा | ७८ ।। 

यद्यपि आपके सैनिकोंमें क्रोध, पराक्रम और बलकी कमी नहीं थी तो भी उनका घमंड 
चूर-चूर हो गया था; इसलिये उस समय आपके पुत्रकी वह सारी सेना तेजोहीन-सी प्रतीत 
होती थी || ७८ ।। 

तद्‌ बल॑ भरतश्रेष्ठ वध्यमानं परस्परम्‌ | 

रुधिरौघपरिक्लिन्नं रुधिरार्द्र बभूव ह ।। ७९ ।। 

जगाम भरतमश्रेष्ठ वध्यमानं परस्परम्‌ | 

भरतश्रेष्ठ) परस्पर मार खाती हुई वह सेना रक्तके प्रवाहमें डूबकर खूनसे लथपथ हो 
गयी थी और एक-दूसरेकी चोट खाकर विनाशको प्राप्त हो रही थी || ७९ ६ ।। 

सूतपुत्रो रणे क्रुद्ध: पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ॥। ८० ।। 

भीमसेन: कुरूंश्वापि द्रावयन्तौ विरेजतु: । 

सूतपुत्र कर्ण रणभूमिमें कुपित हो पाण्डव-सेनाको और भीमसेन कौरव-सैनिकोंको 
खदेड़ते हुए बड़ी शोभा पा रहे थे || ८०६ ।। 

वर्तमाने तथा रौद्रे संग्रामे5द्भुतदर्शने ।। ८१ ।। 

निहत्य पृतनामध्ये संशप्तकगणान्‌ बहून्‌ 

अर्जुनो जयतां श्रेष्ठो वासुदेवमथाब्रवीत्‌ ।। ८२ ।। 

जब इस प्रकार दिखायी देनेवाला वह भयंकर संग्राम चल ही रहा था, उस समय 
दूसरी ओर विजयी वीरमे | श्रेष्ठ अर्जुन सेनाके मध्यभागमें बहुत-से संशप्तकोंका संहार 
करके भगवान्‌ श्रीकृष्णसे बोले-- || ८१-८२ ।। 

प्रभग्नं बलमेतद्धि योत्स्यमानं जनार्दन | 

एते द्रवन्ति सगणा: संशप्तकमहारथा: ।। ८३ ।। 

अपारयन्तो मद्बाणान्‌ सिंहशब्दं मृगा इव । 

'जनार्दन! युद्ध करती हुई इस संशप्तक-सेनाके पाँव उखड़ गये हैं। ये संशप्तक 
महारथी अपने-अपने दलके साथ भागे जा रहे हैं। जैसे मृग सिंहकी गर्जना सुनकर 
हतोत्साह हो जाते हैं, उसी प्रकार ये लोग मेरे बाणोंकी चोट सहन करनेमें असमर्थ हो गये 
हैं ।। ८३६ || 

दीर्यते च महत्‌ सैन्यं सृजजयानां महारणे ।। ८४ ।। 

हस्तिकक्षो हासौ कृष्ण केतु: कर्णस्य धीमतः । 

दृश्यते राजसैन्यस्य मध्ये विचरतो मुदा || ८५ ।। 


“उधर वह सूृंजयोंकी विशाल सेना भी महासमरमें विदीर्ण हो रही है। श्रीकृष्ण! वह 
हाथीकी रस्सीके चिह्नसे युक्त बुद्धिमान्‌ कर्णका ध्वज दिखायी दे रहा है। वह राजाओंकी 
सेनाके बीच सानन्द विचरण कर रहा है | ८४-८५ ।। 

न च कर्ण रणे शक्ता जेतुमन्ये महारथा: । 

जानीते हि भवान्‌ कर्ण वीर्यवन्तं पराक्रमे ।। ८६ ।। 

“जनार्दन! आप तो जानते ही हैं कि कर्ण कितना बलवान तथा पराक्रम प्रकट करनेमें 
समर्थ है। अतः रणभूमिमें दूसरे महारथी उसे जीत नहीं सकते हैं || ८६ ।। 

तत्र याहि यत: कर्णो द्रावयत्येष नो बलम्‌ । 

वर्जयित्वा रणे याहि सूतपुत्रं महारथम्‌ ।। ८७ ।। 

एतन्मे रोचते कृष्ण यथा वा तव रोचते । 

“श्रीकृष्ण! जहाँ यह कर्ण हमारी सेनाको खदेड़ रहा है, वहीं चलिये। रणभूमिमें 
संशप्तकोंको छोड़कर अब महारथी सूतपुत्रके ही पास रथ ले चलिये। “मुझे यही ठीक जान 
पड़ता है अथवा आपको जैसा जँचे, वैसा कीजिये” ।। 

अब वन त्वा वचस्तस्य गोविन्द: प्रहसन्निव ।। ८८ ।। 

 तूर्ण कौरवाञ्जहि पाण्डव । 

अर्जुकी यह बात सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्णने उनसे हँसते हुए-से कहा 
--'पाण्डुनन्दन! तुम शीघ्र ही कौरव-सैनिकोंका संहार करो” || ८८३ ।। 

ततस्तव महासैन्यं गोविन्दप्रेरिता हया: ।। ८९ ।। 

हंसवर्णा: प्रविविशुर्वहन्त: कृष्णपाण्डवौ । 

राजन! तदनन्तर श्रीकृष्णके द्वारा हाँके गये हंसके समान श्वेत रंगवाले घोड़े श्रीकृष्ण 
और अर्जुनको लेकर आपकी विशाल सेनामें घुस गये || ८९३ ।। 

केशवप्रेरितैरश्वैः श्वेते: काउचनभूषणै: ।। ९० ।। 

प्रविशद्धिस्तव बल॑ चतुर्दिशमभिद्यत । 

श्रीकृष्णद्वारा संचालित हुए उन सुवर्णभूषित श्वेत अश्वोंके प्रवेश करते ही आपकी 
सेनामें चारों ओर भगदड़ मच गयी ।। ९०३ ।। 


अर्जुनके द्वारा संशप्तकोंका संहार 


मेघस्तनितनिर्हाद: स रथो वानरध्वज: ।। ९१ || 

चलत्पताकस्तां सेनां विमान द्यामिवाविशत्‌ । 

जैसे कोई विमान स्वर्गलोकमें प्रवेश कर रहा हो, उसी प्रकार चंचल पताकाओंसे युक्त 
वह कपिध्वज रथ मेघोंकी गर्जनाके समान गम्भीर घोष करता हुआ उस सेनामें जा 
घुसा || ९१३ || 

तौ विदार्य महासेनां प्रविष्टी केशवार्जुनौ ।। ९२ ।। 

क्रुद्धौं संरम्भरक्ताक्षौ व्यभ्राजेतां महाद्युती । 

उस विशाल सेनाको विदीर्ण करके उसके भीतर प्रविष्ट हुए वे दोनों श्रीकृष्ण और 
अर्जुन अपने महान्‌ तेजसे प्रकाशित हो रहे थे। उनके मनमें शत्रुओंके प्रति क्रोध भरा हुआ 
था और उनकी आँखें रोषसे लाल हो रही थीं ।। ९२६ ।। 

युद्धशौण्डौ समाहूतावागतौ तौ रणाध्वरम्‌ ।। ९३ ।। 

यज्वभिर्विधिनाहूतौ मखे देवाविवाश्विनौ । 


जैसे यज्ञमें ऋत्विजोंद्वारा विधिपूर्वक आवाहन किये जानेपर दोनों अश्विनीकुमार 
नामक देवता पदार्पण करते हैं, उसी प्रकार युद्धनिपुण वे श्रीकृष्ण और अर्जुन भी मानो 
आह्वान किये जानेपर उस रणयज्ञमें पधारे थे || ९३ ६ ।। 

क्रुद्धीं तौ तु नरव्याप्रौ वेगवन्तो बभूवतु: ।। ९४ ।। 

तलशब्देन रुषितौ यथा नागौ महावने । 

जैसे विशाल वनमें तालीकी आवाजसे कुपित हुए दो हाथी दौड़े आ रहे हों, उसी प्रकार 
क्रोधमें भरे हुए वे दोनों पुरुषसिंह बड़े वेगसे बढ़े आ रहे थे ।। ९४ $ ।। 

विगाहा तु रथानीकमश्चसंघांश्व फाल्गुन: ।। ९५ ।। 

व्यचरत्‌ पृतनामध्ये पाशहस्त इवान्तकः । 

अर्जुन रथसेना और घुड़सवारोंके समूहमें घुसकर पाशधारी यमराजके समान कौरव- 
सेनाके मध्यभागमें विचरने लगे || ९५६ ।। 

त॑ं दृष्टवा युधि विक्रान्तं सेनायां तव भारत ।। ९६ ।। 

संशप्तकगणान्‌ भूय: पुत्रस्ते समचूचुदत्‌ । 

भारत! युद्धमें पराक्रम प्रकट करनेवाले अर्जुनको आपकी सेनामें घुसा हुआ देख 
आपके पुत्र दुर्योधनने पुनः संशप्तकगणोंको उनपर आक्रमण करनेके लिये प्रेरित 
किया ।। ९६३६ |। 

ततो रथसहस्रेण द्विरदानां त्रिभि: शतै: ।। ९७ ।। 

चतुर्दशसहसैौस्तु तुरगाणां महाहवे । 

द्वाभ्यां शतसहस्राभ्यां पदातीनां च धन्विनाम्‌ ।। ९८ ।। 

शूराणां लब्धलक्ष्याणां विदितानां समन्ततः । 

अभ्यवर्तन्त कौन्तेयं छादयन्तो महारथा: ।। ९९ |। 

शरवर्षर्महाराज सर्वतः पाण्डुनन्दनम्‌ । 

महाराज! तब एक हजार रथ, तीन सौ हाथी, चौदह हजार घोड़े और लक्ष्य वेधनेमें 
निपुण, सर्वत्र विख्यात एवं शौर्यसम्पन्न दो लाख पैदल सैनिक साथ लेकर संशप्तक महारथी 
कुन्तीकुमार पाण्डुनन्दन अर्जुनको अपने बाणोंकी वर्षासे आच्छादित करते हुए उनपर चढ़ 
आये ।। ९७--९९ | ।। 

स च्छाद्यमान: समरे शरै: परबलार्दन: ।। १०० || 

दर्शयन्‌ रौद्रमात्मानं पाशहस्त इवान्तक: । 

निघ्नन्‌ संशप्तकान्‌ पार्थ: प्रेक्षणीयतरो5भवत्‌ ।। १०१ ।। 

उस समय समरांगणमें उनके बाणोंसे आच्छादित होते हुए शत्रुसैन्यसंहारक 
कुन्तीकुमार अर्जुन पाशधारी यमराजके समान अपना भयंकर रूप दिखाते और 
संशप्तकोंका वध करते हुए अत्यन्त दर्शनीय हो रहे थे ।। 


ततो विद्युत्प्रभैर्बाणै: कार्तस्वरविभूषितै: । 

निरन्तरमिवाकाशमासीच्छन्न॑ किरीटिना ।। १०२ ।। 

तदनन्तर किरीटधारी अर्जुनके चलाये हुए विद्युतके समान प्रकाशमान सुवर्णभूषित 
बाणोंद्वारा आच्छादित हो आकाश ठसाठस भर गया ।। १०२ || 

किरीटिभुजनिर्मुक्ति: सम्पतद्धिर्महाशरै: । 

समाच्छन्न॑ बभौ सर्व काद्रवेयैरिव प्रभो ।। १०३ ।। 

प्रभो! किरीटधारी अर्जुनकी भुजाओंसे छूटकर सब ओर गिरनेवाले बड़े-बड़े बाणोंसे 
आवृत होकर वहाँका सारा प्रदेश सर्पोंसे व्याप्त-सा प्रतीत हो रहा था ।। १०३ ।। 

रुक्मपुड्खान्‌ प्रसन्नाग्रान्‌ शरान्‌ संनतपर्वण: । 

अवासृजदमेयात्मा दिक्षु सर्वासु पाण्डव: || १०४ ।। 

अमेय आत्मबलसे सम्पन्न पाण्डुनन्दन अर्जुन सम्पूर्ण दिशाओंमें सुवर्णमय पंख, स्वच्छ 
धार और झुकी हुई गाँठवाले बाणोंकी वर्षा कर रहे थे || १०४ ।। 

मही वियद्‌ दिश: सर्वा: समुद्रा गिरयोडपि वा । 

स्फुटन्तीति जना जज्ञुः पार्थस्य तलनि:स्वनात्‌ ।। १०५ ।। 

वहाँ सब लोग यही समझने लगे कि “अर्जुनके तलशब्द (हथेलीकी आवाज)-से पृथ्वी, 
आकाश, सम्पूर्ण दिशाएँ, समुद्र और पर्वत भी फटे जा रहे हैं! || १०५ ।। 

हत्वा दशसहस्राणि पार्थिवानां महारथ: । 

संशप्तकानां कौन्तेय: प्रत्यक्ष त्वरितो5भ्ययात्‌ ।। १०६ ।। 

महारथी कुन्तीकुमार अर्जुन सबके देखते-देखते दस हजार संशप्तक नरेशोंका वध 
करके तुरंत आगे बढ़ गये || १०६ ।। 

प्रत्यक्ष च समासाद्य पार्थ: काम्बोजरक्षितम्‌ | 

प्रममाथ बल॑ बाणैर्दानवानिव वासव: ।। १०७ |। 

जैसे इन्द्रने दानवोंका विनाश किया था, उसी प्रकार अर्जुनने हमारी आँखोंके सामने 
काम्बोजराजके द्वारा सुरक्षित सेनाके पास पहुँचकर अपने बाणोंद्वारा उसका संहार कर 
डाला || १०७ |। 

प्रचिच्छेदाशु भल्लेन द्विषतामाततायिनाम्‌ | 

शस्त्र पाणिं तथा बाहुं तथापि च शिरांस्युत ।। १०८ ।। 

वे अपने भल्‍ल्लके द्वारा आततायी शत्रुओंके शस्त्र, हाथ, भुजा तथा मस्तकोंको बड़ी 
फुर्तीसे काट रहे थे || १०८ ।। 

अड्भराड्रावयवैश्क्िन्नैव्यायुधास्तेडपतन्‌ भुवि । 

विष्वग्वाताभिसम्भग्ना बहुशाखा इव द्रुमा: ।। १०९ ।। 

जैसे सब ओरसे उठी हुई आँधीके उखाड़े हुए अनेक शाखाओंवाले वृक्ष धराशायी हो 
जाते हैं, उसी प्रकार अपने शरीरका एक-एक अवयव कट जानेसे वे शस्त्रहीन शत्रु भूतलपर 


गिर पड़ते थे ।| १०९ |। 

हस्त्यश्वरथपत्तीनां व्रातान्‌ निध्नन्तमर्जुनम्‌ | 

सुदक्षिणादवरज: शरवृष्टया भ्यवीवृषत्‌ ।। ११० ।। 

तब हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंके समूहोंका संहार करनेवाले अर्जुनपर काम्बोजराज 
सुदक्षिणका छोटा भाई अपने बाणोंकी वर्षा करने लगा || ११० ।। 

तस्यास्यतोथर्धचन्द्रा भ्यां बाहू परिघसंनिभौ । 

पूर्णचन्द्राभवक्‍त्रं च क्षुरेणाभ्यहरच्छिर: ।। १११ ।। 

उस समय अर्जुनने बाण-वर्षा करनेवाले उस वीरकी परिघके समान मोटी और सुदृढ़ 
भुजाओंको दो अर्धचन्द्राकार बाणोंसे काट डाला और एक छुरेके द्वारा पूर्ण चन्द्रमाके 
समान मनोहर मुखवाले उसके मस्तकको भी धड़से अलग कर दिया ।। १११ ।। 

स पपात ततो वाहात्‌ सुलोहितपरिस्रव: । 

मन:शिलागिरे: शृड़ं वज्ेणेवावदारितम्‌ ।। ११२ ।। 

फिर तो वह रक्तका झरना-सा बहाता हुआ अपने वाहनसे नीचे गिर पड़ा, मानो 
मैनसिलके पहाड़का शिखर वज्रसे विदीर्ण होकर भूतलपर आ गिरा हो || ११२ ।। 

सुदक्षिणादवरजं काम्बोजं ददृशुर्हतम्‌ । 

प्रांशुं कमलपत्राक्षमत्यर्थ प्रियदर्शनम्‌ ।। ११३ ।। 

काजञ्चनस्तम्भसदृशं भिन्न हेमगिरिं यथा । 

उस समय सब लोगोंने देखा कि सुदक्षिणका छोटा भाई काम्बोजदेशीय वीर जो 
देखनेमें अत्यन्त प्रिय, कमल-दलके समान नेत्रोंसे सुशोभित तथा सोनेके खम्भेके समान 
ऊँचा कदका था, मारा जाकर विदीर्ण हुए सुवर्णमय पर्वतके समान धरतीपर पड़ा 
है ।। ११३६३ || 

ततो<5भवत्‌ पुनर्युद्धं घोरमत्यर्थमद्भुतम्‌ ।। ११४ ।। 

नानावस्थाश्व योधानां बभूवुस्तत्र युद्धयताम्‌ । 

तदनन्तर पुनः अत्यन्त घोर एवं अद्भुत युद्ध होने लगा। वहाँ युद्ध करते हुए योद्धाओंकी 
विभिन्न अवस्थाएँ प्रकट होने लगीं ।। ११४ $ ।। 

एकेषुनिहतैरश्वैः काम्बोजैर्यवनै: शकैः ।। ११५ ।। 

शोणिताक्तैस्तदा रक्त सर्वमासीद्‌ विशाम्पते । 

प्रजानाथ! एक-एक बाणसे मारे गये रक्तरंजित काबुली घोड़ों, यवनों और शकोंके 
खूनसे वह सारा युद्धस्थल लाल हो गया था ।। ११५३ ।। 

रथैर्तताश्वसूतैश्व हतारोहैश्न वाजिभि: ।। ११६ ।। 

द्विरदेश्व हतारोहैर्महामात्रै्तद्विपै: | 

अन्योन्येन महाराज कृपो घोरो जनक्षय: ।। ११७ ।। 


रथोंके घोड़े और सारथि, घोड़ोंके सवार, हाथियोंके आरोही, महावत और स्वयं हाथी 
भी मारे गये थे। महाराज! इन सबने परस्पर प्रहार करके घोर जनसंहार मचा दिया 
था।। ११६-११७ || 

तस्मिन्‌ प्रपक्षे पक्षे च निहते सव्यसाचिना । 

अर्जुनं जयतां श्रेष्ठ त्वरितो द्रौणिरभ्ययात्‌ ।। ११८ ।। 

विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्‌ । 

आददान: शरान्‌ घोरान्‌ स्वरश्मीनिव भास्कर: || ११९ |। 

उस युद्धमें जब सव्यसाची अर्जुनने शत्रुओंके पक्ष और प्रपक्ष दोनोंको मार गिराया, तब 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामा अपने सुवर्णभूषित विशाल धनुषको हिलाता और अपनी किरणोंको 
धारण करनेवाले सूर्यदेवके समान भयंकर बाण हाथमें लेता हुआ तुरंत विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ 
अर्जुनके सामने आ पहुँचा || ११८-११९ || 

क्रोधामर्षविवृत्तास्यो लोहिताक्षो बभौ बली । 

अन्तकाले यथा क्रुद्धो मृत्यु: किड्करदण्डभूत्‌ | १२० ।। 

उस समय क्रोध और अमर्षसे उसका मुँह खुला हुआ था, नेत्र रक्तवर्ण हो रहे थे तथा 
वह बलवान्‌ अभश्व॒त्थामा अन्तकालमें किंकर नामक दण्ड धारण करनेवाले कुपित 
यमराजके समान जान पड़ता था ।। १२० ।। 

ततः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि संघश: । 

तैर्विसृष्टर्महाराज व्यद्रवत्‌ पाण्डवी चमू: ।। १२१ ।। 

महाराज! तत्पश्चात्‌ वह समूह-के-समूह भयंकर बाणोंकी वर्षा करने लगा। उसके छोड़े 
हुए बाणोंसे व्यथित हो पाण्डव-सेना भागने लगी || १२१ ।। 

स दृष्टवैव तु दाशाहईं स्यन्दनस्थं विशाम्पते । 

पुन: प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि मारिष ।। १२२ ।। 

माननीय प्रजानाथ! वह रथपर बैठे हुए श्रीकृष्णकी ओर देखकर ही पुनः उनके ऊपर 
भयानक बाणोंकी वृष्टि करने लगा ।। १२२ ।। 

तैः पतद्धिर्महाराज द्रौणिमुक्तै: समनन्‍्ततः । 

संछादितौ रथस्थौ तावुभौ कृष्णधनंजयौ ।। १२३ ।। 

महाराज! अभश्वत्थामाके हाथोंसे छूटकर सब ओर गिरनेवाले उन बाणोंसे रथपर बैठे 
हुए श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों ही ढक गये ।। १२३ ।। 

तत: शरशतैस्ती५णैरश्व॒त्थामा प्रतापवान्‌ । 

निश्चेष्टी तावुभौ युद्धे चक्रे माधवपाण्डवौ ।। १२४ ।। 

तत्पश्चात्‌ प्रतापी अश्वत्थामाने सैकड़ों तीखे बाणोंद्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंको 
युद्धस्थलमें निश्चेष्टठ कर दिया || १२४ ।। 

हाहाकृतमभूत्‌ सर्व स्थावरं जड़म॑ तथा | 


चराचरस्य गोप्तारौ दृष्टवा संछादितौ शरै: ।। १२५ ।। 

चराचर जगत्‌की रक्षा करनेवाले उन दोनों वीरोंको बाणोंसे आच्छादित हुआ देख 
स्थावर-जंगम समस्त प्राणी हाहाकार कर उठे || १२५ |। 

सिद्धचारणसंघाश्न सम्पेतुस्ते समन्‍्ततः । 

चिन्तयन्तो भवेदद्य लोकानां स्वस्त्यपीति च ।। १२६ ।। 

सिद्धों और चारणोंके समुदाय सब ओरसे वहाँ आ पहुँचे और यह चिन्तन करने लगे 
कि “आज सम्पूर्ण जगत्‌का कल्याण हो” ।। १२६ ।। 

न मया तादृशो राजन दृष्टपूर्व: पराक्रम: । 

संग्रामे यादृशो द्रौणे: कृष्णा संछादयिष्यत: ॥। १२७ ।। 

राजन्‌! समरांगणमें श्रीकृष्ण और अर्जुनको बाणोंद्वारा आच्छादित करनेवाले 
अश्वत्थामाका जैसा पराक्रम उस दिन देखा गया, वैसा मैंने पहले कभी नहीं देखा 
था ।। १२७ || 

द्रौणेस्तु धनुष: शब्दमहितत्रासनं रणे । 

अश्रौषं बहुशो राजन्‌ सिंहस्य निनदो यथा ।। १२८ ।। 

महाराज! मैंने रणभूमिमें अश्वत्थामाके धनुषकी शत्रुओंको भयभीत कर देनेवाली 
टंकार बारंबार सुनी, मानो किसी सिंहके दहाड़नेकी आवाज हो रही हो ।। 

ज्या चास्य चरतो युद्धे सव्यदक्षिणमस्यत: । 

विद्युदम्बुदमध्यस्था भ्राजमानेव साभवत्‌ ।। १२९ ।। 

जैसे मेघोंकी घटाके बीचमें बिजली चमकती है, उसी प्रकार युद्धमें दायें-बायें बाण- 
वर्षापूर्वक विचरते हुए अशत्थामाके धनुषकी प्रत्यंचा भी प्रकाशित हो रही थी ।। १२९ ।। 

स तथा क्षिप्रकारी च दृढहस्तश्न॒ पाण्डव: । 

प्रमोहं परम गत्वा प्रेक्ष्य त॑ द्रोणजं तत: ।॥ १३० ।॥। 

विक्रमं विहतं मेन आत्मन: स महायशा: । 

तस्यास्य समरे राजन्‌ वपुरासीत्‌ सुदुर्दशम्‌ ।। १३१ ।। 

युद्धमें फुर्ती करने और दृढ़तापूर्वक हाथ चलानेवाले महायशस्वी पाण्डुनन्दन अर्जुन 
द्रोणकुमारकी ओर देखकर भारी मोहमें पड़ गये और अपने पराक्रमको प्रतिहत हुआ मानने 
लगे। राजन! उस समरांगणमें अश्वत्थामाके शरीरकी ओर देखना भी अत्यन्त कठिन हो रहा 
था ।। १३०-१३१ || 

द्रोणिपाण्डवयोरेवं वर्तमाने महारणे । 

वर्धमाने च राजेन्द्र द्रोणपुत्रे महाबले ।। १३२ ।। 

हीयमाने च कौन्तेये कृष्णे रोष: समाविशत्‌ | 


राजेन्द्र! इस प्रकार अश्वत्थामा और अर्जुनमें महान्‌ युद्ध आरम्भ होनेपर जब महाबली 
द्रोणपुत्र बढ़ने लगा और कुन्तीकुमार अर्जुनका पराक्रम मन्द पड़ने लगा, तब भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको बड़ा क्रोध हुआ ।। १३२३ ।। 

सरोषान्नि:श्वसन्‌ राजन्‌ निर्दहन्निव चक्षुषा ।। १३३ ।। 

द्रौणिं हापश्यत्‌ संग्रामे फाल्गुनं च मुहुर्मुहु: । 

राजन! वे रोषसे लंबी साँस खींचते और अपने नेत्रोंद्वारा दग्ध-सा करते हुए युद्धस्थलमें 
अश्वत्थामा और अर्जुनकी ओर बारंबार देखने लगे ।। १३३ $ ।। 

ततः क्रुद्धो5ब्रवीत्‌ कृष्ण: पार्थ सप्रणयं तदा ।। १३४ ।। 

अत्यद्भुतमिदं पार्थ तव पश्यामि संयुगे । 

अतिशेते हि यत्र त्वां द्रोणपुत्रोडद्य भारत ।। १३५ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए श्रीकृष्ण उस समय अर्जुनसे प्रेमपूर्वक बोले--'पार्थ! 
युद्धस्थलमें तुम्हारा यह उपेक्षायुक्त अद्भुत बर्ताव देख रहा हूँ। भारत! आज द्रोणपूत्र 
अश्व॒त्थामा तुमसे सर्वथा बढ़ता जा रहा है || १३४-१३५ ।। 

कच्चिद्‌ वीर्य यथापूर्व भुजयोरवा बल॑ तव । 

कच्चित्‌ ते गाण्डिवं हस्ते रथे तिष्ठसि चार्जुन ।। १३६ ।। 

“अर्जुन! तुम्हारी शारीरिक शक्ति पहलेके समान ही ठीक है न? अथवा तुम्हारी 
भुजाओंमें पूर्ववत्‌ बल तो है न? तुम्हारे हाथमें गाण्डीव धनुष तो है न? और तुम रथपर ही 
खड़े हो न? ।। १३६ || 

कच्चित्‌ कुशलिनीौ बाहू मुष्टिवा न व्यशीर्यत । 

उदीर्यमाणं हि रणे पश्यामि द्रौणिमाहवे ।। १३७ ।। 

“क्या तुम्हारी दोनों भुजाएँ सकुशल हैं? तुम्हारी मुद्दी तो ढीली नहीं हो गयी है? अर्जुन! 
मैं देखता हूँ कि युद्धस्थलमें अश्वत्थामा तुमसे बढ़ा जा रहा है ।। १३७ ।। 

गुरुपुत्र इति होनं मानयन्‌ भरतर्षभ । 

उपेक्षां कुरु मा पार्थ नायं काल उपेक्षितुम्‌ ।। १३८ ।। 

'भरतश्रेष्ठ! कुन्तीनन्दन! यह मेरे गुरुका पुत्र है, ऐसा मानकर तुम इसके प्रति 
उपेक्षाभाव न करो। यह समय उपेक्षा करनेका नहीं है” | १३८ ।। 

एवमुक्तस्तु कृष्णेन गृह भल्लांक्षतुर्दश । 

त्वरमाणस्त्वराकाले द्रौणेर्धनुरथच्छिनत्‌ ।। १३९ ।। 

ध्वजं छत्रं पताकाश्न खड्गं शक्ति गदां तथा । 

जन्रुदेशे च सुभृशं वत्सदन्तैरताडयत्‌ ।। १४० ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर अर्जुनने चौदह भल्ल हाथमें लेकर शीघ्रता करनेके 
अवसरपर फुर्ती दिखायी और अअश्वत्थामाके धनुषको काट डाला। साथ ही उसके ध्वज, 


छत्र, पताका, खड्ग, शक्ति और गदाके भी टुकड़े-टुकड़े कर दिये। तदनन्तर अश्व॒त्थामाके 
गलेकी हँसलीपर “वत्सदन्त” नामक बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी || १३९-१४० ।। 

स मूर्च्छा परमां गत्वा ध्वजर्यष्टिं समाश्रित: । 

त॑ विसंज्ञं महाराज शत्रुणा भूशपीडितम्‌ ।। १४१ ।। 

अपोवाह रणात्‌ सूतो रक्षमाणो धनंजयात्‌ | 

महाराज! उस आघातसे भारी मूर्च्छामें पड़कर अश्वत्थामा ध्वजदण्डके सहारे लुढ़क 
गया। शत्रुसे अत्यन्त पीड़ित एवं अचेत हुए अश्वत्थामाको उसका सारथि अर्जुनसे उसकी 
रक्षा करता हुआ रणभूमिसे दूर हटा ले गया || १४१३ ।। 

एतस्मिन्नेव काले च विजय: शत्रुतापन: ।। १४२ ।। 

व्यहनत्‌ तावकं सैन्यं शतशो5थ सहस्रश: । 

पश्यतस्तस्य वीरस्य तव पुत्रस्य भारत ।। १४३ ।। 

भारत! इसी समय शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुनने आपकी सेनाके सैकड़ों और 
हजारों योद्धाओंको आपके वीर पुत्रके देखते-देखते मार डाला || १४२-१४३ ।। 

एवमेष क्षयो वृत्तस्तावकानां परै: सह | 

क्रूरो विशसनो घोरो राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। १४४ ।। 

राजन! इस प्रकार आपकी कुमन्त्रणाके फलस्वरूप शत्रुओंके साथ आपके 
योद्धाओंका यह विनाशकारी, भयंकर एवं क्रूरतापूर्ण संग्राम हुआ ।। १४४ ।। 

संशप्तकांश्व कौन्तेय: कुरूंश्वापि वृकोदर: | 

वसुषेणश्न पञज्चालान्‌ क्षणेन व्यधमद्‌ रणे ॥। १४५ ।। 

उस समय रणभूमिमें कुन्तीकुमार अर्जुनने संशप्तकोंका, भीमसेनने कौरवोंका और 
कर्णने पांचाल-सैनिकोंका क्षणभरमें संहार कर डाला || १४५ ।। 

वर्तमाने तथा रौद्रे राजन्‌ वीरवरक्षये । 

उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः ।। १४६ ।। 

राजन! जब बड़े-बड़े वीरोंका विनाश करनेवाला वह भीषण संग्राम हो रहा था, उस 
समय चारों ओर असंख्य कबन्ध खड़े दिखायी देते थे || १४६ ।। 

युधिष्ठिरोडपि संग्रामे प्रहारै्गाढवेदन: । 

क्रोशमात्रमपक्रम्य तस्थौ भरतसत्तम ।। १४७ ।। 

भरतश्रेष्ठ! संग्राममें युधिष्ठिरपर बहुत अधिक प्रहार किये गये थे, जिससे उन्हें गहरी 
वेदना हो रही थी। वे रणभूमिसे एक कोस दूर हटकर खड़े थे ।। १४७ ।। 

इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे षघट्पठ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५६ ।। 


इस प्रकार श्रीमहा भारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक छप्पनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ५६ ॥। 


>> श््जु अीस-स्‍#सस 


- संशप्तकोंके सेनापति त्रिगर्तराज सुशर्मा कौरवोंके पक्षमें था। यह सुशर्मा उससे भिन्न पाण्डव-पक्षका योद्धा था। 


सप्तपञ्चाशत्तमो<्ध्याय: 


दुर्योधनका सैनिकोंको प्रोत्साहन देना और अश्वत्थामाकी 
प्रतिज्ञा 


संजय उवाच 

दुर्योधनस्तत: कर्णमुपेत्य भरतर्षभ । 

अब्रवीन्मद्रराजं च तथैवान्यांश्व पार्थिवान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर दुर्योधन कर्णके पास जाकर मद्रराज शल्य तथा 
अन्य राजाओंसे बोला-- ।। १ || 

यदृच्छयैतत्‌ सम्प्राप्तं स्वर्गद्वारमपावृतम्‌ । 

सुखिन: क्षत्रिया: कर्ण लभन्ते युद्धमीदृूशम्‌ ।। २ ।। 

“कर्ण! यह स्वर्गका खुला हुआ द्वाररूप युद्ध बिना इच्छाके अपने-आप प्राप्त हुआ है। 
ऐसे युद्धको सुखी क्षत्रियगण ही पाते हैं ।। २ ।। 

सदृशौ: क्षत्रिय: शूरै: शूराणां युद्ध्यतां युधि | 

इष्टं भवति राधेय तदिदं समुपस्थितम्‌ ।। ३ ।। 

“राधानन्दन! अपने समान बलवाले शूरवीर क्षत्रियोंके साथ रणभूमिमें जूझनेवाले 
शूरवीरोंको जो अभीष्ट होता है, वही यह संग्राम हमारे सामने उपस्थित है ।। ३ ।। 

हत्वा च पाण्डवान्‌ युद्धे स्फीतामुर्वीमवाप्स्यथ । 

निहता वा परैर्युद्धे वीरलोकमवाप्स्यथ ।। ४ ।। 

“तुम सब लोग युद्धस्थलमें पाण्डवोंका वध करके भूतलका समृद्धिशाली राज्य प्राप्त 
करोगे अथवा शत्रुओंद्वारा युद्धमें मारे जाकर वीरगति पाओगे' ।। ४ ।। 

दुर्योधनस्य तच्छुत्वा वचन क्षत्रियर्षभा: । 

ह्ृष्टा नादानुदक्रोशन्‌ वादित्राणि च सर्वश: ।। ५ || 

दुर्योधनकी वह बात सुनकर क्षत्रियशिरोमणि वीर हर्षमें भरकर सिंहनाद करने और 
सब प्रकारके बाजे बजाने लगे ।। ५ ।। 

ततः प्रमुदिते तस्मिन्‌ दुर्योधनबले तदा । 

हर्षयंस्तावकान्‌ योधान्‌ द्रौणिवचनमत्रवीत्‌ ।। ६ ।। 

तदनन्तर आनन्दमग्न हुई दुर्योधनकी उस सेनामें अश्वत्थामाने आपके योद्धाओंका हर्ष 
बढ़ाते हुए कहा-- || ६ ।। 

प्रत्यक्ष॑ सर्वसैन्यानां भवतां चापि पश्यताम्‌ | 

न्यस्तशस्त्रो मम पिता धृष्टद्युम्नेन पातित: ।। ७ ।। 


“समस्त सैनिकोंके सामने आपलोगोंके देखते-देखते जिन्होंने हथियार डाल दिया था, 
उन मेरे पिताको धृष्टद्युम्नने मार गिराया था ।। ७ ।। 
स तेनाहममर्षेण मित्रार्थे चापि पार्थिवा: । 
सत्यं व: प्रतिजानामि तद्‌ वाक्यं मे निबोधत ।। ८ ।। 
“राजाओ! उससे होनेवाले अमर्षके कारण तथा मित्र दुर्योधनके कार्यकी सिद्धिके लिये 
मैं आपलोगोंसे सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ, आपलोग मेरी यह बात सुनिये ।। ८ ।। 
धृष्टद्युम्नमहत्वाहं न विमोक्ष्यामि दंशनम्‌ | 
अनृतायां प्रतिज्ञायां नाहं स्वर्गमवाप्रुयाम्‌ ।। ९ ।। 
“मैं धृष्टद्युम्मको मारे बिना अपना कवच नहीं उतारूँगा।” यदि यह मेरी प्रतिज्ञा झूठी हो 
जाय तो मुझे स्वर्गलोककी प्राप्ति न हो ।। ९ ।। 
अर्जुनो भीमसेनश्व योधो यो रक्षिता रणे | 
धृष्टद्युम्नस्य तं संख्ये निहनिष्यामि सायकै: ।। १० ।। 
“अर्जुन और भीमसेन आदि जो योद्धा रणभूमिमें धृष्टद्युम्नकी रक्षा करेगा, उसे मैं 
युद्धस्थलमें अपने बाणोंद्वारा मार डालूँगा” || १० ।। 
एवमुक्ते तत: सर्वा सहिता भारतीचमू: । 
अभ्यद्रवत कौन्तेयांस्तथा ते चापि पाण्डवा: || ११ ।। 
अश्वत्थामाके ऐसा कहनेपर सारी कौरव-सेना एक साथ होकर दुन्तीपुत्रोंके सैनिकोंपर 
टूट पड़ी तथा पाण्डवोंने भी कौरवोंपर धावा बोल दिया ।। ११ ।। 
स संनिपातो रथयूथपानां 
बभूव राजन्नतिभीमरूप: । 
जनक्षय: कालयुगान्तकल्प: 
प्रावर्तताग्रे कुरुसूजजयानाम्‌ ।। १२ ।। 
राजन! रथयूथपतियोंका वह संघर्ष बड़ा भयंकर था। कौरवों और सूंजयोंके आगे 
प्रलयकालके समान जनसंहार आरम्भ हो गया था ।। १२ ।। 
ततः प्रवृत्ते युधि सम्प्रहारे 
भूतानि सर्वाणि सदैवतानि । 
आसन्‌ समेतानि सहाप्सरोभि- 
दिदृक्षमाणानि नरप्रवीरान्‌ ।। १३ ।। 
तदनन्तर युद्धस्थलमें जब भीषण मार-काट होने लगी, उस समय देवताओं तथा 
अप्सराओंसहित समस्त प्राणी उन नरवीरोंको देखनेकी इच्छासे एकत्र हो गये थे ।। १३ ।। 
दिव्यैश्व माल्यैरविविधैश्व गन्धै- 
दिव्यैश्व रत्नैविविधैर्नराग्रयान्‌ । 
रणे स्वकर्मोद्गहत: प्रवीरा- 


नवाकिरज्नप्सरस: प्रह्ष्टा: || १४ ।। 
रणभूमिमें अपने कर्मका ठीक-ठीक भार वहन करनेवाले मनुष्योंमें श्रेष्ठ प्रमुख वीरोंपर 
हर्षमें भरी हुई अप्सराएँ दिव्य हारों, भाँति-भाँतिके सुगन्धित पदार्थों एवं नाना प्रकारके 
दिव्य रत्नोंकी वर्षा करती थीं || १४ ।। 
समीरणस्तांश्व निषेव्य गन्धान्‌ 
सिषेव सर्वानपि योधमुख्यान्‌ । 
निषेव्यमाणास्त्वनिलेन योधा: 
परस्परघ्ना धरणीं निपेतु: ।। १५ ।। 
वायु उन सुगन्धोंको ग्रहण करके समस्त श्रेष्ठ योद्धाओंकी सेवामें लग जाती थी और 
उस वायुसे सेवित योद्धा एक-दूसरेको मारकर धराशायी हो जाते थे ।। १५ ।। 
सा दिव्यमाल्यैरवकीर्यमाणा 
सुवर्णपुड्खैश्न शरैर्विचित्रै: । 
नक्षत्रसंघैरिव चित्रिता द्यौ: 
क्षितिर्बभौ योधवरैर्विचित्रा ।। १६ ।। 
दिव्य मालाओं तथा सुवर्णमय पंखवाले विचित्र बाणोंसे आच्छादित और श्रेष्ठ 
योद्धाओंसे विचित्र शोभाको प्राप्त हुई वह रणभूमि नक्षत्रसमूहोंसे चित्रित आकाशके समान 
सुशोभित हो रही थी || १६ ।। 
ततोडन्‍्तरिक्षादपि साधुवादै- 
वदित्रघोषै: समुदीर्यमाण: । 
ज्याघोषनेमिस्वननादचित्र: 
समाकुल: सो5भवत््‌ सम्प्रहार: ।। १७ ।। 
तत्पश्चात्‌ आकाशसे भी साधुवाद एवं वाद्योंकी ध्वनि आने लगी, जिससे प्रत्यंचाकी 
टंकारों और रथोंके पहियोंके घर्घर शब्दोंसे युक्त वह संग्राम अधिक कोलाहलपूर्ण हो उठा 
था ।। १७ || 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अश्व॒त्थामप्रतिज्ञायां सप्तपञ्चाशत्तमो<5ध्याय: || ५७ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अश्वत्थामाका प्रतिज्ञाविषयक सत्तावनवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥। ५७ ॥/ 


््-्अ्ःः बछ। अकाल 


अष्टपञ्चाशत्तमो< ध्याय: 


अर्जुनका श्रीकृष्णसे युधिष्ठिरके पास चलनेका आग्रह तथा 
श्रीकृष्णका उन्हें युद्ध भूमि दिखाते और वहॉाँका समाचार 
हुए रथको आगे बढ़ाना 


संजय उवाच 

एवमेष महानासीत्‌ संग्राम: पृथिवीक्षिताम्‌ । 

क्रुद्धेडर्जुने तथा कर्णे भीमसेने च पाण्डवे ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार अर्जुन, कर्ण एवं पाण्डुपुत्र भीमसेनके कुपित 
होनेपर राजाओंका वह संग्राम उत्तरोत्तर बढ़ने लगा ।। १ ।। 

द्रोणपुत्रं पराजित्य जित्वा चान्यान्‌ महारथान्‌ । 

अब्रवीदर्जुनो राजन्‌ वासुदेवमिदं वच: ।॥ २ ।। 

नरेश्वर! द्रोणपुत्र तथा अन्यान्य महारथियोंकों हराकर और उनपर विजय पाकर 
अर्जुनने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- ।। २ ।। 

पश्य कृष्ण महाबाहो द्रवन्तीं पाण्डवीं चमूम्‌ । 

कर्ण पश्य च संग्रामे कालयन्तं महारथान्‌ ॥। ३ ।। 

“महाबाहु श्रीकृष्ण! देखिये, वह पाण्डव-सेना भागी जा रही है तथा कर्ण समरांगणमें 
बड़े-बड़े महारथियोंको कालके गालमें भेज रहा है ।। ३ ।। 

न च पश्यामि दाशार्ह धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

नापि केतुर्युधां श्रेष्ठ धर्मराजस्य दृश्यते ।। ४ ।। 

“दाशार्ह! इस समय मुझे धर्मराज युधिष्ठिर नहीं दिखायी दे रहे हैं। योद्धाओंमें श्रेष्ठ 
श्रीकृष्ण! धर्मराजके ध्वजका भी दर्शन नहीं हो रहा है ।। ४ ।। 

त्रिभागश्नावशिष्टोडयं दिवसस्य जनार्दन । 

नच मां धार्तराष्ट्रेषु कच्चिद्‌ युध्यति संयुगे ।। ५ ।। 

“जनार्दन! इस सम्पूर्ण दिनके ये तीन भाग ही शेष रह गये हैं। दुर्योधनकी सेनाओंमेंसे 
कोई भी मेरे साथ युद्ध नहीं कर रहा है' ।। ५ ।। 

तस्मात्‌ त्वं मत्प्रियं कुर्वन्‌ याहि यत्र युधिष्ठिर: । 

दृष्टवा कुशलिन युद्धे धर्मपुत्रं सहानुजम्‌ ।। ६ ।। 

पुनर्योद्धास्मि वार्ष्णेय शत्रुभि: सह संयुगे । 


“अतः आप मेरा प्रिय करनेके लिये वहीं चलिये, जहाँ राजा युधिष्ठिर हैं। वार्ष्णेय! 
भाइयोंसहित धर्मपुत्र युधिष्ठिरको युद्धमें सकुशल देखकर मैं पुनः समरांगणमें शत्रुओंके 
साथ युद्ध करूँगा' ।। ६६ ।। 

ततः प्रायाद्‌ रथेनाशु बीभत्सोर्वचनाद्धरि: ।। ७ ।। 

यतो युधिष्ठिरो राजा सृज्जयाश्व महारथा: । 

तदनन्तर अर्जुनके कथनानुसार श्रीकृष्ण तुरंत ही रथके द्वारा उसी ओर चल दिये, जहाँ 
राजा युधिष्ठिर और सूंजय महारथी मौजूद थे ।। ७६ ।। 

अयुध्यंस्तावकै: सार्ध मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । ८ ।। 

ततः संग्रामभूमिं तां वर्तमाने जनक्षये । 

अवेक्षमाणो गोविन्द: सव्यसाचिनमब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

वे मृत्युको ही युद्धसे निवृत्त होनेका निमित्त बनाकर आपके योद्धाओंके साथ युद्ध कर 
रहे थे। तदनन्तर जहाँ वह भारी जनसंहार हो रहा था, उस संग्रामभूमिको देखते हुए 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण सव्यसाची अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- || ८-९ ।। 

पश्य पार्थ महारौद्रो वर्तते भरतक्षय: । 

पृथिव्यां क्षत्रियाणां वै दुर्योधनकृते महान्‌ ।। १० ।। 

“कुन्तीनन्दन! देखो, दुर्योधनके कारण भरत-वंशियोंका तथा भूमण्डलके अन्य 
क्षत्रियोंका महाभयंकर विनाश हो रहा है ।। १० ।। 

पश्य भारत चापानि रुक्मपृष्ठानि धन्विनाम्‌ | 

मृतानामपविद्धानि कलापांश्व महाधनान्‌ ।। ११ ।। 

“भरतनन्दन! देखो, मरे हुए धनुर्धरोंके ये सोनेके पृष्ठभागवाले धनुष और बहुमूल्य 
तरकस फेंके पड़े हैं ।। ११ ।। 

जातरूपमयै: पुडखे: शरांश्वानतपर्वण: | 

तैलथौतांश्व नाराचान्‌ निर्मुक्तान्‌ पन्नगानिव ।। १२ |। 

'सुवर्णमय पंखोंसे युक्त झुकी हुई गाँठवाले बाण तथा तेलमें धोये हुए नाराच केंचुल 
छोड़कर निकले हुए सर्पोके समान दिखायी दे रहे हैं ।। १२ ।। 

हस्तिदन्तत्सरून्‌ खड्गान्‌ जातरूपपरिष्कृतान्‌ । 

वर्माणि चापविद्धानि रुक्मगर्भाणि भारत ।। १३ ।। 

“भारत! हाथीके दाँतकी बनी हुई मूँठवाले सुवर्णजटित खड्ग तथा स्वर्णभूषित कवच 
भी फेंके पड़े हैं ।। १३ ।। 

सुवर्णविकृतान्‌ प्रासाउशक्ती: कनकभूषणा: । 

जाम्बूनदमयै: पट्टैर्बद्धाश्व विपुला गदा: ।। १४ ।। 

“देखो, ये सुवर्णमय प्रास, स्वर्णभूषित शक्तियाँ तथा सोनेके बने हुए पत्रोंसे मढ़ी हुई 
विशाल गदाएँ पड़ी हैं ।। १४ ।। 


जातरूपमयीश्ष्टी: पट्टिशान्‌ हेमभूषणान्‌ । 

दण्डै: कनकचित्रैश्न विप्रविद्धान्‌ परश्रधान्‌ ।। १५ ।। 

'स्वर्णमयी ऋष्टि, हेमभूषित पट्टिश तथा सुवर्णजटित दण्डोंसे युक्त फरसे फेंके हुए 
हैं ।। १५ ।। 

अयःकुन्तांश्व पतितान्‌ मुसलानि गुरूणि च । 

शतघ्नी: पश्य चित्राश्न विपुलान्‌ परिघांस्तथा ।। १६ ।। 

'लोहेके कुन्त (भाले), भारी मूसल, विचित्र शतध्नियाँ और विशाल परिघ इधर-उधर 
पड़े हैं ।। १६ ।। 

चक्राणि चापविद्धानि तोमरांश्व महारणे । 

नानाविधानि शस्त्राणि प्रगृह् जयगृद्धिन: ।। १७ ।। 

जीवन्त इव दृश्यन्ते गततत्त्वास्तरस्विन: । 

“इस महासमरमें फेंके गये इन चक्रों और तोमरोंको भी देखो। विजयकी अभिलाषा 
रखनेवाले वेगशाली योद्धा नाना प्रकारके शस्त्रोंको हाथमें लिये हुए ही अपने प्राण खो बैठे 
हैं; तथापि जीवित-से दिखायी देते हैं | १७ $ ।। 

गदाविमशथितैगत्रिर्मुसलैर्भिन्नमस्तकान्‌ ।। १८ ।। 

गजवाजिरथक्षुण्णान्‌ पश्य योधान्‌ सहस्रश: । 

“देखो, सहस्रों योद्धाओंके शरीर गदाओंके आघातसे चूर-चूर हो रहे हैं। मूसलोंकी 
मारसे उनके मस्तक फट गये हैं, तथा हाथी, घोड़े एवं रथोंसे वे कुचल दिये गये हैं ।। १८ ई 

|| 

मनुष्यहयनागानां शरशक्‍्त्यूष्टिपट्टिशै: ।। १९ ।। 

परिघैरायसैघोरैरय:कुन्तै: परश्वथै: । 

शरीरैरबहुभिश्छिन्ने: शोणितौघपरिप्लुतै: ।। २० ।। 

गतासुभिरमित्रघ्न संवृता रणभूमय: । 

'शत्रुसूदन! बाण, शक्ति, ऋष्टि, पट्टिश, लोहमय परिघ, भयंकर लोहनिर्मित कुन्त और 
फरसोंसे मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके बहुसंख्यक शरीर छिन्न-भिन्न होकर खूनसे लथपथ 
और प्राणशून्य हो गये हैं और उनके द्वारा रणभूमि आच्छादित दिखायी देती है || १९-२० ई 

|| 

बाहुभिश्वन्दनादिग्धै: साड्रदैहेमभूषितै: ।। २१ ।। 

सतलन्रै: सकेयूरैर्भाति भारत मेदिनी । 

'भारत! चन्दनचर्चित, अंगदों और केयूरोंसे अलंकृत, सोनेके अन्य आभूषणोंसे 
विभूषित तथा दस्तानोंसे युक्त वीरोंकी कटी हुई भुजाओंसे युद्धभूमिकी अद्भुत शोभा हो 
रही है | २१६ ।। 

साड्रलिन्रैर्भुजाग्रैश्न विप्रविद्धरलंकृतै: । २२ ।। 


हस्तिहस्तोपमैश्छिन्नैरूरुभिश्न॒ तरस्विनाम्‌ । 

बद्धचूडामणिवरै: शिरोभिश्नव सकुण्डलै: ।। २३ ।। 

पतितैर््रषभाक्षाणां विराजति वसुंधरा । 

साँड़के समान विशाल नेत्रोंवाले वेगशाली वीरोंके दस्तानोंसहित आभूषणभूषित हाथ 
कटकर गिरे हैं। हाथियोंके शुण्डदण्डोंके समान मोटी जाँघें खण्डित होकर पड़ी हैं तथा श्रेष्ठ 
चूड़ामणि धारण किये कुण्डलमण्डित मस्तक भी धड़से अलग होकर पड़े हैं। इन सबके 
द्वारा रणभूमिकी अपूर्व शोभा हो रही है || २२-२३ ३ || 

कबन्धै: शोणितादिग्धैश्छिन्नगात्रशिरोधरै: ।। २४ ।। 

भूर्भाति भरतश्रेष्ठ शान्तार्चिभिरिवाग्निभि: । 

“भरतश्रेष्ठ] जिनकी गर्दन कट गयी है, विभिन्न अंग छिलन्न-भिन्न हो गये हैं तथा जो 
खूनसे लथपथ होकर लाल दिखायी देते हैं, उन कबन्धों (धड़ों)-से रणभूमि ऐसी जान 
पड़ती है, मानो वहाँ जगह-जगह बुझी हुई लपटोंवाले आगके अंगारे पड़े हों || २४३ ।। 

रथांश्व बहुधा भग्नान्‌ हेमकिड्किणिन: शुभान्‌ ।। २५ ।। 

वाजिनश्न हतान्‌ पश्य निष्कीर्णान्त्राउ्शराहतान्‌ | 

“देखो, जिनमें सोनेकी छोटी-छोटी घंटियाँ लगी हैं, ऐसे बहुत-से सुन्दर रथ टुकड़े- 
टुकड़े होकर पड़े हैं। वे बाणोंसे घायल हुए घोड़े मरे पड़े हैं और उनकी आँतें बाहर निकल 
आयी हैं || २५६ ।। 

अनुकर्षनुपासांगान्‌ पताका विविधध्वजान्‌ ॥। २६ ।। 

रथिनां च महाशड्खान्‌ पाण्डुरांश्व प्रकीर्णकान्‌ | 

“अनुकर्ष, उपासंग, पताका, नाना प्रकारके ध्वज तथा रथियोंके बड़े-बड़े श्वेत शंख 
बिखरे पड़े हैं ।। 

निरस्तजिद्दान्‌ मातड़ान्‌ शयानान्‌ पर्वतोपमान्‌ ।। २७ ।। 

वैजयन्तीर्विचित्राश्न॒ हतांक्ष गजवाजिन: । 

“जिनकी जीभें बाहर निकल आयी हैं, ऐसे अगणित पर्वताकार हाथी धरतीपर सदाके 
लिये सो गये हैं। विचित्र वैजयन्ती पताकाएँ खण्डित होकर पड़ी हैं तथा हाथी और घोड़े 
मारे गये हैं || २७६ ।। 

वारणानां परिस्तोमांस्तथैवाजिनकम्बलान्‌ ॥। २८ ।। 

विपाटितविचित्रांश्व॒ रूप्यचित्रान्‌ कुथाड्कुशान्‌ । 

भिन्नाश्न बहुधा घण्टा महद्धिः पतितैर्गजै: ।। २९ ।। 

“हाथियोंके विचित्र झूल, मृगचर्म और कम्बल चिथड़े-चिथड़े होकर गिरे हैं। चाँदीके 
तारोंसे चित्रित झूल, अंकुश और अनेक टुकड़ोंमें बँटे हुए बहुत-से घंटे महान्‌ गजराजोंके 
साथ ही धरतीपर गिरे पड़े हैं || २८-२९ |। 

वैदूर्यदण्डांश्व शुभान्‌ पतितानड्कुशान्‌ भुवि । 


बद्धा: सादिभुजाग्रेषु सुवर्णविकृता: कशा: ॥। ३० ।। 

“जिनमें वैदूर्यमणिके डंडे लगे हुए हैं, ऐसे बहुत-से सुन्दर अंकुश पृथ्वीपर पड़े हैं। 
सवारोंके हाथोंमें सटे हुए कितने ही सुवर्णनिर्मित कोड़े कटकर गिरे हैं || ३० ।। 

विचित्रमणिचित्रांश्व जातरूपपरिष्कृतान्‌ । 

अश्वास्तरपरिस्तोमान्‌ राड़कवान्‌ पतितान्‌ भुवि ।। ३१ ।। 

“विचित्र मणियोंसे जटित और सोनेके तारोंसे विभूषित रंकुमृगके चमड़ेके बने हुए, 
घोड़ोंकी पीठपर बिछाये जानेवाले बहुत-से झूल भूमिपर पड़े हैं || ३१ ।। 

चूडामणीन्‌ नरेन्द्राणां विचित्रा: काउ्चनस्रज: । 

छत्राणि चापविद्धानि चामरव्यजनानि च ।। ३२ |। 

“नरपतियोंके मणिमय मुकुट, विचित्र स्वर्णमय हार, छत्र, चँवर और व्यजन फेंके पड़े 
हैं । ३२ ।। 

चन्द्रनक्षत्रभासैश्न वदनैश्लारुकुण्डलै: । 

क्लृप्तश्मश्रुभिरत्यर्थ वीराणां समलंकृतैः ।। ३३ ।। 

वदनै: पश्य संछन्ञां महीं शोणितकर्दमाम्‌ । 

“देखो, चन्द्रमा और नक्षत्रोंके समान कान्तिमान्‌, मनोहर कुण्डलोंसे विभूषित तथा 
दाढ़ी-मूँछसे युक्त वीरोंके आभूषणभूषित मुखोंसे रणभूमि अत्यन्त आच्छादित हो गयी है 
और इसपर रक्तकी कीच जम गयी है ।। ३३ ३ ।। 

सजीवांश्वापरान्‌ पश्य कूजमानान्‌ समन्ततः ।। ३४ ।। 

उपास्यमानान्‌ बहुशो न्यस्तशस्त्रैरविशाम्पते । 

ज्ञातिभि: सहितांस्तत्र रोदमानैमुहुर्मुहु: । ३५ ।। 

'प्रजापालक अर्जुन! उन दूसरे योद्धाओंपर दृष्टिपात करो जिनके प्राण अभीतक शेष 
हैं और जो चारों ओर कराह रहे हैं। उनके बहुसंख्यक कुटुम्बीजन हथियार डालकर उनके 
निकट आ बैठे हैं और बारंबार रो रहे हैं || ३४-३५ ।। 

व्युत्क्रान्तानपरान्‌ योधांश्छादयित्वा तरस्विन: । 

पुनर्युद्धाय गच्छन्ति जयगृद्धा: प्रमन्‍्यव: ।। ३६ ।। 

“जिनके प्राण निकल गये हैं, उन योद्धाओंको वस्त्र आदिसे ढककर विजयाभिलाषी 
वेगशाली वीर पुनः अत्यन्त क्रोधपूर्वक युद्धके लिये जा रहे हैं ।। ३६ ।। 

अपरे तत्र तत्रैव परिधावन्ति मानवा: । 

ज्ञातिभि: पतितै: शूरैर्याच्यमानास्तथोदकम्‌ ।। ३७ ।। 

“दूसरे बहुत-से सैनिक रणभूमिमें गिरे हुए अपने शूरवीर कुटुम्बीजनोंके पानी माँगनेपर 
वहीं इधर-उधर दौड़ रहे हैं || ३७ ।। 

जलार्थ च गता: केचितन्निष्प्राणा बहवो<र्जुन । 

संनिवृत्ताश्न ते शूरास्तान्‌ वै दृष्टवा विचेतस: ।। ३८ ।। 


जल त्यक्त्वा प्रधावन्ति क्रोशमाना: परस्परम्‌ । 

“अर्जुन! कितने ही योद्धा पानी लानेके लिये गये, इसी बीचमें पानी चाहनेवाले बहुत-से 
वीरोंके प्राण निकल गये। वे शूरवीर जब पानी लेकर लौटे हैं, तब अपने उन सम्बन्धियोंको 
चेतनारहित देखकर पानीको वहीं फेंक परस्पर चीखते-चिल्लाते हुए चारों ओर दौड़ रहे 
हैं ।। ३८६ || 

जल पीत्वा मृतान्‌ पश्य पिबतो<न्‍्यांश्व॒ मारिष | ३९ ।। 

परित्यज्य प्रियानन्ये बान्धवान्‌ बान्धवप्रिया: । 

व्युत्क्रान्ता: समदृश्यन्त तत्र तत्र महारणे || ४० ।। 

'श्रेष्ठ वीर अर्जुन! उधर देखो, कुछ लोग पानी पीकर मर गये और कुछ लोग पीते-पीते 
ही अपने प्राण खो बैठे। कितने ही बान्धवजनोंके प्रेमी सैनिक अपने प्रिय बान्धवोंको 
छोड़कर उस महासमरमें जहाँ-तहाँ प्राणशून्य हुए दिखायी देते हैं || ३९-४० ।। 

तथापरान्‌ नरश्रेष्ठ संदष्टौष्ठपुटान्‌ पुन: । 

भ्रुकुटीकुटिलै रवक्त्रै: प्रेक्षमाणान्‌ समनन्‍्ततः ।। ४१ ।। 

“नरश्रेष्ठ) उन दूसरे योद्धाओंको देखो, जो दाँतोंसे ओठ चबाते हुए टेढ़ी भौंहोंसे युक्त 
मुखोंद्वारा चारों ओर दृष्टिपात कर रहे हैं! || ४१ ।। 

एवं ब्रुवंस्तदा कृष्णो ययौ यत्र युधिष्ठिर: । 

अर्जुनश्नापि नृपतेर्दर्शनार्थ महारणे ।। ४२ ।। 

इस प्रकार बातें करते हुए भगवान्‌ श्रीकृष्ण और अर्जुन उस महासमरमें राजाका दर्शन 
करनेके लिये उस स्थानकी ओर चल दिये, जहाँ राजा युधिष्छिर विद्यमान थे || ४२ ।। 

याहि याहीति गोविन्द मुहुर्महुरचोदयत्‌ । 

तां युद्धभूमिं पार्थस्य दर्शयित्वा च माधव: ।। ४३ ।। 

त्वरमाणस्तत: कृष्ण: पार्थमाह शनैरिदम्‌ । 

पश्य पाण्डव राजानमुपयातांश्व पार्थिवान्‌ ।। ४४ ।। 

अर्जुन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे बारंबार कहते थे, “चलिये, चलिये'। भगवान्‌ श्रीकृष्ण बड़ी 
उतावलीके साथ अर्जुनको युद्धभूमिका दर्शन कराते हुए आगे बढ़े और धीरे-धीरे उनसे इस 
प्रकार बोले--*पाण्डुनन्दन! देखो, राजाके पास बहुत-से भूपाल जा पहुँचे हैं | ४३-४४ ।। 

कर्ण पश्य महारज्गे ज्वलन्तमिव पावकम्‌ | 

असौ भीमो महेष्वास: संनिवृत्तो रणं प्रति ।। ४५ ।। 

“उधर दृष्टिपात करो। कर्ण युद्धके महान्‌ रंगमंचपर प्रज्वलित अग्निके समान प्रकाशित 
हो रहा है और महाधनुर्धर भीमसेन युद्धस्थलकी ओर लौट पड़े हैं || ४५ ।। 

तमेते विनिवर्तन्ते धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

पाञज्चालसृजञ्जयानां च पाण्डवानां च ये मुखम्‌ | ४६ ।। 


'पांचालों, सूंजयों और पाण्डवोंके जो धृष्टद्युम्न आदि प्रमुख वीर हैं, वे भी भीमसेनके 
साथ ही युद्धके लिये लौट रहे हैं || ४६ ।। 

निवत्तैश्न पुनः पार्थर्भग्नं शत्रुबलं महत्‌ । 

कौरवान्‌ द्रवतो होष कर्णो रोधयते<र्जुन ।। ४७ ।। 

“अर्जुन! वह देखो, लौटे हुए पाण्डव योद्धाओंने शत्रुओंकी विशाल वाहिनीके पाँव 
उखाड़ दिये। भागते हुए कौरववीरोंको यह कर्ण रोक रहा है || ४७ ।। 

अन्तकप्रतिमो वेगे शक्रतुल्यपराक्रम: । 

असौ गच्छति कौरव्य द्रौणि: शस्त्रभूतां वर: ।। ४८ ।। 

“कुरुनन्दन! जो वेगमें यमराज और पराक्रममें इन्द्रके समान है, वह शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
अश्वृत्थामा उधर ही जा रहा है ।। ४८ ।। 

तमेव प्रद्र॒ुतं संख्ये धृष्टद्युम्नो महारथ: । 

अनुप्रयाति संग्रामे हतान्‌ पश्य च सृज्जयान्‌ ।। ४९ ।। 

“महारथी धृष्टद्युम्न युद्धस्थलमें बड़े वेगसे जाते हुए अश्वत्थामाका ही पीछा कर रहे हैं। 
वह देखो, संग्राममें बहुत-से संजय वीर मार डाले गये” ।। ४९ ।। 

सर्वमाह सुदुर्धर्षो वासुदेव: किरीटिने । 

ततो राजन्‌ महाघोर: प्रादुरासीन्महारण: || ५० ।। 

राजन! अत्यन्त दुर्जय वीर भगवान्‌ श्रीकृष्णने किरीटधारी अर्जुनसे ये सारी बातें 
बतायीं। तत्पश्चात्‌ वहाँ अत्यन्त भयंकर महायुद्ध होने लगा ।। ५० ।। 

सिंहनादरवाश्नैव प्रादुरासन्‌ समागमे । 

उभयो: सेनयो राजन मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। ५१ ।। 

नरेश्वर! दोनों सेनाओंमें मृत्युको ही युद्धसे निवृत्त होनेकी अवधि नियत करके संघर्ष 
छिड़ गया और वीरोंके सिंहनाद होने लगे ।। ५१ ।। 

एवमेष क्षयो वृत्त: पृथिव्यां पृथिवीपते । 

तावकानां परेषां च राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। ५२ ।। 

पृथ्वीनाथ! इस प्रकार इस भूतलपर आपकी और शत्रुओंकी सेनाओंका महान्‌ संहार 
हुआ है। राजन्‌! यह सब आपकी कुमन्त्रणाका ही फल है ।। ५२ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि वासुदेववाक्ये अष्टपञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें भगवान्‌ श्रीकृष्णका वाक्यविषयक अद्दावनवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ५८ ॥ 


ऑपनआक्राा छा अड्-क्ााज 


एकोनषशष्टितमो< ध्याय: 


धृष्टद्युम्न और 96 , अश्वत्थामाका धृष्टद्युम्नपर 


आक्रमण तथा द्वारा धृष्टद्युम्नकी रक्षा और 
अश्वत्थामाकी पराजय 
संजय उवाच 


ततः पुन: समाजग्मुरभीता: कुरुसृञ्जया: । 

युधिष्ठिरमुखा: पार्था: सूतपुत्रमुखा वयम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर पुनः: कौरव और सूंजय योद्धा निर्भय होकर एक- 
दूसरेसे भिड़ गये। एक ओर युधिष्ठिर आदि पाण्डवदलके लोग थे और दूसरी ओर कर्ण 
आदि हमलोग ।। १ ।। 

ततः प्रववृते भीम: संग्रामो लोमहर्षण: । 

कर्णस्य पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धन: ।। २ ।। 

उस समय कर्ण और पाण्डवोंका बड़ा भयंकर और रोमांचकारी संग्राम आरम्भ हुआ, 
जो यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाला था || २ ।। 

तस्मिन्‌ प्रवृत्ते संग्रामे तुमुले शोणितोदके । 

संशप्तकेषु शूरेषु किंचिच्छिष्टेषु भारत ।। ३ ।। 

धृष्टद्युम्नो महाराज सहित: सर्वराजभि: । 

कर्णमेवाभिदुद्राव पाण्डवा श्व महारथा: ।। ४ ।। 

भारत! जहाँ खून पानीके समान बहाया जाता था, उस भयंकर संग्रामके छिड़ जानेपर 
तथा थोड़े-से ही संशप्तक वीरोंके शेष रह जानेपर समस्त राजाओं-सहित धृष्टद्युम्नने 
कर्णपर ही आक्रमण किया। महाराज! अन्य पाण्डव महारथियोंने भी उन्हींका साथ 
दिया ।। ३-४ ।। 

आगच्छमानांस्तान्‌ संख्ये प्रह्शन्‌ विजयैषिण: । 

दधारैको रणे कर्णो जलौघानिव पर्वत: ॥। ५ ।। 

युद्धस्थलमें विजयकी अभिलाषा लेकर हर्ष और उल्लासके साथ आते हुए उन वीरोंको 
रणभूमिमें अकेले कर्णने उसी प्रकार रोक दिया, जैसे जलके प्रवाहोंको पर्वत रोक देता 
है ।। ५ |। 

समासाद्य तु ते कर्ण व्यशीर्यन्त महारथा: । 

यथाचलं समासाद्य वार्योघा: सर्वतोदिशम्‌ ॥ ६ ।। 


कर्णके पास पहुँचकर वे सब महारथी बिखर गये, ठीक वैसे ही जैसे जलके प्रवाह 
किसी पर्वतके पास पहुँचकर सम्पूर्ण दिशाओंमें फैल जाते हैं ।। ६ ।। 

तयोरासीन्महाराज संग्रामो लोमहर्षण: । 

धृष्टद्युम्नस्तु राधेयं शरेणानतपर्वणा ॥। ७ ।॥। 

ताडयामास समरे तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ । 

महाराज! उस समय उन दोनोंमें रोमांचकारी युद्ध होने लगा। धृष्टद्युम्नने समरांगणमें 
झुकी हुई गाँठवाले बाणसे राधापुत्र कर्णको चोट पहुँचायी और कहा--'खड़ा रह, खड़ा 
रह' || ७३६ ।। 

विजयं च धनु: श्रेष्ठ विधुन्चानो महारथ: ।। ८ ।। 

पार्षतस्य धनुश्कछित्त्वा शरांश्षाशीविषोपमान्‌ । 

ताडयामास संक्रुद्ध: पार्षत॑ नवभि: शरै: ।। ९ ।। 

तब महारथी कर्णने अपने विजय नामक श्रेष्ठ धनुषको कम्पित करके धृष्टद्युम्नके धनुष 
और विषधर सर्पके समान विषैले बाणोंको भी काट डाला। फिर क्रोधमें भरकर नौ बाणोंसे 
धृष्टद्यम्मको भी घायल कर दिया ।। ८-९ |। 

ते वर्म हेमविकृतं भित्त्वा तस्य महात्मन: । 

शोणिताक्ता व्यराजन्त शक्रगोपा इवानघ ।। १० ।। 

निष्पाप नरेश! वे बाण महामना धृष्टद्युम्नके सुवर्णनिर्मित कवचको छेदकर उनके 
रक्तसे रंजित हो इन्द्रगोप (वीरबहूटी) नामक कीड़ोंके समान सुशोभित होने लगे ।। १० ।। 

तदपास्य थनुश्कछिन्नं धृष्टद्युन्मो महारथ: । 

अथान्यद्‌ धनुरादाय शरांश्वाशीविषोपमान्‌ ।। ११ ।। 

कर्ण विव्याध सप्तत्या शरै: संनतपर्वभि: । 

महारथी धृष्टद्युम्नने उस कटे हुए धनुषको फेंककर दूसरा धनुष और विषधर सर्पके 
समान विषैले बाण हाथमें लेकर झुकी हुई गाँठवाले सत्तर बाणोंसे कर्णको बींध 
डाला ।| ११४६ || 

तथैव राजन्‌ कर्णो5पि पार्षतं शत्रुतापनम्‌ ।। १२ ।। 

छादयामास समरे शरैराशीविषोपमै: । 

द्रोणशत्रुर्महेष्वासो विव्याध निशितै: शरै: ।। १३ |। 

राजन! इसी प्रकार कर्णने भी समरांगणमें विषधर सर्पोके समान विषैले बाणोंद्वारा 
शत्रुओंको संताप देनेवाले धृष्टद्यम्मको आच्छादित कर दिया। फिर द्रोणशत्रु महाधनुर्धर 
धष्टद्युम्नने भी कर्णको पैने बाणोंसे घायल कर दिया ।। १२-१३ ।। 

तस्य कर्णो महाराज शरं कनकभूषणम्‌ | 

प्रेषषामास संक्रुद्धों मृत्युदण्डमिवापरम्‌ ।। १४ ।। 


महाराज! तब कर्णने अत्यन्त कुपित हो धृष्टद्युम्नपर द्वितीय मृत्युदण्डके समान एक 
सुवर्ण- भूषित बाण चलाया ।। १४ ।। 

तमापतन्तं सहसा घोररूप॑ विशाम्पते । 

चिच्छेद शतधा राजज्शैनेय: कृतहस्तवत्‌ ।। १५ ।। 

प्रजानाथ! नरेश! सहसा आते हुए उस भयंकर बाणके सात्यकिने सिद्धहस्त योद्धाकी 
भाँति सौ टुकड़े कर डाले ।। १५ ।। 

दृष्टवा विनिहतं बाणं शरै: कर्णो विशाम्पते । 

सात्यकि शरवर्षेण समन्तात्‌ पर्यवारयत्‌ ।। १६ ।। 

प्रजापालक नरेश! सात्यकिके बाणोंसे अपने बाणको नष्ट हुआ देख कर्णने चारों 
ओरसे बाण बरसाकर सात्यकिको ढक दिया ।। १६ ।। 

विव्याध चैनं समरे नाराचैस्तत्र सप्तभि: । 

त॑ प्रत्यविध्यच्छैनेय: शरैहेमपरिष्कृतै: ।। १७ ।। 

साथ ही समरांगणमें सात नाराचोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया। तब सात्यकिने भी 
सुवर्णभूषित बाणोंसे कर्णको घायल करके बदला चुकाया ।। १७ |। 

ततो युद्ध महाराज चक्षु:श्रोत्रभयानकम्‌ | 

आसीदू घोर च चित्र च प्रेक्षणीयं समन्तत: ।। १८ ।। 

महाराज! तब नेत्रोंसे देखने और कानोंसे सुननेपर भी भय उत्पन्न करनेवाला घोर एवं 
विचित्र युद्ध छिड़ गया, जो सब ओरसे देखने ही योग्य था || १८ ।। 

सर्वेषां तत्र भूतानां लोमहर्षो5भ्यजायत । 

तद्‌ दृष्टवा समरे कर्म कर्णशैनेययोर्नूप ॥। १९ ।। 

नरेश्वर! समरभूमिमें कर्ण और सात्यकिका वह कर्म देखकर समस्त प्राणियोंके रोंगटे 
खड़े हो गये ।। १९ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे द्रौणिरभ्ययात्‌ सुमहाबलम्‌ | 

पार्षतं शत्रुदमनं शत्रुवीर्यासुनाशनम्‌ ।। २० ।। 

इसी समय शत्रुओंके बल और प्राणोंका नाश करनेवाले शत्रुसूदन महाबली धृष्टद्युम्नके 
पास द्रोणकुमार अश्वत्थामा आ पहुँचा || २० ।। 

अभ्यभाषत संक्रुद्धो द्रौणि: परपुरंजय: । 

तिष्ठ तिष्ठाद्य ब्रह्मघ्न न मे जीवन्‌ विमोक्ष्यसे | २१ ।। 

शत्रुओंकी राजधानीपर विजय पानेवाला द्रोणपुत्र अश्वत्थामा वहाँ पहुँचते ही अत्यन्त 
कुपित होकर बोला--'ब्रह्महत्या करनेवाले पापी! खड़ा रह, खड़ा रह, आज तू मेरे हाथसे 
जीवित नहीं छूट सकेगा” || २१ ।। 

इत्युक्त्वा सुभृशं वीरं शीघ्रकृन्निशितै: शरै: । 

पार्षत॑ छादयामास घोररूपै: सुतेजनै: ।। २२ ।। 


यतमानं परं शकक्‍त्या यतमानो महारथ: । 

ऐसा कहकर शीघ्रता करनेवाले प्रयत्नशील महारथी अभ्रवत्थामाने अत्यन्त तेज, घोर 
एवं पैने बाणोंद्वारा यथाशक्ति विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले वीर धृष्टद्युम्मको ढक 
दिया ।। २२३६ ।। 

यथा हि समरे द्रोण: पार्षतं वीक्ष्य मारिष ।। २३ ।। 

तथा द्रौणिं रणे दृष्टवा पार्षत: परवीरहा । 

नातिदहृष्टमना भूत्वा मन्यते मृत्युमात्मन: ।। २४ ।। 

आर्य! जैसे द्रोणाचार्य समरभूमिमें धृष्टद्युम्मनको देखकर मन-ही-मन खिन्न हो उसे 
अपनी मृत्यु मानते थे, उसी प्रकार शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले धृष्टद्युम्न भी रफक्षेत्रमें 
अश्वत्थामाको देखकर अप्रसन्न हो उसे अपनी मृत्यु समझते थे | २३-२४ ।। 

स ज्ञात्वा समरे55त्मानं शस्त्रेणावध्यमेव तु । 

जवेनाभ्याययौ द्रौणिं काल: कालमिव क्षये ।। २५ ।। 

वे अपने-आपको समरभूमिमें शस्त्रद्वारा अवध्य मानकर बड़े वेगसे अभश्वत्थामाके 
सामने आये, मानो प्रलयके समय काल ही कालपर टूट पड़ा हो || २५ ।। 

द्रौणिस्तु दृष्टवा राजेन्द्र धृष्टद्युम्नमवस्थितम्‌ । 

क्रोधेन नि:श्वसन्‌ वीर: पार्षत॑ं समुपाद्रवत्‌ ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! वीर अश्वत्थामाने द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्मनको सामने खड़ा देख क्रोधसे लंबी साँस 
खींचते हुए उनपर आक्रमण किया ।। २६ ।। 

तावन्योनयं तु दृष्टवैव संरम्भं जग्मतु: परम्‌ । 

अथाब्रवीन्महाराज द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। २७ ।। 

धृष्टद्युम्न॑ समीपस्थं त्वरमाणो विशाम्पते । 

महाराज! वे दोनों एक-दूसरेको देखते ही अत्यन्त क्रोधमें भर गये। प्रजानाथ! फिर 
प्रतापी द्रोणपुत्रने बड़ी उतावलीके साथ अपने पास ही खड़े हुए धृष्टद्युम्नसे कहा-- ।। २७ 
ई | 

पाञ्चालापसदाद्य त्वां प्रेषयिष्यामि मृत्यवे || २८ ।। 

पापं हि यत्‌ त्वया कर्म घ्नता द्रोणं पुरा कृतम्‌ । 

अद्य त्वां तप्स्यते तद्‌ वै यथा न कुशलं तथा ।। २९ ।। 

'पांचालकुलकलंक! आज मैं तुझे मौतके मुँहमें भेज दूँगा। तुमने पूर्वकालमें 
ट्रोणाचार्यका वध करके जो पापकर्म किया है, वह एक अमंगलकारी कर्मकी भाँति आज 
तुझे संताप देगा || २८-२९ ।। 

अरक्ष्यमाण: पार्थेन यदि तिष्ठसि संयुगे | 

नापक्रामसि वा मूढ सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते | ३० ।। 


'ओ मूर्ख! यदि तू अर्जुनसे अरक्षित रहकर युद्धभूमिमें खड़ा रहेगा, भाग नहीं जायगा 
तो अवश्य तुझे मार डालूँगा, यह मैं तुझसे सत्य कहता हूँ” || ३० ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच धृष्टद्युम्न: प्रतापवान्‌ | 

प्रतिवाक्यं स एवासिमामको दास्यते तव ।। ३१ || 

येनैव ते पितुर्दत्तं यतमानस्य संयुगे । 

अश्वत्थामाके ऐसा कहनेपर प्रतापी धृष्टद्युम्नने उससे इस प्रकार उत्तर दिया--“अरे! 
तेरी इस बातका जवाब तुझे मेरी वही तलवार देगी, जिसने युद्धस्थलमें विजयके लिये 
प्रयत्न करनेवाले तेरे पिताको दिया था || ३१६ ।। 

यदि तावन्मया द्रोणो निहतो ब्राह्मुणब्रुव: । ३२ ।। 

त्वामिदानीं कथं युद्धे न हनिष्यामि विक्रमात्‌ । 

“यदि मैंने नाममात्रके ब्राह्मण द्रोणाचार्यको पहले मार डाला था, तो इस समय पराक्रम 
करके तुझे भी मैं कैसे नहीं मार डालूँगा” ।। ३२६ ।। 

एवमुक्‍्त्वा महाराज सेनापतिरमर्षण: ।। ३३ ।। 

निशितेनातिबाणेन द्रौणिं विव्याध पार्षत: । 

महाराज! ऐसा कहकर अमर्षशील सेनापति ट्रुपदकुमारने अत्यन्त तीखे बाणसे 
द्रोणपुत्रको बींध डाला ।। ३३६ ।। 

ततो द्रौणि: सुसंक्रुद्ध: शरै: संनतपर्वभि: ।। ३४ ।। 

आच्छादयद्‌ दिशो राजन धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । 

इससे अभश्वत्थामाका क्रोध बहुत बढ़ गया। राजन्‌! उसने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे 
युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्मकी सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर दिया ।। ३४३ ।। 

नैवान्तरिक्षं न दिशो नापि योधा: समन्तत: ।। ३५ || 

दृश्यन्ते वै महाराज शरैश्छन्ना: सहस्रश: । 

महाराज! उस समय सब ओरसे बाणोंद्वारा आच्छादित होनेके कारण न तो आकाश 
दिखायी देता था, न दिशाएँ दीखती थीं और न सहसौरों योद्धा ही दृष्टिगोचर होते थे ।। ३५३६ 

|| 

तथैव पार्षतो राजन द्रौणिमाहवशोभिनम्‌ ।। ३६ ।। 

शरै: संछादयामास सूतपुत्रस्य पश्यत: । 

राजन! उसी प्रकार युद्धमें शोभा पानेवाले अश्वत्थामाको धूृष्टद्युम्नने भी कर्णके देखते- 
देखते बाणोंसे ढक दिया ।। ३६६ ।। 

राधेयो5पि महाराज पञज्चालान्‌ सह पाण्डवै: ।। ३७ ।। 

द्रौपदेयान्‌ युधामन्युं सात्यकिं च महारथम्‌ । 

एक: संवारयामास प्रेक्षणीय: समनन्‍्ततः ।। ३८ ।। 


महाराज! सब ओरसे दर्शनीय राधापुत्र कर्णने भी पाण्डवोंसहित पांचालों, द्रौपदीके 
पाँचों पुत्रों, युधामन्यु और महारथी सात्यकिको अकेले ही आगे बढ़नेसे रोक दिया 
था || ३७-३८ ।। 

धृष्टझ्ुम्नस्तु समरे द्रौणेश्चिच्छेद कार्मुकम्‌ । 

तदपास्य भनुद्रौणिरन्यदादाय कार्मुकम्‌ ।। ३९ |। 

वेगवान्‌ समरे घोरे शरांश्वाशीविषोपमान्‌ । 

स पार्षतस्य राजेन्द्र धनुः शक्ति गदां ध्वजम्‌ ।। ४० ।। 

हयान्‌ सूतं रथं चैव निमेषाद्‌ व्यधमच्छरै: । 

धष्टद्युम्नने समरांगणमें अश्वत्थामाके धनुषको काट डाला। राजेन्द्र! तब वेगवान्‌ 
अश्वत्थामाने उस कटे हुए धनुषको फेंककर दूसरा धनुष और विषधर सर्पोके समान 
भयंकर बाण हाथमें लेकर उनके द्वारा पलक मारते-मारते धृष्टद्युम्नके धनुष, शक्ति, गदा, 
ध्वज, अश्व, सारथि एवं रथको तहस-नहस कर दिया ।। ३९-४० ६ ।। 

सच्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वचो हतसारथि: ।। ४१ ।। 

खड्गमादत्त विपुलं शतचन्द्रं च भानुमत्‌ 

धनुष कट जाने और घोड़ों तथा सारथिके मारे जानेपर रथहीन हुए धृष्टद्युम्नने विशाल 
खड्ग और सौ चन्द्राकार चिह्नोंसे युक्त चमकती हुई ढाल हाथमें ले ली || ४१६ ।। 

द्रौणिस्तदपि राजेन्द्र भल्लै: क्षिप्रं महारथ: ।। ४२ ।। 

चिच्छेद समरे वीर: क्षिप्रहस्तो दृढायुध: । 

रथादनवरूढस्य तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४३ ।। 

राजेन्द्र! शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले सुदृढ़ आयुधधारी वीर महारथी अअभ्वत्थामाने 
समरांगणमें अनेक भल्लोंद्वारा रथसे उतरनेके पहले ही धृष्टद्युम्मकी उस ढाल-तलवारको 
भी काट दिया। यह एक अद्भुत-सी बात हुई ।। ४२-४३ ।। 

धृष्टय्युम्नं हि विरथं हताश्चं छिन्नकार्मुकम्‌ । 

शरैश्व बहुधा विद्धमस्त्रैश्न शकलीकृतम्‌ ।। ४४ ।। 

नाशकदू्‌ भरतश्रेष्ठ यतमानो महारथ: । 

भरतश्रेष्ठ! यद्यपि धृष्टद्युम्न रथहीन हो गये थे, उनके घोड़े मारे जा चुके थे, धनुष कट 
गया था तथा वे बाणोंसे बारंबार घायल और अस्त्र-शस्त्रोंसे जर्जर हो गये थे तो भी महारथी 
अश्वत्थामा लाख प्रयत्न करनेपर भी उन्हें मार न सका || ४४ ६ || 


तस्यान्तमिषुभी राजन्‌ यदा द्रौणिर्न जग्मिवान्‌ || ४५ ।। 

अथ त्यक्त्वा धर्नुर्वीर: पार्षतं त्वरितोडन्वगात्‌ । 

राजन! जब वीर द्रोणकुमार बाणोंद्वारा उनका वध न कर सका, तब वह धनुष फेंककर 
तुरंत ही धृष्टद्युम्नकी ओर दौड़ा || ४५३ ।। 

आसीदाप्लवतो वेगस्तस्य राजन्‌ महात्मन: ।। ४६ ।। 

गरुडस्थेव पततो जिघृक्षो: पन्नगोत्तमम्‌ । 

नरेश्वर! रथसे उछलकर दौड़ते हुए महामना अश्वत्थामाका वेग बहुत बड़े सर्पको 
पकड़नेके लिये झपटे हुए गरुड़के समान प्रतीत हुआ ।। ४६३ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु माधवो<र्जुनमब्रवीत्‌ ।। ४७ ।। 

पश्य पार्थ यथा द्रौणि: पार्षतस्य वरध॑ प्रति 

यत्नं करोति विपुलं हन्याच्चैनं न संशय: ।। ४८ ।। 

इसी समय श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--'पार्थ! वह देखो, द्रोणकुमार अभश्वत्थामा 
धृष्टद्युम्नके वधके लिये कैसा महान्‌ प्रयत्न कर रहा है? वह इन्हें मार सकता है, इसमें संशय 
नहीं है || ४७-४८ ।। 

त॑ मोचय महाबाहो पार्षतं शत्रुकर्शन । 


द्रौणेरास्यमनुप्राप्तं मृत्योरास्यगतं यथा ।। ४९ ।। 

“महाबाहो! शत्रुसूदन! जैसे कोई मौतके मुखमें पड़ गया हो, उसी प्रकार अश्व॒त्थामाके 
मुखमें पहुँचे हुए धृष्टद्युम्मको छुड़ाओ' ।। ४९ ।। 

एवमुक्त्वा महाराज वासुदेव: प्रतापवान्‌ | 

प्रैषयत्‌ तुरगांस्तत्र यत्र द्रौणिव्यवस्थित: ।। ५० ।। 

महाराज! ऐसा कहकर प्रतापी वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णने अपने घोड़ोंको उसी ओर हाँका 
जहाँ द्रोणकुमार अश्वत्थामा खड़ा था ।। ५० ।। 

ते हयाश्रन्द्रसंकाशा: केशवेन प्रचोदिता: । 

आपिबन्त इव व्योम जम्मुद्रौणिरथं प्रति ॥। ५१ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके द्वारा हाँके गये वे चन्द्रमाके समान श्वेत रंगवाले घोड़े अश्वत्थामाके 
रथकी ओर इस प्रकार दौड़े, मानो आकाशको पीते जा रहे हों ।। ५१ ।। 

दृष्टवा55यातौ महावीर्यावुभौ कृष्णधनंजयौ । 

धृष्टद्युम्नवधे यत्नं चक्रे राजन्‌ महाबल: ।। ५२ ।। 

राजन! महापराक्रमी श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंको आते देख महाबली अअभश्वत्थामा 
धृष्टद्युम्नके वधके लिये विशेष प्रयत्न करने लगा ।। ५२ ।। 

विकृष्यमाणं दृष्टवैव धृष्टद्युम्न॑ नरेश्वर । 

शरांश्षिक्षेप वै पार्थो द्रौणिं प्रति महाबल: ।। ५३ ।। 

नरेश्वर! धृष्टद्युम्मनको खींचे जाते देख महाबली अर्जुनने अश्वत्थामापर बहुत-से बाण 
चलाये ।। ५३ ।। 

ते शरा हेमविकृता गाण्डीवप्रेषिता भृशम्‌ | 

द्रौणिमासाद्य विविशुर्वल्मीकमिव पन्नगा: ।। ५४ ।। 

गाण्डीव धनुषसे वेगपूर्वक छूटे हुए वे सुवर्ण-निर्मित बाण अश्वत्थामाके पास पहुँचकर 
उसके शरीरमें उसी प्रकार घुस गये, जैसे सर्प बाँबीमें प्रवेश करते हैं |। ५४ ।। 

स विद्धस्तै: शरैघरिद्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

उत्सृज्य समरे राजन्‌ पाज्चाल्यममितौजसम्‌ ।। ५५ ।। 

रथमारुरुहे वीरो धनंजयशरार्दित: । 

प्रगृह्य च धनु: श्रेष्ठ पार्थ विव्याध सायकै: ।। ५६ ।। 

राजन्‌! उन भयंकर बाणोंसे घायल हुआ प्रतापी वीर द्रोणपुत्र अश्वत्थामा समरांगणमें 
अमित बलशाली धृष्टद्यम्मको छोड़कर अपने रथपर जा चढ़ा। वह धनंजयके बाणोंसे 
अत्यन्त पीड़ित हो चुका था; इसलिये उसने भी श्रेष्ठ धनुष हाथमें लेकर बाणोंद्वारा 
अर्जुनको घायल कर दिया ।। ५५-५६ ।|। 

एतस्मिन्नन्तरे वीर: सहदेवो जनाधिप । 

अपोवाह रथेनाजोौ पार्षत॑ शत्रुतापनम्‌ ।। ५७ ।। 


नरेश्वर! इसी बीचमें वीर सहदेव शत्रुओंको संताप देनेवाले धृष्टद्युम्मको अपने रथके 
द्वारा रणभूमिमें अन्यत्र हटा ले गये || ५७ ।। 

अर्जुनो5पि महाराज द्रौणिं विव्याध पत्रिभि: | 

त॑ द्रोणपुत्र: संक्रुद्धों बाह्वोरुगसि चार्पयत्‌ ।। ५८ ।। 

महाराज! अर्जुनने भी अपने बाणोंसे अश्वत्थामाको घायल कर दिया। तब द्रोणपुत्रने 
अत्यन्त कुपित हो अर्जुनकी छाती और दोनों भुजाओंमें प्रहार किया || ५८ ।। 

क्रोधितस्तु रणे पार्थो नाराचं कालसम्मितम्‌ । 

द्रोणपुत्राय चिक्षेप कालदण्डमिवापरम्‌ ।। ५९ ।। 

रणमें कुपित हुए कुन्तीकुमारने द्रोणपुत्रपर द्वितीय कालदण्डके समान साक्षात्‌ 
कालस्वरूप नाराच चलाया ।। ५९ |। 

ब्राह्मणस्यांसदेशे स निपपात महाद्युति: । 

स विह्वलो महाराज शरवेगेन संयुगे ।। ६० ।। 

निषसाद रथोपस्थे वैक्लव्यं च परं॑ ययौ । 

महाराज! वह महातेजस्वी नाराच उस ब्राह्मणके कंधेपर जा लगा। अभश्वत्थामा 
युद्धस्थलमें उस बाणके वेगसे व्याकुल हो रथकी बैठकमें धम्मसे बैठ गया और अत्यन्त 
मूर्च्छित हो गया ।। ६० ई ।। 

ततः: कर्णो महाराज व्याक्षिपद्‌ विजयं धनु: ।। ६१ ।। 

अर्जुन समरे क्रुद्धः प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहुः | 

दैरथं चापि पार्थेन कामयानो महारणे ।। ६२ ।। 

राजराजेश्वर! तत्पश्चात्‌ कर्णने समरांगणमें कुपित हो अर्जुनकी ओर बारंबार देखते हुए 
विजय नामक धनुषकी टंकार की। वह महासमरमें अर्जुनके साथ द्वैरथ युद्धकी अभिलाषा 
करता था ।। ६१-६२ ।। 

विह्वलं तं तु वीक्ष्याथ द्रोणपुत्रं च सारथि: । 

अपोवाह रथेनाजौ त्वरमाणो रणाजिरात्‌ ।। ६३ ।। 

द्रोणकुमारको विह्नबल देखकर उसका सारथि बड़ी उतावलीके साथ उसे रथके द्वारा 
समरांगणसे दूर हटा ले गया ।। ६३ ।। 

अथोकत्क्रुष्टं महाराज पज्चालैर्जितकाशिभि: । 

मोक्षितं पार्षतं दृष्टवा द्रोणपुत्रं च पीडितम्‌ ।। ६४ ।। 

महाराज! धृष्टद्युम्नको संकटसे मुक्त और द्रोणपुत्रको पीड़ित देख विजयसे उल्लसित 
होनेवाले पांचालोंने बड़े जोरसे गर्जना की ।। ६४ ।। 

वादित्राणि च दिव्यानि प्रावाद्यन्त सहस्रश: । 

सिंहनादांश्व चक्रुस्ते दृष्टवा संख्ये तदद्भुतम्‌ ।। ६५ ।। 


उस समय सहसौरों दिव्य वाद्य बजने लगे। वे पांचाल-सैनिक युद्धस्थलमें वह अद्भुत 
कार्य देखकर सिंहनाद करने लगे || ६५ ।। 

एवं कृत्वाब्रवीत्‌ पार्थों वासुदेवं धनंजय: । 

याहि संशप्तकान्‌ कृष्ण कार्यमेतत्‌ परं मम ।। ६६ ।। 

ऐसा पराक्रम करके कुन्तीपुत्र धनंजयने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा--“श्रीकृष्ण! अब 
संशप्तकोंकी ओर चलिये। इस समय यही मेरा सबसे प्रधान कार्य है” || ६६ ।। 

ततः प्रयातो दाशार्ह: श्रुत्वा पाण्डवभाषितम्‌ | 

रथेनातिपताकेन मनोमारुतरंहसा ।। ६७ ।। 

श्रीकृष्ण अर्जुनका वह कथन सुनकर मन और वायुके समान वेगशाली तथा अत्यन्त 
ऊँची पताकावाले रथके द्वारा वहाँसे चल दिये ।। ६७ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि द्रौण्यपयाने एकोनषष्टितमो5ध्याय: ।। ५९ |। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अश्वत्थामाका पलायनविषयक उनसठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ५९ ॥। 


षष्टितमो< ध्याय: 


श्रीकृष्णका अर्जुनसे दुर्योधन और कर्णके पराक्रमका वर्णन 
करके कर्णको मारनेके लिये अर्जुनको उत्साहित करना 
तथा भीमसेनके दुष्कर पराक्रमका वर्णन करना 


संजय उवाच 

एतस्मिन्नन्तरे कृष्ण: पार्थ वचनमत्रवीत्‌ । 

दर्शयन्निव कौन्तेयं धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इसी समय भगवान्‌ श्रीकृष्णने अर्जुनको धर्मराज 
युधिष्ठिरका दर्शन कराते हुए-से इस प्रकार कहा-- ।। १ ॥। 

एष पाण्डव ते भ्राता धार्तराष्ट्रमहाबलै: । 

जिधघांसुभिम॑हिष्वासैर्द्रतं पार्थोडनुसार्यते ॥। २ ।। 

'पाण्डुनन्दन! ये तुम्हारे भाई कुन्तीकुमार युधिष्छिर हैं, जिन्हें मार डालनेकी इच्छासे 
महाबली महाधनुर्धर धृतराष्ट्रपुत्र शीघ्रतापूर्वक इनका पीछा कर रहे हैं ।। २ ।। 

त॑ चानुयान्ति संरब्धा: पञ्चाला युद्धदुर्मदा: । 

युधिष्ठिरं महात्मानं परीप्सन्तो महाबला: ।। ३ ।। 

“रणदुर्मद महाबली पांचाल-सैनिक महात्मा युधिष्ठिरकी रक्षा करते हुए बड़े रोष और 
आवेशमें भरकर उनके साथ जा रहे हैं ।। ३ ।। 

एष दुर्योधन: पार्थ रथानीकेन दंशित: । 

राजा सर्वस्य लोकस्य राजानमनुधावति ।। ४ ।। 

'पार्थ! यह सम्पूर्ण जगत्‌का राजा दुर्योधन कवच धारण करके रथसेनाके साथ राजा 
युधिष्ठिरका पीछा कर रहा है ।। ४ ।। 

जिधघांसु: पुरुषव्याप्र भ्रातृभि: सहितो बली । 

आशीविषसमस्पर्श: सर्वयुद्धविशारदै: ।। ५ ।। 

'पुरुषसिंह! जिनका स्पर्श विषधर सर्पोके समान भयंकर है तथा जो सम्पूर्ण युद्ध- 
कलाओंमें निपुण हैं, उन भाइयोंके साथ बली दुर्योधन राजा युधिष्ठिरको मार डालनेकी 
इच्छासे उनके पीछे लगा हुआ है ।। ५ ।। 

एते जिधघृक्षवो यान्ति द्विपाश्चरथपत्तय: । 

युधिष्टिरं धार्तराष्ट्रा नरोत्तममिवार्थिन: ।। ६ ।। 

“जैसे याचक किसी श्रेष्ठ पुरुषको पाना चाहते हैं, उसी प्रकार हाथी, घोड़े, रथ और 
पैदलोंसहित ये दुर्योधनके सैनिक युधिष्ठिरको पकड़नेके लिये उनपर चढ़ाई करते हैं ।। ६ ।। 


पश्य सात्वतभीमाभ्यां निरुद्धाधिष्िता: पुनः । 

जिहीर्षवोमृतं दैत्या: शक्राग्निभ्यामिवासकृत्‌ ।। ७ ।। 

“देखो, जैसे अमृतका अपहरण करनेकी इच्छावाले दैत्योंको इन्द्र और अग्निने बारंबार 
रोका था, उसी प्रकार ये दुर्योधनके सैनिक सात्यकि और भीमसेनके द्वारा अवरुद्ध होकर 
पुनः खड़े हो गये हैं || ७ ।। 

एते बहुत्वात्त्वरिता: पुनर्गच्छन्ति पाण्डवम्‌ । 

समुद्रमिव वार्योघा: प्रावृट्काले महारथा: ।। ८ ।। 

'जैसे वर्षाकालमें जलके प्रवाह अधिक होनेके कारण समुद्रतक चले जाते हैं, उसी 
प्रकार ये कौरव महारथी बहुसंख्यक होनेके कारण पुनः बड़ी उतावलीके साथ पाए्दुपुत्र 
युधिष्ठिरपर चढ़े जा रहे हैं |। ८ ।। 

नदन्त: सिंहनादांश्न धमन्तश्चापि वारिजान्‌ | 

बलवन्तो महेष्वासा विधुन्वन्तो धनूंषि च ।। ९ ।। 

“वे बलवान्‌ और महाधनुर्धर कौरव सिंहनाद करते, शंख बजाते और अपने धनुषोंको 
कँपाते हुए आगे बढ़ रहे हैं ।। ९ ।। 

मृत्योर्मुखगतं मन्ये कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

हुतमग्नौ च कौन्तेयं दुर्योधनवशं गतम्‌ ॥। १० ।। 

“मैं तो समझता हूँ कि इस समय कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर दुर्योधनके अधीन हो मृत्युके मुखमें 
चले गये हैं अथवा प्रज्वलित अग्निकी आहुति बन गये हैं |। १० ।। 

यथाविधमनीकं तु धार्तराष्ट्रस्य पाण्डव । 

नास्य शक्रो5पि मुच्येत सम्प्राप्तो बाणगोचरम्‌ ।। ११ ।। 

'पाण्डुनन्दन! दुर्योधनकी सेनाका जैसा व्यूह दिखायी दे रहा है, उससे यह जान पड़ता 
है कि उसके बाणोंके मार्गमें आ जानेपर इन्द्र भी जीवित नहीं छूट सकते ।। ११ ।। 

दुर्योधनस्यथ वीरस्य शरौघान्‌ शीघ्रमस्यत: । 

संक्रुद्धस्यान्तकस्येव को वेग॑ं संसहेद्‌ रणे ।। १२ ।। 

'क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान शीघ्रतापूर्वक बाणसमूहोंकी वर्षा करनेवाले वीर 
दुर्योधनका वेग इस युद्धमें कौन सह सकता है? ।। १२ ।। 

दुर्योधनस्य वीरस्य द्रौणे: शारद्वतस्य च । 

कर्णस्य चेषुवेगो वै पर्वतानपि शातयेत्‌ ॥। १३ ।। 

“वीर दुर्योधन, अश्वत्थामा, कृपाचार्य तथा कर्णके बाणोंका वेग पर्वतोंको भी विदीर्ण 
कर सकता है ।। १३ ।। 

कर्णेन च कृतो राजा विमुख: शत्रुतापन: । 

बलवॉल्लघुहस्तश्व कृती युद्धविशारद: ।। १४ ।। 


“कर्णने शत्रुओंको संताप देनेवाले, शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले, बलवान, विद्वान्‌ 
और युद्धकुशल राजा युधिष्छिरको युद्धसे विमुख कर दिया है ।। १४ ।। 

राधेय: पाण्डवश्रेष्ठ शक्त: पीडयितुं रणे | 

सहितो धृतराष्ट्रस्य पुत्रै: शरैर्महाबलै: ।। १५ ।। 

“धृतराष्ट्रके महाबली शूरवीर पुत्रोंके साथ रहकर राधापुत्र कर्ण रणभूमिमें पाण्डवश्रेष्ठ 
युधिष्ठिरको अवश्य पीड़ा दे सकता है || १५ ।। 

तस्यैभिर्युध्यमानस्य संग्रामे संयतात्मन: । 

अन्यैरपि च पार्थस्य हृत॑ वर्म महारथै: ।। १६ ।। 

संग्राममें जूझते हुए संयतचित्त कुन्तीकुमार युधिष्ठिरके कवचको इन दुर्योधन आदि 
धृतराष्ट्रपुत्रों तथा अन्य महारथियोंने नष्ट कर दिया है || १६ ।। 

उपवासकृशो राजा भृशं भरतसत्तम: । 

ब्राह्मे बले स्थितो होष न क्षात्रे हि बले विभुः ।। १७ ।। 

“भरतकुलशिरोमणि राजा युधिष्ठिर उपवास करनेसे अत्यन्त दुर्बल हो गये हैं। ये 
ब्राह्मबलमें स्थित हैं, क्षात्रबल प्रकट करनेमें समर्थ नहीं हैं || १७ ।। 

कर्णेन चाभियुक्तो5यं भूपति: शत्रुतापन: । 

संशयं समनुप्राप्त: पाण्डवो वै युधिछ्िर: || १८ ।। 

'शत्रुओंको तपानेवाले ये पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर कर्णके साथ युद्ध करके 
प्राणसंकटकी अवस्थामें पहुँच गये हैं || १८ ।। 

न जीवति महाराजो मन्ये पार्थ युधिष्ठिर: । 

यद्‌ भीमसेन: सहते सिंहनादममर्षण: ।। १९ ।। 

नदतां धार्तराष्ट्राणां पुन: पुनररिंदम: । 

धमता च महाशड्खान संग्रामे जितकाशिनाम्‌ ।। २० ।। 

पार्थ! मुझे जान पड़ता है कि महाराज युधिष्ठछिर जीवित नहीं हैं; क्योंकि अमर्षशील 
शत्रुदमन भीमसेन संग्राममें विजयसे उल्लसित हो बड़े-बड़े शंख बजाते और बारंबार गर्जते 
हुए धृतराष्ट्रपुत्रोंका सिंहनाद चुपचाप सहन करते हैं || १९-२० ।। 

युधिष्ठिरं पाण्डवेयं हतेति भरतर्षभ । 

संचोदयत्यसौ कर्णों धार्तराष्ट्रानू महाबलान्‌ ।। २१ ।। 

“भरतश्रेष्ठ) वह कर्ण महाबली धृतराष्ट्रपुत्रोंको यह प्रेरणा दे रहा है कि तुम सब लोग 
मिलकर पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको मार डालो || २१ ।। 

स्थूणाकर्णन्द्रजालेन पार्थ पाशुपतेन च | 

प्रच्छादयन्ति राजानं शस्त्रजालैर्महारथा: ।। २२ ।। 

'पार्थ! कौरव महारथी स्थूणाकर्ण, इन्द्रजाल, पाशुपत तथा अन्य प्रकारके 
शस्त्रसमूहोंसे राजा युधिष्ठिरको आच्छादित कर रहे हैं | २२ ।। 


आतुरो हि कृतो राजा संनिषेव्यश्व॒ भारत । 

यथैनमनुवर्तन्ते पज्चाला: सह पाण्डवै: ।। २३ ।। 

'भारत! राजा युधिष्ठिर आतुर एवं सेवाके योग्य कर दिये गये हैं; जैसा कि 
पाण्डवोंसहित पांचाल उनके पीछे-पीछे सेवाके लिये जा रहे हैं || २३ ।। 

त्वरमाणास्त्वराकाले सर्वशस्त्रभृतां वरा: । 

मज्जन्तमिव पाताले बलिनोडप्युज्जिहीर्षव: ।। २४ ।। 

'शीघ्रताके अवसरपर शीघ्रता करनेवाले सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ बलवान्‌ पाण्डव- 
योद्धा युधिष्ठिरका ऐसी अवस्थामें उद्धार करनेके लिये उत्सुक दिखायी देते हैं, मानो वे 
पातालमें डूब रहे हों || २४ ।। 

न केतुर्दश्यते राज्ञ: कर्णेन निहतः शरै: । 

पश्यतोर्यमयो: पार्थ सात्यकेश्न शिखण्डिन: ।। २५ ।। 

धृष्टद्युम्नस्य भीमस्य शतानीकस्य वा विभो | 

पज्चालानां च सर्वेषां चेदीनां चैव भारत ।। २६ ।। 

'पार्थ! राजाका ध्वज नहीं दिखायी देता है। कर्णने अपने बाणोंद्वारा उसे काट डाला 
है। भरतनन्दन! प्रभो! यह कार्य उसने नकुल-सहदेव, सात्यकि, शिखण्डी, धृष्टद्युम्न, 
भीमसेन, शतानीक, समस्त पांचाल-सैनिक तथा चेदिदेशीय योद्धाओंके देखते-देखते किया 
है ।। २५-२६ || 

एष कर्णो रणे पार्थ पाण्डवानामनीकिनीम्‌ | 

शरैरविध्वंसयति वै नलिनीमिव कुड्जर: ।। २७ ।। 

“कुन्तीनन्दन! जैसे हाथी कमलोंसे भरी हुई पुष्करिणीको मथ डालता है, उसी प्रकार 
यह कर्ण रणभूमिमें अपने बाणोंद्वारा पाण्डव-सेनाका विध्वंस कर रहा है || २७ ।। 

एते द्रवन्ति रथिनस्त्वदीया: पाण्डुनन्दन । 

पश्य पश्य यथा पार्थ गच्छन्त्येते महारथा: ।। २८ ।। 

'पाण्डुनन्दन! ये तुम्हारे रथी भागे जा रहे हैं। पार्थ! देखो, देखो, ये महारथी भी कैसे 
खिसके जा रहे हैं || २८ ।। 

एते भारत मातड्ा: कर्णेनाभिहता: शरै: | 

आर्तनादान्‌ विकुर्वाणा विद्रवन्ति दिशो दश ।। २९ ।। 

“भारत! कर्णके बाणोंसे मारे गये ये मतवाले हाथी आर्तनाद करते हुए दसों दिशाओंमें 
भाग रहे हैं | २९ ।। 

रथानां द्रवते वृन्दमेतच्चैव समन्ततः । 

द्राव्यमाणं रणे पार्थ कर्णेनामित्रकर्षिणा || ३० ।। 

“कुन्तीकुमार! रणभूमिमें शत्रुसूदन कर्णके द्वारा खदेड़ा हुआ यह रथियोंका समूह सब 
ओर पलायन कर रहा है ।। 


हस्तिकक्ष्यां रणे पश्य चरन्तीं तत्र तत्र ह । 

रथस्थं सूतपुत्रस्य केतुं केतुमतां वर ।। ३१ ।। 

“ध्वज धारण करनेवाले रथियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन! देखो, सूतपुत्रके रथपर कैसी ध्वजा 
फहरा रही है? हाथीकी रस्सीके चिह्लसे युक्त उसकी पताका रणभूमिमें यत्र-तत्र कैसे 
विचरण कर रही है ।। ३१ ।। 

असोौ धावति राधेयो भीमसेनरयथं प्रति । 

किरज्शरशतान्येव विनिषघ्नंस्तव वाहिनीम्‌ ।। ३२ ।। 

“वह राधापुत्र कर्ण सैकड़ों बाणोंकी वर्षा करके तुम्हारी सेनाका संहार करता हुआ 
भीमसेनके रथपर धावा कर रहा है ।। ३२ ।। 

एतान्‌ पश्य च पज्चालान द्राव्यमाणान्‌ महारथान्‌ | 

शक्रेणेव यथा दैत्यान्‌ हन्यमानान्‌ महाहवे ।। ३३ ।। 

'जैसे देवराज इन्द्र दैत्योंको खदेड़ते और मारते हैं, उसी प्रकार महासमरमें कर्णके द्वारा 
खदेड़े और मारे जानेवाले इन पांचाल महारथियोंको देखो ।। ३३ ।। 

एष कर्णो रणे जित्वा पञ्चालान्‌ पाण्डुसृज्जयान्‌ । 

दिशो विप्रेक्षते सर्वास्त्वदर्थमिति मे मति: ।। ३४ ।। 

“यह कर्ण रणभूमिमें पांचालों, पाण्डवों और सूंजयोंको जीतकर अब तुम्हें परास्त 
करनेके लिये सारी दिशाओंमें दृष्टिपात कर रहा है; ऐसा मेरा मत है ।। ३४ ।। 

पश्य पार्थ धनुः श्रेष्ठ विकर्षन्‌ साधु शोभते । 

शत्रुं जित्वा यथा शक्रो देवसंघै: समावृत: ।। ३५ ।। 

“अर्जुन! देखो, जैसे देवराज इन्द्र शत्रुपर विजय पाकर देवसमूहोंसे घिरे हुए शोभा पाते 
हैं, उसी प्रकार यह कर्ण कौरवोंके बीचमें अपने श्रेष्ठ धनुषको खींचता हुआ सुशोभित हो 
रहा है-- || ३५ |। 

एते नर्दन्ति कौरव्या दृष्टवा कर्णस्य विक्रमम्‌ । 

त्रासयन्तो रणे पाण्डून्‌ सृञ्जयांश्व समनन्‍्तत: ।। ३६ ।। 

“कर्णका पराक्रम देखकर ये कौरवयोद्धा रणभूमिमें पाण्डवों और सूंजयोंको सब 
ओरसे डराते हुए जोर-जोरसे गर्जना करते हैं || ३६ ।। 

एष सर्वात्मना पाणए्डूंसत्रासयित्वा महारणे । 

अभिभाष ति राधेय: सर्वसैन्यानि मानद ।। ३७ ।। 

“मानद! यह राधापुत्र कर्ण महासमरमें पाण्डव-सैनिकोंको सर्वधा भयभीत करके 
अपनी सम्पूर्ण सेनाओंसे इस प्रकार कह रहा है ।। ३७ ।। 

अभिद्रवत भद्ठ वो द्रुतं द्रवत कौरवा: । 

यथा जीवन्न व: वश्चिन्मुच्येत युधि सृूज्जय: ।। ३८ ।। 

तथा कुरुत संयत्ता वयं यास्याम पृष्ठत: । 


“कौरवो! तुम्हारा कल्याण हो। दौड़ो और वेगपूर्वक धावा करो। आज युद्धस्थलमें कोई 
सूंजय तुम्हारे हाथसे जिस प्रकार भी जीवित न छूटने पावे, सावधान होकर वैसा ही प्रयत्न 
करो। हम सब लोग तुम्हारे पीछे-पीछे चलेंगे” ।। 

एवमुक्‍क्त्वा गतो होष पृष्ठतो विकिरन्‌ शरान्‌ ।। ३९ ।। 

पश्य कर्ण रणे पार्थ श्वेतच्छत्रविराजितम्‌ | 

उदयं पर्वतं यद्बच्छशाड्केनाभिशोभितम्‌ ।। ४० ।। 

"ऐसा कहकर यह कर्ण पीछेसे बाण-वर्षा करता हुआ गया है। पार्थ! रणभूमिमें श्वेत 
छत्रसे विराजमान कर्णको देखो। वह चन्द्रमासे सुशोभित उदयाचलके समान जान पड़ता 
है ।। ३९-४० ।। 

पूर्णचन्द्रनिकाशेन मूर्श्निच्छत्रेण भारत । 

प्रियमाणेन समरे श्रीमच्छतशलाकिना ।। ४१ ।। 

एष त्वां प्रेक्षेते कर्ण: सकटाक्ष॑ विशाम्पते । 

उत्तमं जवमास्थाय ध्रुवमेष्यति संयुगे ।। ४२ ।। 

“भारत! प्रजानाथ! समरांगणमें जिसके मस्तकपर सौ तेजस्वी शलाकाओंसे युक्त और 
पूर्ण चन्द्रमाके समान प्रकाशमान श्वेत छत्र तना हुआ है, वही यह कर्ण तुम्हारी ओर 
कटाक्षपूर्वक देख रहा है। निश्चय ही यह युद्धस्थलमें उत्तम वेगका आश्रय लेकर तुम्हारे 
सामने आयेगा ।। ४१-४२ ।। 

पश्य होन॑ महाबाहो विधुन्वानं महद्‌ धनु: । 

शरांश्षञाशीविषाकारान्‌ विसृजन्तं महारणे ।। ४३ ।। 

“महाबाहो! इसे देखो, यह अपना विशाल धनुष हिलाता हुआ महासमरमें विषधर 
सर्पोंके समान विषैले बाणोंकी वृष्टि कर रहा है ।। ४३ ।। 

असौ निवृत्तो राधेयो दृष्टवा ते वानरध्वजम्‌ । 

प्रार्थयन्‌ समरे पार्थ त्वया सह परंतप ।। ४४ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले कुन्तीकुमार! वह देखो, तुम्हारे वानरध्वजको देखकर 
समरमें तुम्हारे साथ द्वैरथ युद्ध चाहता हुआ राधापुत्र कर्ण इधर लौट पड़ा है ।। 

वधाय चात्मनो<शभ्येति दीप्तास्यं शलभो यथा । 

कर्णमेकाकिनं दृष्टवा रथानीकेन भारत ।। ४५ ।। 

रिरक्षिषु: सुसंवृत्तो धार्तराष्ट्रो निवर्तते 

'जैसे पतंग प्रजजलित आगके मुखमें आ पड़ता है, उसी प्रकार यह कर्ण अपने वधके 
लिये ही तुम्हारे पास आ रहा है। भारत! कर्णको अकेला देख उसकी रक्षाके लिये 
धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन भी रथसेनासे घिरा हुआ इधर ही लौट रहा है || ४५३ ।। 

सर्वे: सहैभिद्दुष्टात्मा वध्यतां च प्रयत्नत: ।। ४६ ।। 

त्वया यशश्च्‌ राज्यं च सुखं चोत्तममिच्छता । 


“तुम यश, राज्य और उत्तम सुखकी अभिलाषा रखकर इन सबके साथ दुष्टात्मा 
कर्णका प्रयत्नपूर्वक वध कर डालो || ४६३ ।। 

अदीनयाोर्विश्रुतयोर्युवयोर्योत्स्यमानयो: ।। ४७ ।। 

देवासुरे पार्थमृथे देवदानवयोरिव । 

पश्यन्तु कौरवा: सर्वे तव पार्थ पराक्रमम्‌ ।। ४८ ।। 

'पार्थ! जैसे देवासुरसंग्राममें देवताओं और दानवोंका युद्ध हुआ था, उसी प्रकार जब 
तुम दोनों विश्वविख्यात वीरोंमें सोत्साह युद्ध होने लगे, उस समय समस्त कौरव तुम्हारा 
पराक्रम देखें | ४७-४८ ।। 

त्वां च दृष्टवातिसंरब्धं कर्ण च भरतर्षभ | 

असौ दुर्योधन: क्रुद्धो नोत्तरं प्रतिपद्यते | ४९ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए तुमको और कर्णको देखकर उस क्रोधी दुर्योधनको 
कोई उत्तर नहीं सूझ पड़ेगा ।। ४९ ।। 

आत्मानं च कृतात्मानं समीक्ष्य भरतर्षभ । 

कृतागसं च राधेयं धर्मात्मनि युधिष्ठिरे । 

प्रतिपद्यस्व कौन्तेय प्राप्तकालमनन्तरम्‌ ।। ५० ।। 

'भरतभूषण कुन्तीकुमार! तुम अपनेको पुण्यात्मा तथा राधापुत्र कर्णको धर्मात्मा 
युधिष्ठिरका अपराधी समझकर अब समयोचित कर्तव्यका पालन करो || ५० ।। 

आर्या युद्धे मतिं कृत्वा प्रत्येहि रथयूथपम्‌ । 

पज्च होतानि मुख्यानि रथानां रथसत्तम ।। ५१ ।। 

शतान्यायान्ति समरे बलिनां तिग्मतेजसाम्‌ | 

पञ्च नागसहस्राणि द्विगुणा वाजिनस्तथा || ५२ ।। 

अभिसंहत्य कौन्तेय पदातिप्रयुतानि च । 

'युद्धविषयक श्रेष्ठ बुद्धिका आश्रय लेकर तुम रथयूथपति कर्णपर चढ़ाई करो। रथियोंमें 
श्रेष्ठ वीर! देखो, समरभूमिमें ये प्रचण्ड तेजस्वी, महाबली एवं मुख्य-मुख्य पाँच सौ रथी आ 
रहे हैं। इनके साथ ही पाँच हजार हाथी और दस हजार घोड़े हैं। कुन्तीनन्दन! ये सब-के- 
सब संगठित हो दस लाख पैदल योद्धाओंको साथ ले आ रहे हैं || ५१-५२ ६ ।। 

अन्योन्यरक्षितं वीर बल॑ त्वामभिवर्तते ।। ५३ ।। 

द्रोणपुत्रं पुरस्कृत्य तच्छीघ्रं संनिषुदय । 

“वीर! द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको आगे करके एक-दूसरेके द्वारा सुरक्षित यह सेना तुमपर 
आक्रमण कर रही है। तुम शीघ्र ही इसका संहार कर डालो ।। ५३ ६ ।। 

निकृत्यैतद्रथानीकं बलिनं लोकविश्रुतम्‌ ।। ५४ ।। 

सूतपुत्र॑ महेष्वासं दर्शयात्मानमात्मना । 


“इस रथसेनाका संहार करके विश्वविख्यात महाधनुर्धर बलवान सूतपुत्र कर्णके सामने 
स्वयं ही अपने-आपको प्रकट करो || ५४ | || 

उत्तमं जवमास्थाय प्रत्येहि भरतर्षभ ।। ५५ ।। 

असौ कर्ण: सुसंरब्ध: पठचालानभिधावति । 

केतुमस्य हि पश्यामि धृष्टद्युम्नरथं प्रति ।। ५६ ।। 

'भरतभूषण! तुम उत्तम वेगका आश्रय लेकर शत्रुदलपर आक्रमण करो। वह क्रोधमें 
भरा हुआ कर्ण पांचालोंपर धावा बोल रहा है। मैं उसकी ध्वजाको धृष्टद्युम्नके रथके पास 
देख रहा हूँ || ५५-५६ ।। 

समुपैष्यति पञ्चालानिति मन्ये परंतप । 

आचक्षे च प्रियं पार्थ तवेदं भरतर्षभ ।। ५७ ।। 

राजासौ कुशली श्रीमान्‌ धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

असौ भीमो महाबाहु: संनिवृत्तश्व॒मूमुखे || ५८ ।। 

'परंतप! मैं समझता हूँ, कर्ण पांचालोंपर अवश्य ही आक्रमण करेगा। भरतश्रेष्ठ पार्थ! 
मैं तुमसे एक प्रिय समाचार कह रहा हूँ--धर्मपुत्र श्रीमान्‌ राजा युधिष्ठिर सकुशल हैं; क्योंकि 
वे महाबाहु भीमसेन सेनाके मुहानेपर लौट रहे हैं || ५७-५८ ।। 

वृतः सृ०जयसैन्येन शैनेयेन च भारत । 

वध्यन्त एते समरे कौरवा निशितै: शरै: ।। ५९ || 

भीमसेनेन कौन्तेय पज्चालैश्न महात्मभि: । 

“भारत! उनके साथ सूंजयोंकी सेना और सात्यकि भी हैं। कुन्तीकुमार! भीमसेन तथा 
महामनस्वी पांचाल वीर समरांगणमें अपने तीखे बाणोंद्वारा इन कौरवोंका वध कर रहे 
हैं ।। ५९६ |। 

सेना हि धार्तराष्ट्रस्य विमुखा विक्षरद्व्रणा | ६० ।। 

विप्रधावति वेगेन भीमस्याभिहता शरै: | 

'भीमके बाणोंसे घायल हो दुर्योधनकी सेना युद्धसे मुँह फेरकर बड़े वेगसे भाग रही है। 
उसके घावोंसे रक्तकी धारा बह रही है | ६० ६ ।। 

विपन्नसस्येव मही रुधिरेण समुक्षिता ।। ६१ ।। 

भारती भरतश्रेष्ठ सेना कृपणदर्शना । 

“भरतश्रेष्ठ खूनसे लथपथ हुई कौरव-सेना, जहाँकी खेती नष्ट हो गयी है उस भूमिके 
समान अत्यन्त दयनीय दिखायी देती है ।। ६१३ ।। 

निवृत्तं पश्य कौन्तेय भीमसेन॑ युधां पतिम्‌ ।। ६२ ।। 

आशीविषमिव क्रुद्धं द्रावयन्तं वरूथिनीम्‌ । 


“कुन्तीनन्दन! देखो, योद्धाओंके अधिपति भीमसेन लौटकर विषधर सर्पके समान 
कुपित हो कौरव-सेनाको खदेड़ रहे हैं || ६२ ३ ।। 

पीतरक्तासितसितास्ताराचन्द्रार्कमण्डिता: ।। ६३ ।। 

पताका विप्रकीर्यन्ते छत्राण्येतानि चार्जुन । 

“अर्जुन! तारों और सूर्य-चन्द्रमाके चिह्लोंसे अलंकृत ये लाल, पीली, काली और सफेद 
पताकाएँ तथा ये श्वेत छत्र बिखरे पड़े हैं ।। ६३ ई ।। 

सौवर्णा राजताश्वैव तैजसाश्न पृथग्विधा: ।। ६४ ।। 

केतवो5भिनिपात्यन्ते हस्त्यश्वं च प्रकीर्यते । 

'सोने, चाँदी तथा पीतल आदि तैजस द्रव्योंके बने हुए नाना प्रकारके ध्वज काट- 
काटकर गिराये जा रहे हैं। हाथी और घोड़े तितर-बितर हो गये हैं ।। ६४ $ ।। 

रथेभ्य: प्रपतन्त्येते रथिनो विगतासव: ।। ६५ ।। 

नानावर्ण्हता बाणै: पञ्चालैरपलायिभि: | 

'युद्धसे पीठ न दिखानेवाले पांचाल-वीरोंके विभिन्न रंगोंवाले बाणोंसे मारे जाकर ये 
प्राणशून्य रथी रथोंसे नीचे गिर रहे हैं ।। ६५ ६ ।। 

निर्मनुष्यान्‌ गजानश्वान्‌ रथांश्वैव धनंजय ।। ६६ ।। 

समाद्रवन्ति पञ्चाला धार्तराष्ट्रांस्तरस्विन: । 

विमृद्नन्ति नरव्याप्रा भीमसेनबलाश्रयात्‌ ।। ६७ ।। 

'धनंजय! ये वेगशाली पुरुषसिंह पांचालयोद्धा भीमसेनके बलका आश्रय लेकर 
मनुष्योंसे रहित हाथियों, घोड़ों, रथों और वेगशाली धृतराष्ट्र-तलैनिकोंपर आक्रमण करते और 
उन्हें धूलमें मिलाते जा रहे हैं | ६६-६७ ।। 

बल॑ परेषां दुर्धस्त्यक्त्वा प्राणानरिंदम । 

एते नर्दन्ति पञ्चाला ध्यापयन्ति च वारिजान्‌ ॥। ६८ ।। 

“शत्रुदमन वीर! दुर्जय पांचाल-सैनिक प्राणोंका मोह छोड़कर शत्रुओंकी सेनाको नष्ट 
करते हुए गरजते और शंख बजाते हैं || ६८ ।। 

अभिद्रवन्ति च रणे मृद्नन्त: सायके: परान्‌ | 

पश्यस्वैषां च माहात्म्यं पज्चाला हि पराक्रमात्‌ । ६९ ।। 

धार्तराष्ट्रानू विनिध्नन्ति क्रुद्धा: सिंहा इव द्विपान्‌ 

“अर्जुन! देखो, इन वीरोंकी कैसी महिमा है? जैसे क्रोधमें भरे हुए सिंह हाथियोंको मार 
डालते हैं, उसी प्रकार ये पांचाल-योद्धा पराक्रम करके अपने बाणोंद्वारा शत्रुओंको रौंदते 
हुए रणभूमिमें सब ओर दौड़ रहे हैं ।। 

शस्त्रमाच्छिद्य शत्रूणां सायुधानां निरायुधा: ।। ७० ।। 

तेनैवैतानमोघास्त्रा निध्नन्ति च नदन्ति च । 


वे स्वयं अस्त्र-शस्त्रोंसे रहित होनेपर भी आयुधधारी शत्रुओंके शस्त्र छीनकर उसीसे 
उन्हें मार डालते और गर्जना करते हैं; उनके अस्त्रोंका निशाना कभी खाली नहीं 
जाता || ७० ई || 

शिरांस्येतानि पात्यन्ते शत्रूणां बाहवो5पि च ।। ७१ ।। 

रथनागहया वीरा यशस्या: सर्व एव च । 

'ये शत्रुओंके मस्तक, भुजाएँ, रथ, हाथी, घोड़े और समस्त यशस्वी वीर धरतीपर 
गिराये जा रहे हैं || ७१६ ।। 

सर्वतश्नाभिपन्नैषा धार्तराष्ट्री महाचमू: ।। ७२ ।। 

पज्चालैर्मानसादेत्य हंसैर्गज़ेव वेगितै: । 

“जैसे वेगशाली हंस मानसरोवरसे निकलकर गंगाजीपर सब ओरसे छा जाते हैं, उसी 
प्रकार पांचाल-सैनिकोंद्वारा दुर्योधनकी यह विशाल सेना चारों ओरसे आक्रान्त हो रही 
है || ७२३ || 

सुभृशं च पराक्रान्ता: पञज्चालानां निवारणे ।। ७३ ।। 

कृपकर्णादयो वीरा ऋषभाणामिवर्ष भा: । 

“कृपाचार्य और कर्ण आदि वीर इन पांचालोंको रोकनेके लिये अत्यन्त पराक्रम दिखा 
रहे हैं। ठीक उसी तरह, जैसे साँड़ दूसरे साँड्रोंको दबानेकी चेष्टा करते हैं ।। 

भीमास्त्रेण सुनिर्भग्नान्‌ धार्तराष्ट्रानू महारथान्‌ ।। ७४ ।। 

धृष्टद्युम्नमुखा वीरा घ्नन्ति शत्रूनू सहस्रश: । 

'भीमसेनके बाणोंसे हतोत्साह होकर भागनेवाले कौरवमहारथियों तथा सहस्रों 
शत्रुओंको धृष्टद्युम्न आदि वीर मार रहे हैं || ७४३ ।। 

पज्चालेष्वभि भूतेषु द्विषद्धिरपभीर्नदन्‌ ।। ७५ ।। 

शत्रुपक्षमवस्कन्द्य शरानस्यति मारुति: । 

शत्रुओंद्वारा पांचालोंके पराजित होनेपर ये वायुपुत्र भीमसेन निर्भय गर्जना करते हुए 
शत्रुदलपर आक्रमण करके बाणोंकी वर्षा कर रहे हैं ।। ७५३ ।। 

विषण्णभूयिष्ठतरा धार्तराष्ट्री महाचमू: ।। ७६ ।। 

रथाश्रैते सुवित्रस्ता भीमसेनभयार्दिता: । 

“दुर्योधनकी विशाल सेनाके अधिकांश वीर अत्यन्त खिन्न हो उठे हैं और वे रथी 
भीमसेनके भयसे पीड़ित हो संत्रस्त हो गये हैं ।। ७६३ ।। 

पश्य भीमेन नाराचैरभिन्ना नागा: पतन्त्यमी || ७७ ।। 

वज़िवजहतानीव शिखराणि धराभूताम्‌ | 

“देखो, इन्द्रके वज़्से आहत होकर गिरनेवाले पर्वतशिखरोंके समान ये बड़े-बड़े हाथी 
भीमसेनके चलाये हुए नाराचोंसे विदीर्ण होकर पृथ्वीपर गिर रहे हैं || ७७६ ।। 


भीमसेनस्य निर्विद्धा बाणै: संनतपर्वभि: ।। ७८ ।। 

स्वान्यनीकानि मृदनन्तो द्रवन्त्येते महागजा: । 

'भीमसेनके झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे अत्यन्त घायल हुए ये विशालकाय हाथी 
अपनी ही सेनाओंको कुचलते हुए भागते हैं || ७८ $ ।। 

(एते द्रवन्ति कुरवो भीमसेनभयार्दिता: । 

त्यक्त्वा गजान्‌ हयांश्वैव रथांश्वैव सहस्रश: ।। 

हस्त्यश्वरथपत्तीनां द्रवतां निःस्वनं शूणु । 

भीमसेनस्य निनदं द्रावयाणस्य कौरवान्‌ ।।) 

'ये भीमसेनके भयसे पीड़ित हुए कौरव-योद्धा अपने सहस्रों हाथियों, रथों और 
घोड़ोंको छोड़-छोड़कर भाग रहे हैं। भागते हुए हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंका वह 
आर्तनाद तथा कौरवोंको खदेड़ते हुए भीमसेनकी यह गर्जना सुन लो। 

अभिजानीहि भीमस्य सिंहनादं सुदुः:सहम्‌ ।। ७९ ।। 

नदतोर्जुन संग्रामे वीरस्य जितकाशिन: । 

“अर्जुन! विजयश्रीसे सुशोभित हो गर्जना करनेवाले वीर भीमसेनका संग्राममें जो 
अत्यन्त दुःसह सिंहनाद हो रहा है, उसे पहचानो || ७९६ ।। 

एष नैषादिरश्येति द्विपमुख्येन पाण्डवम्‌ ।। ८० ।। 

जिघांसुस्तोमरै: क्रुद्धो दण्डपाणिरिवान्तक: । 

“यह निषादपुत्र श्रेष्ठ गजराजपर आरूढ़ हो तोमरोंद्वारा भीमसेनको मार डालनेकी 
इच्छासे क्रोधमें भरे हुए दण्डपाणि यमराजके समान उनपर आक्रमण कर रहा है || ८०६ 

|| 

सतोमरावस्य भुजौ छिन्नौ भीमेन गर्जत: ।। ८१ ।। 

तीक्ष्णैरग्निरविप्रख्यैर्नाराचैर्दशभिहत: । 

“देखो, भीमसेनने गरजते हुए निषादपुत्रकी तोमरसहित दोनों भुजाओंको काट दिया 
और अग्नि एवं सूर्यके समान तेजस्वी दस तीखे नाराचोंद्वारा उसे मार डाला || ८१३ ।। 

हत्वैनं पुनरायाति नागानन्यान्‌ प्रहारिण: ।। ८२ ।। 

पश्य नीलाम्बुदनिभान्‌ महामात्रैरधिष्ठितान्‌ । 

शक्तितोमरसंघातैर्विनिध्नन्तं वृकोदरम्‌ ।। ८३ ।। 

“इस निषादपुत्रका वध करके वे पुनः प्रहार करनेवाले दूसरे-दूसरे हाथियोंपर आक्रमण 
कर रहे हैं। देखो, भीमसेन शक्ति और तोमरोंके समूहोंसे काले मेघोंकी घटाके समान 
हाथियोंको, जिनके कंधोंपर महावत बैठे हैं, मार रहे हैं || ८२-८३ ।। 

सप्तसप्त च नागांस्तान्‌ वैजयन्तीश्व॒ सध्वजा: । 

निहत्य निशितैर्बाणैश्छिन्ना: पार्थाग्रजेन ते ।। ८४ ।। 


'पार्थ! तुम्हारे बड़े भाई भीमसेनने अपने पैने बाणोंसे ध्वजसहित वैजयन्ती 
पताकाओंको नष्ट करके उनचास हाथियोंको काट गिराया है ।। ८४ ।। 

दशभिर्दशभिश्नैको नाराचैर्निहतो गज: । 

न चासौ धार्तराष्ट्राणां श्रूयते निनदस्तथा ॥। ८५ ।। 

पुरंदरसमे क्रुद्धे निवृत्ते भरतर्षभ । 

“उन्होंने दस-दस नाराचोंसे एक-एक हाथीका वध किया है। भरतभूषण! इन्द्रके समान 
पराक्रमी भीमसेनके क्रोधपूर्वक लौटनेपर धृतराष्ट्रपुत्रोंका वह सिंहनाद अब नहीं सुनायी दे 
रहा है || ८५३ || 

अक्षौहिण्यस्तथा तिस्रो धार्तराष्ट्रस्य संहता: । 

क़्ुद्धेन भीमसेनेन नरसिंहेन वारिता: ।। ८६ ।। 

“कुपित हुए पुरुषसिंह भीमसेनने दुर्योधनकी संगठित हुई तीन अक्षौहिणी सेनाओंको 
आगे बढ़नेसे रोक दिया है ।। 

न शवनुवन्ति वै पार्थ पार्थिवा: समुदीक्षितुम्‌ । 

मध्यंदिनगतं सूर्य यथा दुर्बलचक्षुष: ।। ८७ ।। 

जैसे दुर्बल नेत्रोंवाले प्राणी दोपहरके सूर्यकी ओर नहीं देख सकते, उसी प्रकार राजा 
लोग कुन्तीकुमार भीमसेनकी ओर आँख उठाकर देख नहीं पा रहे हैं || ८७ ।। 

एते भीमस्य संत्रस्ता: सिंहस्येवेतरे मृगा: । 

शरै: संत्रासिता: संख्ये न लभन्ते सुखं क्वचित्‌ ।। ८८ ।। 

जैसे सिंहसे डरे हुए दूसरे मृग चैन नहीं पाते हैं, उसी प्रकार ये भीमसेनके बाणोंसे 
भयभीत हुए कौरव-सैनिक युद्धस्थलमें कहीं सुख नहीं पा रहे हैं || ८८ ।। 

(राजानं च महाबाहुं पीडयन्त्यात्तमन्यव: । 

राधेयो बहुभि: सार्थमसौ गच्छति वेगत: ।। 

वर्जयित्वा तु भीम॑ त॑ पार्श्वतो ह्ानयन्‌ धनु: । 

त॑ पालयन्‌ महाराजं धार्तराष्ट्रं बलान्वित: ।।) 

'पाण्डव-सैनिक क्रोधमें भरकर महाबाहु दुर्योधनको पीड़ा दे रहे हैं। बलशाली राधापुत्र 
कर्ण भीमसेनको छोड़कर बगलमें धनुष लिये महाराज दुर्योधनकी रक्षाके लिये बहुतेरे 
सैनिकोंके साथ वेगपूर्वक उसके पास जा रहा है।' 

संजय उवाच 

७४ 26६ त्वा महाबाहुर्वासुदेवाद्‌ धनंजय: । 

भीमसनेन तत्‌ कर्म कृतं दृष्टवा सुदुष्करम्‌ ।। ८९ ।। 

अर्जुनो व्यधमच्छिष्टानहितान्‌ निशितै: शरै: । 


संजय कहते हैं--राजन्‌! वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णके मुखसे यह सब सुनकर 
और भीमसेनके द्वारा किये हुए उस अत्यन्त दुष्कर कर्मको अपनी आँखों देखकर महाबाहु 
अर्जुनने अपने पैने बाणोंद्वारा शेष शत्रुओंको मार भगाया ।। 
ते वध्यमाना: समरे संशप्तकगणा: प्रभो ।। ९० ।। 
प्रभग्ना: समरे भीता दिशो दश महाबला: । 
शक्रस्यातिथितां गत्वा विशोका हाुभवंस्तदा ।। ९१ ।। 
प्रभो! समरांगणमें मारे जाते हुए महाबली संशप्तकगण हतोत्साह एवं भयभीत हो 
दसों दिशाओंमें भाग गये और कितने ही वीर इन्द्रके अतिथि बनकर तत्काल शोकसे 
छुटकारा पा गये ।। ९०-९१ |। 
पार्थश्न पुरुषव्याप्र: शरै: संनतपर्वभि: । 
जघान धार्तराष्ट्रस्य चतुर्विधबलां चमूम्‌ ।। ९२ ।। 
पुरुषसिंह पार्थने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा दुर्योधनकी चतुरंगिणी सेनाका संहार 
कर डाला ॥। ९२ |। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कृष्णार्जुनसंवादे षष्टितमो5ध्याय: ।। ६० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वनें श्रीकृष्ण और अर्जुनका संवादविषयक साठवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ६० ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ४ श्लोक मिलाकर कुल ९६ श्लोक हैं) 


अपन बक। है २ >> 


एकषष्टितमो< ध्याय: 


कर्णद्वारा शिखण्डीकी पराजय, धृष्टद्युम्म और दुःशासनका 


तथा वृषसेन और नकुलका युद्ध, 8 25% उलककी 
तथा सात्यकिद्वारा शकुनिकी पराजय, कषाधायवारा 


युधामन्युकी एवं कृतवर्माद्वारा उत्तमौजाकी पराजय तथा 
भीमसेन-द्वारा दुर्योधनकी पराजय, गजसेनाका संहार और 
पलायन 


धृतराष्ट्र रवाच 

निवृत्ते भीमसेने च पाण्डवे च युधिष्ठिरे । 

वध्यमाने बले चापि मामके पाण्डुसञज्जयै: ।। १ ।। 

द्रवमाणे बलौघे च निरानन्दे मुहुर्मुहु: । 

किमकुर्वन्त कुरवस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब भीमसेन और पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर लौट आये, पाण्डव 
और सूंजय मेरी सेनाका वध करने लगे और मेरा सैन्यसमुदाय आनन्दशून्य होकर बारंबार 
भागने लगा, उस समय कौरवोंने क्या किया? यह मुझे बताओ ।। १-२ ।। 

संजय उवाच 

(क्षयस्तेषां महाञ्जातो राजन दुर्मन्त्रिते तव ।।) 

दृष्टवा भीम॑ महाबाहूं सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

क्रोधरक्तेक्षणो राजन्‌ भीमसेनमुपाद्रवत्‌ ।। ३ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! आपकी कुमन्त्रणाके फलस्वरूप उन कौरवोंका महान्‌ 
संहार हुआ है। महाराज! प्रतापी सूतपुत्र महाबाहु भीमसेनको देखकर क्रोधसे लाल आँखें 
किये उनपर टूट पड़ा ।। ३ ।। 

तावकं तु बल॑ दृष्टवा भीमसेनात्‌ पराड्मुखम्‌ । 

यत्नेन महता राजन्‌ पर्यवस्थापयद्‌ बली ।। ४ ।। 

राजन्‌! आपकी सेनाको भीमसेनके भयसे विमुख हुई देख बलवान्‌ कर्णने बड़े यत्नसे 
उसे स्थिर किया ।। ४ ।। 

व्यवस्थाप्य महाबाहुस्तव पुत्रस्य वाहिनीम्‌ । 

प्रत्युद्ययौ तदा कर्ण: पाण्डवान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ ।। ५ ।। 


महाबाहु कर्ण आपके पुत्रकी सेनाको स्थिर करके रणदुर्मद पाण्डवोंकी ओर 
बढ़ा || ५ ।। 

प्रत्युद्ययुस्तु राधेयं पाण्डवानां महारथा: । 

धुन्वाना: कार्मुकाण्याजौ विक्षिपन्तश्व॒ सायकान्‌ ।। ६ ।। 

उस समय पाण्डव-महारथी भी राधापुत्र कर्णका सामना करनेके लिये अपने धनुष 
हिलाते और बाणोंकी वर्षा करते हुए रणभूमिमें आगे बढ़े ।। ६ ।। 

भीमसेन: शिनेर्नप्ता शिखण्डी जनमेजय: । 

धृष्टय्युम्नश्व॒ बलवान्‌ सर्वे चापि प्रभद्रका: ।। ७ ।। 

जिघांसन्तो नरव्याप्रा: समन्‍्तात्‌ तव वाहिनीम्‌ | 

अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा:समरे जितकाशिन: ।। ८ ।। 

भीमसेन, सात्यकि, शिखण्डी, जनमेजय, बलवान धृष्टद्युम्मन और समस्त प्रभद्रकगण-- 
ये सभी पुरुषसिंह वीर समरांगणमें विजयसे उल्लसित होते हुए क्रोधमें भरकर आपकी 
सेनाको मार डालनेकी इच्छासे चारों ओरसे उसके ऊपर टूट पड़े ।। ७-८ ।। 

तथैव तावका राजन्‌ पाण्डवानामनीकिनीम्‌ | 

अभ्यद्रवन्त त्वरिता जिघांसन्तो महारथा: ।। ९ || 

राजन्‌! इसी प्रकार आपके महारथी वीर भी पाण्डव-सेनाका वध करनेके लिये बड़े 
वेगसे उसकी ओर दौड़े ।। ९ ।। 

रथनागाश्व॒कलिल  पत्तिध्वजसमाकुलम्‌ | 

बभूव पुरुषव्याप्र सैन्यमद्भुतदर्शनम्‌ | १० ।। 

पुरुषसिंह! रथ, हाथी, घोड़े, पैदल योद्धा और ध्वजोंसे व्याप्त हुई वह सारी सेना 
अद्भुत दिखायी दे रही थी || १० ।। 

शिखण्डी च ययौ कर्ण धृष्टद्युम्न: सुतं तव । 

दुःशासनं महाराज महत्या सेनया वृतम्‌ । ११ ।। 

महाराज! शिखण्डीने कर्णपर और धृष्टद्युम्नने विशाल सेनासे घिरे हुए आपके पुत्र 
दुःशासनपर आक्रमण किया ।। 

नकुलो वृषसेन तु चित्रसेनं युधिष्ठिर: । 

उलूक॑ समरे राजन्‌ सहदेव: समभ्ययात्‌ ।। १२ ।। 

राजन! नकुलने वृषसेनपर, युधिष्ठिरने चित्रसेनपर तथा सहदेवने समरांगणमें उलूकपर 
चढ़ाई की ।। १२ ।। 

सात्यकि: शकुनिं चापि द्रौपदेयाश्व॒ कौरवान्‌ | 

अर्जुनं च रणे यत्तो द्रोणपुत्रो महारथ: ।। १३ ।। 

सात्यकिने शकुनिपर, द्रौपदीके पाँचों पुत्रोंने अन्य कौरवोंपर तथा युद्धमें सावधान 
रहनेवाले महार॒थी अभश्वत्थामाने अर्जुनपर धावा किया ।। १३ ।। 


युधामन्युं महेष्वासं गौतमो5भ्यपतद्रणे । 

कृतवर्मा च बलवानुत्तमौजसमाद्रवत्‌ ।। १४ ।। 

कृपाचार्य युद्धस्थलमें महाधनुर्धर युधामन्युपर टूट पड़े और बलवान्‌ कृतवमनि 
उत्तमौजापर आक्रमण किया ।। 

भीमसेन: कुरून्‌ सर्वान्‌ पुत्रांश्ष तव मारिष | 

सहानीकान्‌ महाबाहुरेक एव न्यवारयत्‌ ।। १५ ।। 

आर्य! महाबाहु भीमसेनने अकेले ही सेनासहित समस्त कौरवों और आपके पुत्रोंको 
आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। १५ || 

शिखण्डी तु ततः कर्ण विचरन्तमभीतवत्‌ | 

भीष्महन्ता महाराज वारयामास पत्रिभि: ॥। १६ ।। 

महाराज! तदनन्तर भीष्महन्ता शिखण्डीने निर्भय-से विचरते हुए कर्णको अपने 
बाणोंके प्रहारसे रोका ।। १६ ।। 

प्रतिरुद्धस्तत: कर्णो रोषात्‌ प्रस्फुरिताधर: । 

शिखण्डिन त्रिभिर्बाणैर्भुवोर्म ध्ये3भ्यताडयत्‌ ।। १७ ।। 

अपनी गति अवरुद्ध हो जानेपर रोषके मारे कर्णके ओठ फड़कने लगे। उसने तीन 
बाणोंद्वारा शिखण्डीको उसकी दोनों भौंहोंके मध्यभागमें गहरी चोट पहुँचायी ।। १७ ।। 

धारयंस्तु स तान्‌ बाणान्‌ शिखण्डी बह्बशोभत । 

राजत: पर्वतो यद्वत्‌ त्रिभि: शुद्भैरिवोत्थितै: ।। १८ ।। 

उन बाणोंको ललाटमें धारण किये शिखण्डी तीन उठे हुए शिखरोंसे संयुक्त रजतमय 
पर्वतके समान बड़ी शोभा पाने लगा ।। १८ ।। 

सो&5तिविद्धो महेष्वास: सूतपुत्रेण संयुगे । 

कर्ण विव्याध समरे नवत्या निशितै: शरै: ।। १९ ।। 

युद्धस्थलमें सूतपुत्रके द्वारा अत्यन्त घायल किये हुए महाधनुर्धर शिखण्डीने नब्बे पैने 
बाणोंद्वारा कर्णको भी समरभूमिमें घायल कर दिया ।। १९ |। 

तस्य कर्णो हयान्‌ हत्वा सारथिं च त्रिभि: शरै: । 

उन्ममाथ ध्वजं चास्य क्षुरप्रेण महारथ: ।। २० ।। 

महारथी कर्णने शिखण्डीके घोड़ोंको मारकर तीन बाणोंद्वारा इसके सारथिको भी नष्ट 
कर दिया। फिर एक क्षुरप्रद्वारा उसकी ध्वजाको काट गिराया ।। २० ।। 

हताश्वात्तु ततो यानादवप्लुत्य महारथ: । 

शक्तिं चिक्षेप कर्णाय संक्रुद्धः शत्रुतापन: ।। २१ ।। 

उस अश्वहीन रथसे कूदकर कुपित हुए शत्रुसंतापी महारथी शिखण्डीने कर्णपर शक्ति 
चलायी ।। २१ ।। 

तां छित्त्वा समरे कर्णस्त्रिभिर्भारत सायकै: । 


शिखण्डिनमथाविध्यन्नवभिनिशितै: शरै: ।। २२ ।। 

भारत! समरांगणमें तीन बाणोंद्वारा उस शक्तिको काटकर कर्णने नौ तीखे बाणोंसे 
शिखण्डीको भी घायल कर दिया ।। २२ ।। 

कर्णचापच्युतान्‌ बाणान्‌ वर्जयंस्तु नरोत्तम: । 

अपयातस्ततस्तूर्ण शिखण्डी भृशविक्षत: ।। २३ ।। 

तब अत्यन्त घायल हुआ नरश्रेष्ठ शिखण्डी कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाणोंसे बचनेके 
लिये तुरंत वहाँसे भाग निकला ।। २३ ।। 

तत: कर्णो महाराज पाण्डुसैन्यान्यशातयत्‌ । 

तूलराशिं समासाद्य यथा वायुर्महाबल: ।। २४ ।। 

महाराज! तदनन्तर महाबली कर्ण रूईके ढेरको वायुकी भाँति पाण्डव-सेनाओंको 
तहस-नहस करने लगा ।। 

धृष्टद्युम्नो महाराज तव पुत्रेण पीडित: । 

दुःशासनं त्रिभिर्बाणै: प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे | २५ ।। 

राजेन्द्र! आपके पुत्र दुःशासनसे पीड़ित हो धृष्टद्युम्नने तीन बाणोंसे उसकी छातीमें 
गहरी चोट पहुँचायी || २५ ।। 

तस्य दुःशासनो बाहुं सव्यं विव्याध मारिष । 

स तेन रुक्मपुड्खेन भल्लेनानतपर्वणा ।। २६ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु निर्विद्ध: शरं घोरममर्षण: । 

दुःशासनाय संक्रुद्ध: प्रेषयामास भारत ।। २७ ।। 

आर्य! दुःशासनने भी उसकी बायीं भुजाको बींध डाला। भारत! सुनहरे पंख और 
झुकी हुई गाँठवाले भललसे घायल हुए अमर्षशील धृष्टद्युम्नने अत्यन्त कुपित हो दुःशासनपर 
एक भयंकर बाण चलाया ।। 

आपततन्तं महावेगं धृष्टद्युम्मनसमीरितम्‌ । 

शरैश्निच्छेद पुत्रस्ते त्रिभिरेव विशाम्पते ।। २८ ।। 

प्रजानाथ! धृष्टद्युम्मके चलाये हुए उस भयंकर वेगशाली बाणको अपनी ओर आते देख 
आपके पुत्रने तीन ही बाणोंद्वारा उसे काट डाला ।। २८ ।। 

अथान्यै: सप्तदशभिर्भल्लै: कनकभूषणै: । 

धृष्टद्युम्न॑ं समासाद्य वाह्वोरुरगसि चार्पयत्‌ ।। २९ ।। 

तत्पश्चात्‌ धृष्टद्युम्नके पास पहुँचकर उसने सुवर्ण-भूषित दूसरे सत्रह भल्लोंसे उसकी 
दोनों भुजाओं और छातीमें प्रहार किया ।। २९ ।। 

ततः स पार्षतः क्रुद्धों धनुश्चिच्छेद मारिष । 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन तत उच्चुक्रुशुर्जना: || ३० ।। 


आर्य! तब कुपित हुए ट्रुपदकुमारने अत्यन्त तीखे क्षुरप्रसे दःशासनके धनुषको काट 
दिया। यह देख सब लोग कोलाहल कर उठे || ३० ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय पुत्रस्ते प्रहसन्निव । 

धृष्टद्युम्नं शरब्रातै: समन्तात्‌ पर्यवारयत्‌ ।। ३१ ।। 

तदनन्तर आपके पुत्रने हँसते हुए-से दूसरा धनुष हाथमें लेकर अपने बाणसमूहों द्वारा 
धृष्टद्यम्मको सब ओरसे अवरुद्ध कर दिया ।। ३१ |। 

तव पुत्रस्य ते दृष्टवा विक्रमं सुमहात्मन: । 

व्यस्मयन्त रणे योधा: सिद्धाक्षाप्सरसां गणा: ।। ३२ ।। 

आपके महामनस्वी पुत्रका वह पराक्रम देखकर रणभूमिमें सब योद्धा विस्मित हो गये 
तथा आकाशमें सिद्धों और अप्सराओंके समूह भी आश्वर्य करने लगे ।। 

धृष्टद्युम्नं न पश्याम घटमानं महाबलम्‌ | 

दुःशासनेन संरुद्धं सिंहेनेव महागजम्‌ ।। ३३ ।। 

जैसे सिंह किसी महान्‌ गजराजको काबूमें कर ले, उसी प्रकार दुःशासनसे अवरुद्ध हो 
यथाशक्ति छूटनेकी चेष्टा करनेवाले महाबली धृष्टद्युम्नको हम देख नहीं पाते थे || ३३ ।। 

ततः सरथनागाश्चा: पञ्चाला: पाण्डुपूर्वज । 

सेनापतिं परीप्सन्तो रुरुधुस्तनयं तव ।। ३४ ।। 

पाण्डुके ज्येष्ठ भ्राता राजन्‌! तब सेनापति धृष्टद्युम्नकी रक्षाके लिये रथों, हाथियों और 
घोड़ोंसहित पांचालोंने आपके पुत्रको चारों ओरसे घेर लिया ।। ३४ ।। 

ततः प्रववृते युद्धं तावकानां परै: सह । 

घोरं प्राणभूृतां काले भीमरूप॑ं परंतप ।। ३५ ।। 

परंतप! फिर तो उस समय शत्रुओंके साथ आपके सैनिकोंका घोर युद्ध होने लगा, जो 
समस्त प्राणियोंके लिये भयंकर था ।। ३५ |। 

नकुलं वृषसेनस्तु भित्त्वा पजचभिरायसै: । 

पितु: समीपे तिष्ठन्‌ वै त्रिभिरन्यैरविध्यत ।। ३६ ।। 

अपने पिताके पास खड़े हुए वृषसेनने लोहेके पाँच बाणोंसे नकुलको घायल करके 
दूसरे तीन बाणोंद्वारा पुनः बींध डाला || ३६ ।। 

नकुलस्तु तत: शूरो वृषसेनं हसन्निव । 

नाराचेन सुतीक्ष्णेन विव्याध हृदये भूशम्‌ ।। ३७ ।। 

तब शूरवीर नकुलने हँसते हुए-से अत्यन्त तीखे नाराचद्वारा वृषसेनकी छातीमें गहरा 
आघात किया ।। 

सो5तिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्षण । 

शत्रुं विव्याध विंशत्या स च तं॑ पठ्चभि: शरै: ॥। ३८ ।। 


शत्रुसूदन! बलवान शत्रुके द्वारा अत्यन्त घायल हुए वृषसेनने अपने वैरी नकुलको बीस 
बाणोंसे बींध डाला। फिर नकुलने भी उसे पाँच बाणोंसे घायल कर दिया ।। ३८ ।। 

तत:ः शरसहस्रेण तावुभौ पुरुषर्षभौ । 

अन्योन्यमाच्छादयतामथो5भज्यत वाहिनी ।। ३९ |। 

तदनन्तर उन दोनों नरश्रेष्ठ वीरोंने सहस्रों बाणोंद्वारा एक-दूसरेको आच्छादित कर 
दिया। इसी समय कौरव-सेनामें भगदड़ मच गयी ।। ३९ ।। 

स दृष्टवा प्रद्रुतां सेनां धार्तराष्ट्रस्य सूतज: । 

निवारयामास बलादनुसूत्य विशाम्पते ।। ४० ।। 

प्रजानाथ! दुर्योधनकी सेनाको भागती देख सूतपुत्र कर्णने बलपूर्वक पीछा करके उसे 
रोका ।। ४० ।। 

निवृत्ते तु ततः कर्णे नकुल: कौरवान्‌ ययौ । 

कर्णपुत्रस्तु समरे हित्वा नकुलमेव तु ।। ४१ ।। 

जुगोप चक्र त्वरितो राधेयस्यैव मारिष | 

आर्य! कर्णके लौट जानेपर नकुल कौरवसैनिकोंकी ओर बढ़ चले और कर्णका पुत्र 
नकुलको छोड़कर समरभूमिमें शीघ्रतापूर्वक राधापुत्र कर्णके पहियोंकी ही रक्षा करने 
लगा || ४१३ || 

उलूकस्तु रणे क्रुद्ध:/ सहदेवेन वारित: ।। ४२ ।। 

तस्याश्चांश्वतुरो हत्वा सहदेव: प्रतापवान्‌ । 

सारथिं प्रेषयामास यमस्य सदन प्रति ।। ४३ ।। 

उसी प्रकार रणभूमिमें कुपित हुए उलूकको सहदेवने रोक दिया। प्रतापी सहदेवने 
उलूकके चारों घोड़ोंको मारकर उसके सारथिको भी यमलोक भेज दिया ।। 

उलूकस्तु ततो यानादवप्लुत्य विशाम्पते | 

त्रिगर्तानां बल॑ तूर्ण जगाम पितृनन्दन: ।। ४४ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर पिताको आनन्द देनेवाला उलूक उस रथसे कूदकर तुरंत ही 
त्रिगर्तोकी सेनामें चला गया ।। 

सात्यकि: शकुनिं विद्ध्वा विंशत्या निशितै: शरै: । 

ध्वजं चिच्छेद भल्‍लेन सौबलस्य हसन्निव ।। ४५ |। 

सात्यकिने बीस पैने बाणोंसे शकुनिको घायल करके हँसते हुए-से एक भल्लद्वारा 
सुबलपुत्रके ध्वजको भी काट दिया || ४५ |। 

सौबलस्तस्य समरे क्रुद्धो राजन्‌ प्रतापवान्‌ । 

विदार्य कवचं भूयो ध्वजं चिच्छेद काज्चनम्‌ ।। ४६ ।। 

राजन! समरांगणमें कुपित हुए प्रतापी सुबलपुत्रने सात्यकिके कवचको छिउत्न-भिन्न 
करके उनके सुवर्णमय ध्वजको भी काट दिया ।। ४६ ।। 


तथैनं निशितैर्बाणै: सात्यकि: प्रत्यविध्यत । 

सारथिं च महाराज त्रिभिरेव समार्पयत्‌ ।। ४७ ।। 

महाराज! इसी प्रकार सात्यकिने भी उसे पैने बाणोंद्वारा घायल कर दिया और उसके 
सारथिपर भी तीन बाणोंका प्रहार किया ।। ४७ ।। 

अथास्य वाहांस्त्वरित: शरैरनिन्ये यमक्षयम्‌ । 

ततो<वप्लुत्य सहसा शकुनिर्भरतर्षभ ।। ४८ ।। 

आरुरोह रथं तूर्णमुलूकस्य महात्मन: । 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने शीघ्रतापूर्वक बाण मारकर शकुनिके घोड़ोंको यमलोक पहुँचा दिया। 
भरतश्रेष्ठ] तब शकुनि भी सहसा अपने रथसे कूदकर महामनस्वी उलूकके रथपर तुरंत जा 
चढ़ा || ४८३ || 

अपोवाहाथ शीघ्र स शैनेयाद्‌ युद्धशशालिन: ।। ४९ ।। 

सात्यकिस्तु रणे राजंस्तावकानामनीकिनीम्‌ । 

अभिदुद्राव वेगेन ततोडनीकमभज्यत ।। ५० ।। 

उलूक युद्धमें शोभा पानेवाले सात्यकिके निकटसे अपने रथको शीघ्र दूर हटा ले गया। 
राजन! तदनन्तर सात्यकिने रणभूमिमें आपके पुत्रोंकी सेनापर बड़े वेगसे आक्रमण किया। 
इससे उस सेनामें भगदड़ मच गयी ।। 

शैनेयशरसंछन्नं तव सैन्यं विशाम्पते । 

भेजे दश दिशस्तूर्ण न्यपतच्च गतासुव॒त्‌ ।। ५१ ।। 

प्रजानाथ! सात्यकिके बाणोंसे ढकी हुई आपकी सेना शीघ्र ही दसों दिशाओंकी ओर 
भाग चली और प्राणहीन-सी होकर पृथ्वीपर गिरने लगी ।। ५१ ।। 

भीमसेनं तव सुतो वारयामास संयुगे | 

तं तु भीमो मुहूर्तेन व्यश्वसूतरथध्वजम्‌ ।। ५२ ।। 

चक्रे लोकेश्चरं तत्र तेनातुष्यन्त वै जना: । 

आपके पुत्र दुर्योधनने युद्धस्थलमें भीमसेनको रोका। भीमसेनने दो ही घड़ीमें इस 
जगतके स्वामी दुर्योधनको घोड़े, सारथि, रथ और ध्वजसे वंचित कर दिया; इससे सब लोग 
बड़े प्रसन्न हुए ।। ५२ ।। 

ततो<पायान्नूपस्तत्र भीमसेनस्य गोचरात्‌ ।। ५३ ।। 

कुरुसैन्यं ततः सर्व भीमसेनमुपाद्रवत्‌ । 

तत्र नादो महानासीद्‌ भीमसेनं जिघांसताम्‌ ।। ५४ ।। 

तब राजा दुर्योधन वहाँ भीमसेनके रास्तेसे दूर हट गया। फिर तो सारी कौरव-सेना 
भीमसेनपर टूट पड़ी। भीमसेनको मारनेकी इच्छासे आये हुए कौरवोंका महान्‌ सिंहनाद 
सब ओर गूँज उठा ।। ५३-५४ ।। 

युधामन्यु: कृप॑ विद्ध्वा धनुरस्याशु चिच्छिदे । 


अथान्यद्‌ धनुरादाय कृप: शस्त्रभृतां वर: ।। ५५ ।। 

युधामन्योर्ध्वजं सूतं छत्रं चापातयत्‌ क्षितौ । 

ततो<पायाद्‌ रथेनैव युधामन्युर्महारथ: ।। ५६ ।। 

दूसरी ओर युधामन्युने कृपाचार्यको घायल करके तुरंत ही उनके धनुषको काट दिया। 
तदनन्तर शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ कृपाचार्यने दूसरा धनुष हाथमें लेकर युधामन्युके ध्वज, सारथि 
और छत्रको धराशायी कर दिया। फिर तो महारथी युधामन्यु रथके द्वारा ही वहाँसे पलायन 
कर गया ।। ५५-५६ || 

उत्तमौजाश्न हार्दिक्यं भीम॑ भीमपराक्रमम्‌ | 

छादयामास सहसा मेघो वृष्ट्येव पर्वतम्‌ ।। ५७ ।। 

दूसरी ओर उत्तमौजाने भयंकर पराक्रमी और भयानक रूपवाले कृतवर्माको अपने 
बाणोंद्वारा सहसा उसी प्रकार आच्छादित कर दिया, जैसे मेघ जलकी वर्षद्वारा पर्वतको 
ढक देता है ।। ५७ ।। 

तद्‌ युद्धमासीत्‌ सुमहद्‌ घोररूपं परंतप । 

यादृशं न मया युद्ध दृष्टपूर्व विशाम्पते ।। ५८ ।। 

परंतप! उन दोनोंका वह महान्‌ युद्ध बड़ा भयंकर था। प्रजानाथ! वैसा युद्ध मैंने पहले 
कभी नहीं देखा था ।। 

कृतवर्मा ततो राजन्नुत्तमौजसमाहवे । 

हृदि विव्याध सहसा रथोपस्थ उपाविशत्‌ ॥। ५९ ।। 

राजन! तदनन्तर कृतवमनि युद्धस्थलमें सहसा उत्तमौजाकी छातीमें गहरा आघात 
किया। उत्तमौजा अचेत-सा होकर रथके पिछले भागमें बैठ गया ।। ५९ ।। 

सारथिस्तमपोवाह रथेन रथिनां वरम्‌ । 

कुरुसैन्यं ततः सर्व भीमसेनमुपाद्रवत्‌ ।। ६० ।। 

तब उसका सारथि रथियोंमें श्रेष्ठ उत्तमौजाको रथके द्वारा वहाँसे दूर हटा ले गया। फिर 
तो सारी कौरव-सेना भीमसेनपर टूट पड़ी ।। ६० ।। 

दुःशासन: सौबलश्न गजानीकेन पाण्डवम्‌ । 

महता परिवार्यव क्षुद्रकैरभ्यताडयत्‌ ।। ६१ ।। 

दुःशासन और शकुनिने विशाल गजसेनाके द्वारा पाण्डुपुत्र भीमसेनको चारों ओरसे 
घेरकर उनपर बाणोंका प्रहार आरम्भ कर दिया ।। ६१ ।। 

ततो भीम: शरशत्ैर्दुर्योधनममर्षणम्‌ । 

विमुखीकृत्य तरसा गजानीकमुपाद्रवत्‌ ।। ६२ ।। 

उस समय भीमसेनने सैकड़ों बाणोंकी मारसे अमर्षशील दुर्योधनको युद्धसे विमुख 
करके हाथियोंकी उस सेनापर वेगपूर्वक आक्रमण किया ।। ६२ ।। 

तमापतन्तं सहसा गजानीकं वृकोदर: । 


दृष्टवैव सुभशं क्रुद्धों दिव्यमस्त्रमुदैरयत्‌ ।। ६३ ।। 

सहसा अपनी ओर आती हुई उस गजसेनाको देखते ही भीमसेन अत्यन्त कुपित हो 
उठे और दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करने लगे ।। ६३ ।। 

गजैर्गजानभ्यहनद्‌ वजेणेन्द्र इवासुरान्‌ । 

ततोडन्‍्तरिक्षं बाणौचै: शलभैरिव पादपम्‌ ।। ६४ ।। 

छादयामास समरे गजान्‌ निघ्नन्‌ वृकोदर: । 

जैसे इन्द्र वज्रके द्वारा असुरोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार भीमसेनने हाथियोंसे ही 
हाथियोंको मार डाला। तत्पश्चात्‌ हाथियोंका संहार करते हुए भीमसेनने समरभूमिमें अपने 
बाणसमूहोंद्वारा सारे आकाशको उसी प्रकार ढक दिया, जैसे टिडियोंके दलोंसे वृक्ष 
आच्छादित हो जाता है || ६४ ३ ।। 

ततः कुञ्जरयूथानि समेतानि सहस्रश: ।। ६५ ।। 

व्यधमत्‌ तरसा भीमो मेघसड्घानिवानिल: । 

इसके बाद भीमसेनने जैसे वायु मेघोंकी घटाको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार 
वहाँ एकत्र हुए हाथियोंके सहस्रों समूहोंको वेगपूर्वक नष्ट कर दिया ।। 

सुवर्णजालापिहिता मणिजालै श्व॒ कुज्जरा: ।। ६६ ।। 

रेजुरभ्यधिकं संख्ये विद्युत्वन्त इवाम्बुदा: । 

सोने और मणियोंकी जालियोंसे ढके हुए वे हाथी युद्धस्थलमें बिजलियोंसहित मेघोंके 
समान अधिक प्रकाशित हो रहे थे || ६६३ ।। 

ते वध्यमाना भीमेन गजा राजन विदुद्रुवु: ।॥ ६७ ।। 

केचिद्‌ विभिन्नहृदया: कुछ्जरा न्यपतन्‌ भुवि | 

राजन! भीमसेनकी मार खाकर सारे हाथी भाग चले। कितने ही गजराज हृदय फट 
जानेके कारण पृथ्वीपर गिर पड़े || ६७ ६ ।। 

पतितैर्निपतद्धिश्व गजैहेमविभूषितै: ।। ६८ ।। 

अशोभत मही तत्र विशीर्णैरिव पर्वतै: | 

गिरे और गिरते हुए सुवर्णभूषित हाथियोंसे ढकी हुई रणभूमि ऐसी शोभा पा रही थी, 
मानो वहाँ ढेर-के-ढेर पर्वत-खण्ड बिखरे पड़े हों ।। ६८ ह ।। 

दीप्ताभै रत्नवद्धिश्व पतितैर्गजयोधिभि: ।। ६९ |।। 

रराज भूमि: पतितै: क्षीणपुण्यैरिव ग्रहै: । 

दीप्तिमती प्रभा तथा रत्नोंक आभूषण धारण करके गिरे हुए हाथीसवारोंसे वह भूमि 
वैसी ही शोभा पा रही थी, मानो पुण्य क्षीण हो जानेपर स्वर्गलोकके ग्रह वहाँ भूतलपर गिर 
पड़े हों ।। ६९ ६ ।। 

ततो भिन्नकटा नागा भिन्नकुम्भकरास्तथा ।। ७० ।। 


दुद्रुवु: शतश: संख्ये भीमसेनशराहता: । 

तदनन्तर भीमसेनके बाणोंसे आहत हो फूटे गण्डस्थल, विदीर्ण कुम्भस्थल और छित्न- 
भिन्न शुण्डदण्डवाले सैकड़ों हाथी युद्धस्थलमें भागने लगे ।। 

केचिद्‌ वमन्तो रुधिरं भयार्ता: पर्वतोपमा: || ७१ ।। 

व्यद्रवञ्छरविद्धाड़ा धातुचित्रा इवाचला: । 

भयसे पीड़ित हुए कितने ही पर्वताकार हाथी अपने सारे अंगोंमें बाणोंसे विद्ध होकर 
भयसे पीड़ित हो रक्त वमन करते हुए भागे जा रहे थे। उस समय विभिन्न धातुओंके कारण 
विचित्र दिखायी देनेवाले पर्वतोंके समान उनकी शोभा हो रही थी || ७१३ ।। 

महाभुजगसंकाशौ चन्दनागुरुरूषितौ || ७२ ।। 

अपश्यं भीमसेनस्य थरनुर्विक्षिपतों भुजौ । 

धनुष खींचते हुए भीमसेनकी चन्दन और अगुरुसे चर्चित भुजाएँ मुझे दो बड़े सर्पोके 
समान दिखायी देती थीं || ७२ ३ ।। 

तस्य ज्यातलनिर्घोषं श्रुत्वाशनिसमस्वनम्‌ ।। ७३ ।। 

विमुज्चन्त: शकृन्मूत्रं गजाः प्रादुद्रुवुर्भशम्‌ । 

बिजलीकी गड़गड़ाहटके समान उनकी प्रत्यंचाकी भयंकर टंकार सुनकर बहुत-से 
हाथी मल-मूत्र करते हुए बड़े जोरसे भाग रहे थे || ७३ $ ।। 

भीमसेनस्य तत्‌ कर्म राजन्नेकस्य धीमत: । 

निघ्नतः सर्वभूतानि रुद्रस्येव च निर्बभौ || ७४ ।। 

राजन! अकेले बुद्धिमान्‌ भीमसेनका वह कर्म समस्त प्राणियोंका संहार करते हुए 
रुद्रके समान जान पड़ता था ।। ७४ || 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकषष्टितमो5ध्याय: ।। ६१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वनें संकुलयुद्धविषयक इकसठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६१ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके हई श्लोक मिलाकर कुल ७४ ६ “लोक हैं) 


न्‍ 5 9 ह्य ४2:---&«आर- 


द्विषष्टितमो5 ध्याय: 
युधिष्ठिरपर कौरव-सैनिकोंका आक्रमण 


संजय उवाच 

ततः श्वेताश्वसंयुक्ते नारायणसमाहिते । 

तिष्ठन्‌ रथवरे श्रीमानर्जुन: समपद्यत ।। १ || 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा सावधानीसे संचालित और 
शत घोड़ोंसे युक्त उत्तम रथपर खड़े हुए श्रीमान्‌ अर्जुन वहाँ आ पहुँचे ।। 

तद्‌ बल॑ नृपतिश्रेष्ठ तावकं विजयो रणे । 

व्यक्षो भयदुदीर्णाश्वं महोदधिमिवानिल: ।। २ ।। 

नृपश्रेष्ठ! जैसे प्रचण्ड वायु महासागरको विद्षुब्ध कर देती है, उसी प्रकार रणभूमिमें 
स्थित प्रचण्ड अश्वोंसे युक्त आपकी सेनामें अर्जुनने हलचल मचा दी ।। २ ।। 

दुर्योधनस्तव सुतः प्रमत्ते श्वेतवाहने । 

अभ्येत्य सहसा क्रुद्धः सैन्यार्थेनाभिसंवृत: ।। ३ ।। 

पर्यवारयदायान्तं युधिष्ठिरममर्षणम्‌ । 

क्षुरप्राणां त्रिसप्तत्या ततोडविध्यत पाण्डवम्‌ ।। ४ ।। 

जब श्वेतवाहन अर्जुन असावधान थे, उसी समय क्रोधमें भरे हुए दुर्योधनने सहसा 
आधी सेनाके साथ आकर अपनी ओर आते हुए अमर्षशील पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको चारों 
ओरसे घेर लिया। साथ ही तिद्तत्तर क्षुरप्रोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया ।। ३-४ ।। 

अक्रुध्यत भृशं तत्र कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

स भल्लांस्त्रिंशतस्तूर्ण तव पुत्रे न्यवेशयत्‌ ।। ५ ।। 

तब वहाँ कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर अत्यन्त कुपित हो उठे। उन्होंने आपके पुत्रपर तीन 
भल्‍्लोंका प्रहार किया ।। ५ ।। 

ततो<5धावन्त कौरव्या जिधघृक्षन्तो युधिष्ठिरम्‌ । 

वुष्टभावान्‌ पराउज्ञात्वा समवेता महारथा: ।। ६ ।। 

आज शममुस्तं परीप्सन्त: कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरम्‌ । 

तदनन्तर कौरव-सैनिक युधिष्ठिरको पकड़नेके लिये दौड़े। शत्रुओंकी यह दुर्भावना 
जानकर एकत्र हुए पाण्डवमहारथी कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरकी रक्षाके लिये वहाँ आ पहुँचे || ६३ 

|| 
नकुल: सहदेवश्व धृष्टद्युम्नश्व॒ पार्षत: ।। ७ ।। 
अक्षौहिण्या परिवृतास्तेडध्यधावन्‌ युधिष्ठिरम्‌ । 


नकुल, सहदेव और द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न--ये एक अक्षौहिणी सेना साथ लेकर 
युधिष्ठिरके पास दौड़े आये || ७३ ।। 

भीमसेनश्व समरे मृद्नंस्तव महारथान्‌ ।। ८ ।। 

अभ्यधावदमभिप्रेप्सू राजानं शत्रुभिवृतम्‌ | 

भीमसेन भी शत्रुओंसे घिरे हुए राजा युधिष्ठिरको बचानेके लिये समरांगणमें आपके 
महारथियोंको रौंदते हुए उनके पास दौड़े आये || ८६ ।। 

तांस्तु सर्वान्‌ महेष्वासान्‌ कर्णो वैकर्तनो नृप ।। ९ ।। 

शरवर्षेण महता प्रत्यवारयदागतान्‌ । 

नरेश्वर! वैकर्तन कर्णने वहाँ आये हुए सम्पूर्ण महाधनुर्धरोंको अपने बाणोंकी भारी 
वर्षासे रोक दिया ।। 

शरौघान्‌ विसृजन्तस्ते प्रेरयन्तश्न॒ तोमरान्‌ ।। १० ।। 

न शेकुर्यन्तवन्तो5पि राधेयं प्रतिवीक्षितुम्‌ । 

वे सब महारथी प्रयत्नपूर्वक बाणसमूहोंकी वर्षा और तोमरोंका प्रहार करते हुए भी 
राधापुत्रको देख न सके ।। 

तांश्व सर्वान्‌ महेष्वासान्‌ सर्वशस्त्रास्त्रपारग: || ११ ।। 

महता शरवर्षेण राधेय: प्रत्यवारयत्‌ । 

सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंके पारंगत विद्वान्‌ राधापुत्र कर्णने बड़ी भारी बाण-वर्षा करके उन 
समस्त धनुर्धरोंको आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ११ | ।। 

दुर्योधनं च विंशत्या शीघ्रमस्त्रमुदीरयन्‌ ।। १२ ।। 

अविध्यत्‌ तूर्णमभ्येत्य सहदेव: प्रतापवान्‌ | 

इसी समय प्रतापी सहदेवने आकर शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलाते हुए तुरंत ही बीस 
बाणोंसे दुर्योधनको बींध डाला || १२६ ।। 

स विद्ध: सहदेवेन रराजाचलसंनिभ: ।। १३ |। 

प्रभिन्न इव मातज़्रो रुधिरेण परिप्लुत: । 

सहदेवके बाणोंसे विद्ध होकर दुर्योधन अनेक शिखरोंवाले पर्वतके समान सुशोभित 
हुआ। खूनसे लथपथ होकर वह मदकी धारा बहानेवाले मदमत्त हाथीके समान जान पड़ता 
था ।। १३६ || 

दृष्टवा तव सुतं तत्र गाढविद्धं सुतेजनै: ।। १४ ।। 

अभ्यधावदू दृढं क्रुद्धो राधेयो रथिनां वर: । 

रथियोंमें श्रेष्ठ राधापुत्र कर्ण आपके पुत्रको तेज बाणोंसे अत्यन्त घायल हुआ देख 
कुपित होकर दौड़ा ।। 

दुर्योधनं तथा दृष्टवा शीघ्रमस्त्रमुदैरयत्‌ ।। १५ ।। 


तेन यौधिष्ठिरं सैन्यमवधीत्‌ पार्षतं तथा । 

दुर्योधनकी वैसी अवस्था देख उसने शीघ्र अपना अस्त्र प्रकट किया और उसीके द्वारा 
युधिष्ठिरकी सेना एवं ट्रुपदपुत्रको घायल कर दिया ।। १५६ || 

ततो यौधिष्ठिरं सैन्यं वध्यमानं महात्मना ।। १६ ।। 

सहसा प्राद्रवद्‌ राजन्‌ सूतपुत्रशरार्दितम्‌ | 

राजन! महामना सूतपुत्र कर्णकी मार खाकर उसके बाणोंसे पीड़ित हो युधिष्ठिरकी 
सेना सहसा भाग चली ।। 

विविधा विशिखास्तत्र सम्पतन्त: परस्परम्‌ ।। १७ ।। 

फलै: पुड्खान्‌ समाजम्मु: सूतपुत्रधनुश्चयुता: । 

सूतपुत्र कर्णके धनुषसे छूटकर परस्पर गिरते हुए नाना प्रकारके बाण अपने फलोंद्वारा 
पहलेके गिरे हुए बाणोंके पंखोंमें जुड़ जाते थे || १७३ ।। 

अन्तरिक्षे शरौघाणां पततां च परस्परम्‌ ।। १८ ।। 

संघर्षेण महाराज पावक: समजायत | 

महाराज! आकाशमें परस्पर टकराते हुए बाणसमूहोंकी रगड़से आग प्रकट हो जाती 
थी || १८३६ || 

ततो दश दिश: कर्ण: शलभैरिव यायिभि: ।। १९ ।। 

अभ्यहंस्तरसा राज5शरै: परशरीरगै: । 

राजन्‌! तदनन्तर कर्णने पतंगोंकी तरह चलकर शत्रुओंके शरीरोंमें घुस जानेवाले 
बाणोंद्वारा वेगपूर्वक दसों दिशाओंमें प्रहार आरम्भ किया ।। १९३ ।। 

रक्तचन्दनसंदिग्धौ मणिहेमविभूषितौ ।। २० ।। 

बाहू व्यत्यक्षिपत्‌ कर्ण: परमास्त्रं विदर्शयन्‌ । 

दिव्यास्त्रोंका प्रदर्शन करता हुआ कर्ण मणि एवं सुवर्णके आभूषणोंसे विभूषित तथा 
लाल चन्दनसे चर्चित दोनों भुजाओंको बारंबार हिला रहा था || २०६ ।। 

ततः सर्वा दिशो राजन्‌ सायकैर्विप्रमोहयन्‌ ।। २१ ।। 

अपीडयद्‌ू भृशं कर्णो धर्मराजं युधिष्ठटिरम्‌ । 

राजन! तत्पश्चात्‌ अपने बाणोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको मोहित करते हुए कर्णने धर्मराज 
युधिष्ठिरको अत्यन्त पीड़ित कर दिया ।। २१६ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज धर्मपुत्रो युधिछ्िर: ।। २२ ।। 

निशितैरिषुभि: कर्ण पञ्चाशद्धि:ः समार्पयत्‌ 

महाराज! इससे कुपित हुए धर्मपुत्र युधिष्ठिरने कर्णपर पचास पैने बाणोंका प्रहार 
किया ।। २२६ || 

बाणान्धकारमभवत्तद्‌ युद्ध घोरदर्शनम्‌ ।। २३ ।। 


हाहाकारो महानासीक्तावकानां विशाम्पते । 

वध्यमाने तदा सैन्ये धर्मपुत्रेण मारिष ।। २४ ।। 

उस समय भयंकर दिखायी देनेवाला वह युद्ध बाणोंके अन्धकारसे व्याप्त हो गया। 
माननीय प्रजानाथ! जब धर्मपुत्र युधिष्ठिर कौरव-सेनाका वध करने लगे, उस समय आपके 
योद्धाओंका महान्‌ हाहाकार सब ओर गूँज उठा ।। २३-२४ ।। 

सायकैर्विविधैस्तीक्ष्णै: कडकपत्रै: शिलाशितै: । 

भल्लैरनेकैर्विविधै: शक्‍्त्यृष्टिमुसलिरपि ।। २५ ।। 

यत्र यत्र स धर्मात्मा दुष्टां दृष्टिं व्यसर्जयत्‌ । 

तत्र तत्र व्यशीर्यन्त तावका भरतर्षभ || २६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! धर्मात्मा युधिष्ठिर शिलापर तेज किये हुए कंकपत्रयुक्त एवं नाना प्रकारके 
पैने बाणों, भाँति-भाँतिके बहुसंख्यक भल्लों तथा शक्ति, ऋष्टि एवं मूसलोंद्वारा प्रहार करते 
हुए जहाँ-जहाँ क्रोधरूपी दोषसे पूर्ण दृष्टि डालते थे, वहीं-वहीं आपके सैनिक छित्न-भिन्न 
होकर बिखर जाते थे ।। २५-२६ ।। 

कर्णोडपि भृशसंक्रुद्धो धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

नाराचैरर्थचन्द्रैश्न वत्सदन्तैश्व संयुगे | २७ ।। 

अमर्षी क्रोधनश्वैव रोषप्रस्फुरितानन: । 

सायकैरप्रमेयात्मा युधिष्ठिरमभिद्रवत्‌ ।। २८ ।। 

कर्ण भी अत्यन्त क्रोधमें भरा हुआ था। वह अमर्षशील और क्रोधी तो था ही, रोषसे 
उसका मुख फड़क रहा था। अप्रमेय आत्मबलसे सम्पन्न उस वीरने युद्धस्थलमें नाराचों, 
अर्धचन्द्रों तथा वत्सदन्तोंद्वारा धर्मराज युधिष्ठिरपर धावा किया || २७-२८ ।। 

युधिष्ठिरश्नापि स त॑ स्वर्णपुड्खै: शितै: शरै: । 

प्रहसन्निव तं कर्ण: कड़कपत्रै: शिलाशितै: ।। २९ ।। 

उरस्यविध्यद्‌ राजान त्रिभिर्भल्लैश्व पाण्डवम्‌ | 

इसी प्रकार युधिष्ठिरने भी कर्णको सोनेकी पाँखवाले पैने बाणोंद्वारा घायल कर दिया। 
तब कर्णने हँसते हुए-से शिलापर तेज किये गये कंकपत्रयुक्त तीन भल्लोंद्वारा पाण्डुपुत्र 
राजा युधिष्ठिरकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी ।। २९६ ।। 

स पीडितो भृशं तेन धर्मराजो युधिछिर: ।। ३० ।। 

उपविश्य रथोपस्थे सूतं याहीत्यचोदयत्‌ । 

उस प्रहारसे अत्यन्त पीड़ित हो धर्मराज युधिष्ठिर रथके पिछले भागमें बैठ गये और 
सारथिको आदेश देते हुए बोले--'यहाँसे अन्यत्र रथ ले चलो” || ३०६ ।। 

अक्रोशन्त तत: सर्वे धार्तराष्ट्रा: सराजका: ।। ३१ ।। 

गृह्नी ध्वमिति राजानमभ्यधावन्त सर्वश: । 


उस समय राजा दुर्योधनसहित आपके सभी पुत्र इस प्रकार कोलाहल करने लगे 
--'राजा युधिष्ठिरको पकड़ लो' ऐसा कहकर वे सभी ओरसे उनकी ओर दौड़ पड़े ।। 

ततः शता: सप्तदश केकयानां प्रहारिणाम्‌ ।। ३२ ।। 

पज्चालै: सहिता राजन्‌ धार्तराष्ट्रानू न्यवारयन्‌ । 

राजन! तब प्रहारकुशल सत्रह सौ केकय योद्धा पांचालोंक साथ आकर आपके पुत्रोंको 
रोकने लगे ।। 

तस्मिन्‌ सुतुमुले युद्धे वर्तमाने जनक्षये ।। ३३ ।। 

दुर्योधनश्व॒ भीमश्न॒ समेयातां महाबलौ ।। ३४ ।। 

जिस समय वह जनसंहारकारी भयंकर युद्ध चल रहा था, उस समय महाबली दुर्योधन 
और भीमसेन एक-दूसरेसे जूझने लगे || ३३-३४ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे द्विषष्टितमो$5ध्याय: ।॥। ६२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक बासठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६२ ॥/ 


ऑपनआक्रात बछ। अ---छकऋ-ज-> 


त्रेषष्टितमो<्ध्याय: 


कर्णद्वारा नकुल-सहदेवसहित युधिष्ठिरकी पराजय एवं 
पीड़ित होकर युधिष्ठिरका अपनी छावनीमें जाकर विश्राम 
करना 


संजय उवाच 

कर्णोडपि शरजालेन केकयानां महारथान्‌ । 

व्यधमत्‌ परमेष्वासानग्रत: पर्यवस्थितान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कर्ण भी अपने बाणसमूहसे सामने खड़े हुए महाधनुर्धर 
केकय-महारथियोंका विनाश करने लगा ।। १ ।। 

तेषां प्रयतमानानां राधेयस्य निवारणे । 

रथान्‌ पञ्चशतान्‌ कर्ण: प्राहिणोद्‌ यमसादनम्‌ ।। २ ।। 

राधापुत्र कर्णको रोकनेके लिये प्रयत्न करनेवाले पाँच सौ रथियोंको उसने यमलोक 
पहुँचा दिया | २ ।। 

अविषट्दां ततो दृष्टवा राधेयं युधि योधिन: । 

भीमसेनमुपागच्छन्‌ कर्णबाणप्रपीडिता: ।। ३ ।। 

कर्णके बाणोंसे अत्यन्त पीड़ित हुए पाण्डव-योद्धा युद्धस्थलमें राधापुत्र कर्णको असहा 
देखकर भीमसेनके पास चले आये ।। ३ ।। 

रथानीकं विदार्यव शरजालैरनेकधा । 

कर्ण एकरथेनैव युधिष्ठिरमुपाद्रवत्‌ ।। ४ ।। 

तदनन्तर कर्णने अपने बाणोंके समूहसे पाण्डवोंकी रथसेनाको अनेक भागोंमें विदीर्ण 
करके एकमात्र रथके द्वारा ही युधिष्ठिरपर धावा किया ।। ४ ।। 

सेनानिवेशमार्च्छन्तं मार्गणै: क्षतविक्षतम्‌ । 

यमयोर्मध्यगं वीरं शनैर्यान्तं विचेतसम्‌ ।। ५ ।। 

समासाद्य तु राजानं दुर्योधनहितेप्सया । 

सूतपुत्रस्त्रिभिस्ती&णैर्विव्याध परमेषुभि: ।। ६ ।। 

उस समय वीर युधिष्ठिर बाणोंसे क्षत-विक्षत होकर अचेत-से हो रहे थे और नकुल- 
सहदेवके बीचमें होकर धीरे-धीरे छावनीकी ओर जा रहे थे। उस अवस्थामें राजा युधिष्ठिरके 
पास पहुँचकर सूतपुत्र कर्णने दुर्योधनके हितकी इच्छासे परम उत्तम तीन तीखे बाणोंद्वारा 
उन्हें पुन: घायल कर दिया ।। ५-६ ।। 

तथैव राजा राधेयं प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे । 


शरैस्त्रिभिश्न यन्तारं चतुर्भिश्चतुरो हयान्‌ । ७ ।। 

इसी प्रकार राजा युधिष्ठिरने भी राधापुत्र कर्णकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी। फिर 
तीन बाणोंसे सारथिको और चारसे चारों घोड़ोंको घायल कर दिया ।। ७ || 

चक्ररक्षौ तु पार्थस्य माद्रीपुत्रौ परंतपौ । 

तावप्यधावतां कर्ण राजानं मा वधीरिति ।। ८ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले माद्रीकुमार नकुल और सहदेव राजा युधिष्छिरके चक्ररक्षक 
थे। वे दोनों भी यह सोचकर कर्णकी ओर दौड़े कि यह राजा युधिष्ठिरका वध न कर 
डाले || ८ ।। 

तौ पृथक्‌ शरवर्षाभ्यां राधेयम भ्यवर्षताम्‌ । 

नकुल: सहदेवश्न परमं यत्नमास्थितौ ।। ९ ।। 

नकुल और सहदेव दोनों भाई उत्तम प्रयत्नका सहारा लेकर राधापुत्र कर्णपर पृथक्‌- 
पृथक्‌ बाणोंकी वर्षा करने लगे || ९ ।। 

तथैव तौ प्रत्यविध्यत्‌ सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ | 

भल्लाभ्यां शितधाराभ्यां महात्मानावरिंदमौ || १० || 

इसी प्रकार प्रतापी सूतपुत्रने भी तेज धारवाले दो भल्लोंद्वारा शत्रुओंका दमन 
करनेवाले उन दोनों महामनस्वी वीरोंको घायल कर दिया ।। १० ।। 

दन्तवर्णास्तु राधेयो निजघान मनोजवान्‌ | 

युधिष्ठिरस्य संग्रामे कालवालान्‌ हयोत्तमान्‌ ।। ११ ।। 

जिनकी पूँछ और गर्दनके बाल काले तथा शरीरका रंग श्वेत था और जो मनके समान 
तीव्र वेगसे चलनेवाले थे, युधिष्ठिरके उन उत्तम घोड़ोंको संग्रामभूमिमें राधापुत्र कर्णने मार 
डाला ।। ११ ।। 

ततो5परेण भल्लेन शिरस्त्राणमपातयत्‌ | 

कौन्तेयस्य महेष्वास: प्रहसन्निव सूतज: ।। १२ ।। 

तत्पश्चात्‌ महाथनुर्धर सूतपुत्रने हँसते हुए-से एक दूसरे भल्लके द्वारा कुन्तीकुमारके 
शिरस्त्राणको नीचे गिरा दिया ।। १२ ।। 

तथैव नकुलस्यापि हयान्‌ हत्वा प्रतापवान्‌ । 

ईषां धनुश्व चिच्छेद माद्रीपुत्रस्य धीमत: ।। १३ ।। 

इसी प्रकार प्रतापी कर्णने बुद्धिमान्‌ माद्रीकुमार नकुलके भी घोड़ोंको मारकर ईषादण्ड 
और धनुषको भी काट दिया ।। १३ ।। 

तौ हताश्लौ हतरथौ पाण्डवौ भूशविक्षतौ । 

भ्रातरावारुरुहतु: सहदेवरथं तदा ।। १४ ।। 

घोड़ों एवं रथोंके नष्ट हो जानेपर अत्यन्त घायल हुए वे दोनों भाई पाण्डव उस समय 
सहदेवके रथपर जा चढ़े ।। १४ ।। 


तौ दृष्टवा मातुलस्तत्र विरथौ परवीरहा । 

अभ्यभाषत राधेयं मद्रराजोडनुकम्पया ।। १५ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले मामा मद्रराज शल्यने उन दोनों भाइयोंको रथहीन हुआ 
देख कृपापूर्वक राधापुत्र कर्णसे कहा-- || १५ ।। 

योद्धव्यमद्य पार्थेन फाल्गुनेन त्वया सह । 

किमर्थ धर्मराजेन युध्यसे भूशरोषित: ।। १६ ।। 

“कर्ण! आज तुम्हें कुन्तीकुमार अर्जुनके साथ युद्ध करना है। फिर अत्यन्त रोषमें 
भरकर धर्मराजके साथ किसलिये जूझ रहे हो? ।। १६ ।। 

क्षीणशस्त्रास्त्रकवच: क्षीणबाणो विबाणधि: । 

श्रान्तसारथिवाहश्न च्छन्नो<स्त्रैररिभिस्तथा ।। १७ || 

पार्थमासाद्य राधेय उपहास्यो भविष्यसि । 

“इनके अस्त्र-शस्त्र और कवच नष्ट हो गये हैं। तीर और तरकस भी कट गये हैं। सारथि 
और घोड़े भी थके हुए हैं तथा शत्रुओंने इन्हें अस्त्रोंद्राया आच्छादित कर दिया है। 
राधानन्दन! अर्जुनके सामने पहुँचकर तुम उपहासके पात्र बन जाओगे' ।। १७३ ।। 

एवमुक्तो5पि कर्णस्तु मद्रराजेन संयुगे । १८ ।। 

तथैव कर्ण: संरब्धो युधिष्ठिरमताडयत्‌ । 

शरैस्ती&णै: पराविध्य माद्रीपुत्रो च पाण्डवी ।। १९ ।। 

प्रहस्य समरे कर्णश्ष॒कार विमुखं शरै: । 

युद्धस्थलमें मद्रराज शल्यके ऐसा कहनेपर भी कर्ण पूर्ववत्‌ रोषमें भरकर युधिष्ठिरको 
बाणोंद्वारा पीड़ित करता रहा। माद्रीकुमार पाण्डुपुत्र नकुल-सहदेवको तीखे बाणोंसे घायल 
करके कर्णने हँसकर समरांगणमें बाणोंके प्रहारसे युधिष्ठिरको युद्धसे विमुख कर 
दिया ।। १८-१९ ३ ।। 

तत: शल्य: प्रहस्येद॑ं कर्ण पुनरुवाच ह ।। २० ।। 

रथस्थमतिसंरब्धं युधिष्ठिरवधे धृतम्‌ । 

तब शल्यने हँसकर युधिष्ठिरके वधका निश्चय किये अत्यन्त क्रोधमें भरकर रथपर बैठे 
हुए कर्णसे पुन: इस प्रकार कहा-- || २०३ || 

यदर्थ धार्तराष्ट्रेण सततं मानितो भवान्‌ । २१ ।। 

त॑ पार्थ जहि राधेय किं ते हत्वा युधिष्ठिरम्‌ 

'राधापुत्र! दुर्योधनने जिनसे जूझनेके लिये तुम्हारा सदा सम्मान किया है, उन 
कुन्तीकुमार अर्जुनको मारो। युधिष्ठिरका वध करनेसे तुम्हें क्या मिलेगा? ।। २१३ ।। 

(हते हास्मिन्‌ ध्रुवं पार्थ: सर्वाञ्जेष्यति नो रथान्‌ | 

तस्मिन्‌ हि धार्तराष्ट्रस्य निहते तु ध्रुवी जय: ।। 


“इनके मारे जानेपर अर्जुन निश्चय ही हमारे सारे महारथियोंको जीत लेंगे। परंतु 
अर्जुनके मारे जानेपर धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनकी विजय अवश्यम्भावी है। 

ध्वजोडसौ दृश्यते तस्य रोचमानों5शुमानिव । 

एनं जहि महाबाहो कि ते हत्वा युधिष्ठिरम्‌ ।।) 

“महाबाहो! अर्जुनका यह सूर्यके समान प्रकाशमान ध्वज दिखायी देता है। तुम इन्हींको 
मारो, युधिष्ठिरका वध करनेसे तुम्हारा क्या लाभ है? 

शड्खयोर्ध्यायतो: शब्द: सुमहानेष कृष्णयो: ।। २२ ।। 

श्रूयते चापघोषो<यं प्रावृषीवाम्बुदस्य ह । 

“श्रीकृष्ण और अर्जुन शंख बजा रहे हैं, जिनका यह महान्‌ शब्द सुनायी पड़ता है। 
वर्षाकालके मेघकी गर्जनाके समान उनके धनुषका यह गम्भीर घोष कानोंमें पड़ रहा 
है ।। २२६ || 

असौ निष्नन्‌ रथोदारानर्जुन: शरवृष्टिभि: || २३ ।। 

सर्वा ग्रसति न: सेनां कर्ण पश्यैनमाहवे । 

'कर्ण! ये अर्जुन अपने बाणोंकी वर्षसे बड़े-बड़े रथियोंका संहार करते हुए हमारी 
सारी सेनाको कालका ग्रास बना रहे हैं। युद्धस्थलमें इनकी ओर तो देखो ।। २३ ३ ।। 

पृष्ठरक्षौ च शूरस्य युधामन्यूत्तमौजसौ ।। २४ ।। 

उत्तरं चास्य वै शूरश्नक्रं रक्षति सात्यकि: । 

धृष्टद्युम्नस्तथा चास्य चक्र रक्षति दक्षिणम्‌ ।। २५ ।। 

'शूरवीर अर्जुनके पृष्ठभागकी रक्षा युधामन्यु और उत्तमौजा कर रहे हैं। शौर्यसम्पन्न 
सात्यकि उनके उत्तर (बायें) चक्रकी रक्षा करते हैं और धृष्टद्युम्न दाहिने चक्रकी ।। 

भीमसेन श्व वै राज्ञा धार्तराष्ट्रेण युध्यते । 

यथा न हन्यात्तं भीम: सर्वेषां नोडद्य पश्यताम्‌ ।। २६ ।। 

तथा राधेय क्रियतां राजा मुच्येत नो यथा । 

'भीमसेन राजा दुर्योधनके साथ युद्ध करते हैं। राधानन्दन! हम सब लोगोंके देखते- 
देखते आज भीमसेन जिस प्रकार उसे मार न डालें, वैसा प्रयत्न करो। जैसे भी सम्भव हो, 
हमारे राजाको भीमसेनसे छुटकारा मिलना ही चाहिये || २६३६ ।। 

पश्यैनं भीमसेनेन ग्रस्तमाहवशोभिनम्‌ ।। २७ ।। 

यदि त्वासाद्य मुच्येत विस्मय: सुमहान्‌ भवेत्‌ । 

“देखो, युद्धमें शोभा पानेवाले दुर्योधनको भीमसेनने ग्रस लिया है। यदि तुम्हें पाकर वह 
संकटसे छूट जाय तो यह महान्‌ आश्वर्यकी घटना होगी || २७३ ।। 

परित्राहनमभ्येत्य संशयं परमं गतम्‌ ।। २८ ।। 

कि नु माद्रीसुतौ हत्वा राजानं च युधिष्ठिरम्‌ 


“तुम चलकर जीवनके भारी संशयमें पड़े हुए राजा दुर्योधनको बचाओ। आज 
माद्रीकुमार नकुल-सहदेव तथा राजा युधिष्ठिरका वध करके क्या होगा?” ।। २८६ ।। 

इति शल्यवच: श्रुत्वा राधेय: पृथिवीपते ।। २९ ।। 

दृष्टवा दुर्योधन चैव भीमग्रस्तं महाहवे । 

राजगृद्धी भूशं चैव शल्यवाक्यप्रचोदित: ।। ३० ।। 

अजातशशम्रुमुत्सज्य माद्रीपुत्री च पाण्डवौ । 

तव पुत्र परित्रातुम भ्यधावत वीर्यवान्‌ ।। ३१ ।। 

पृथ्वीनाथ! शल्यकी यह बात सुनकर तथा महासमरमें दुर्योधनको भीमसेनसे ग्रस्त 
हुआ देखकर शल्यके वचनोंसे प्रेरित हो राजाको अधिक चाहनेवाला पराक्रमी कर्ण 
अजातशत्रु युधिष्ठिर और माद्रीकुमार पाण्डुपुत्र नकुल-सहदेवको छोड़कर आपके पुत्रकी 
रक्षा करनेके लिये दौड़ा | २९--३१ ।। 

मद्रराजप्रणुदितैरश्वैराकाशगैरिव । 

गते कर्णे तु कौन्तेय: पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिर: ॥। ३२ ।। 

अपायाज्जवनैरश्लै: सहदेवश्व॒ मारिष । 

माननीय नरेश! मद्रराज शल्यके हाँके हुए घोड़े ऐसे भाग रहे थे, मानो आकाशमें उड़ 
रहे हों। कर्णके चले जानेपर कुन्तीकुमार पाण्डुपुत्र युधिष्ठि3 और सहदेव तीव्रगामी 
घोड़ोंद्वारा वहाँसे भाग गये || ३२६ ।। 

ताभ्यां स सहितस्तूर्ण व्रीडन्निव नरेश्वर: ।। ३३ ।। 

प्राप्प सेनानिवेशं च मार्गणै: क्षतविक्षत: । 

अवतीर्णों रथात्तूर्णणाविशच्छयनं शुभम्‌ ।। ३४ ।। 

नकुल और सहदेवके साथ वे नरेश लज्जित होते हुए-से तुरंत छावनीमें पहुँचकर रथसे 
उतर पड़े और सुन्दर शय्यापर लेट गये। उस समय उनका सारा शरीर बाणोंसे क्षत-विक्षत 
हो रहा था ।। ३३-३४ ।। 

अपनीतशल्य: सुभृशं हृच्छल्याभिनिपीडित: । 

सो<ब्रवीदभ्रातरौ राजा माद्रीपुत्रो महारथौ ।। ३५ ।। 

वहाँ उनके शरीरसे बाण निकाल दिये गये तो भी हृदयमें जो अपमानका काँटा गड़ 
गया था, उससे वे अत्यन्त पीड़ित हो रहे थे। उस समय राजा दोनों भाई माद्रीकुमार 
महारथी नकुल-सहदेवसे इस प्रकार बोले-- ।। ३५ ।। 


(युधिष्टिर उवाच 


गच्छतां त्वरितौ वीरौ यत्र भीमो व्यवस्थित: ।।) 
अनीकं भीमसेनस्य पाण्डवावाशु गच्छताम्‌ । 
जीमूत इव नर्दस्तु युध्यते स वृकोदर: ।। ३६ ।। 


युधिष्ठिरने कहा--वीर पाण्डुकुमारो! तुम दोनों शीघ्रतापूर्वक जहाँ भीमसेन खड़े हैं, 
वहाँ उनकी सेनामें जाओ। वहाँ भीमसेन मेघके समान गम्भीर गर्जना करते हुए युद्ध कर रहे 
हैं ।। ३६ || 

ततोअन्यं रथमास्थाय नकुलो रथपुज्भव: । 

सहदेवश्च तेजस्वी भ्रातरौ शत्रुकर्षणौ | ३७ ।। 

तुरगैरग्रयरंहोभिययात्वा भीमस्य शुष्मिणौ | 

अनीकै: सहितौ तत्र भ्रातरौ समवस्थितौ ।। ३८ ।। 

छ्प्प्य “चाचा 


तदनन्तर दूसरे रथपर बैठकर रथियोंमें श्रेष्ठ नकूल और तेजस्वी सहदेव--वे दोनों 
शत्रुसूदन बन्धु तीव्र वेगवाले घोड़ोंद्वारा भीमसेनके पास जा पहुँचे। फिर वे दोनों बलवान्‌ 
भाई भीमसेनके सैनिकोंके साथ खड़े होकर युद्ध करने लगे | ३७-३८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि धर्मापयाने त्रिषष्टितमो5ध्याय: ।। ६३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत कर्णपर्वमें युधिष्िरिका पलायनविषयक तिरसठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २६३ “लोक मिलाकर कुल ४०३ श्लोक हैं।) 


व््ज्--््-स बछ। सं: 


चतु:षष्टितमो<5 ध्याय: 


अर्जुनद्वारा अश्वत्थामाकी पराजय, कौरव-सेनामें भगदड़ 
एवं दुर्योधनसे प्रेरित कर्णद्वारा भार्गवास्त्रसे पांचालोंका 
सहार 
संजय उवाच 

द्रौणिस्तु रथवंशेन महता परिवारित: । 

अपतत्‌ सहसा राजन यत्र पार्थो व्यवस्थित: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! द्रोणपुत्र अश्वत्थामा विशाल रथसेनासे घिरा सहसा वहाँ आ 
पहुँचा, जहाँ अर्जुन खड़े थे ।। १ ।। 

तमापतन्तं सहसा शूर: शौरिसहायवान्‌ । 

दधार सहसा पार्थो वेलेव मकरालयम्‌ ।। २ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिनके सहायक थे, उन शूरवीर कुन्तीकुमार अर्जुनने सहसा अपनी 
ओर आते हुए अश्व॒त्थामाको तत्काल उसी तरह रोक दिया, जैसे तटभूमि समुद्रको आगे 
बढ़नेसे रोकती है || २ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

अर्जुन वासुदेवं च छादयामास सायकै: ।। ३ ।। 

महाराज! तब क्रोधमें भरे हुए प्रतापी द्रोणपुत्रने अर्जुन और श्रीकृष्णको अपने बाणोंसे 
ढक दिया ।। ३ ।। 

अवच्छन्नौ ततः कृष्णौ दृष्टवा तत्र महारथा: । 

विस्मयं परम॑ गत्वा प्रैक्षन्त कुरवस्तदा ।। ४ ।। 

उस समय उन दोनोंको बाणोंद्वारा आच्छादित हुआ देख समस्त कौरव महारथी महान्‌ 
आश्चर्यमें पड़कर उधर ही देखने लगे ।। ४ ।। 

अर्जुनस्तु ततो दिव्यमस्त्रं चक्रे हसन्निव । 

तदस्त्रं वारयामास ब्राह्मणो युधि भारत ।। ५ ।। 

भारत! तब अर्जुनने हँसते हुए-से दिव्यास्त्र प्रकट किया; परंतु ब्राह्मण अश्वत्थामाने 
युद्धस्थलमें उनके उस दिव्यास्त्रका निवारण कर दिया ।। ५ ।। 

यद्‌ यद्धि व्याक्षिपद्‌ युद्धे पाण्डवो<5स्त्रजिघांसया । 

तत्‌ तदस्त्रं महेष्वासो द्रोणपुत्रो व्यशातयत्‌ ।। ६ ।। 

रणभूमिमें पाण्डुकुमार अर्जुन अश्वत्थामाके अस्त्रोंको नष्ट करनेके लिये जो-जो अस्त्र 
चलाते थे, महाधनुर्धर द्रोणपुत्र अश्वत्थामा उनके उस-उस अस्त्रको काट गिराता था ।। ६ |। 


अस्त्रयुद्धे ततो राजन्‌ वर्तमाने महा भये । 

अपश्याम रणे द्रौणिं व्यात्तानममिवान्तकम्‌ ।। ७ ।। 

राजन्‌! इस प्रकार महाभयंकर अस्त्र-युद्ध आरम्भ होनेपर हमलोगोंने रणक्षेत्रमें 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको मुँह बाये हुए यमराजके समान देखा था ।। ७ ।। 

स दिश: प्रदिशश्वैव च्छादयित्वा हाजिदह्ागै: । 

वासुदेवं त्रिभिर्बाणैरविध्यद्‌ दक्षिणे भुजे ॥। ८ ।। 

उसने सीधे जानेवाले बाणोंके द्वारा सम्पूर्ण दिशाओं और कोणोंको आच्छादित करके 
श्रीकृष्णकी दाहिनी भुजामें तीन बाण मारे ।। ८ ।। 

ततोडर्जुनो हयान्‌ हत्वा सर्वास्तस्य महात्मन: । 

चकार समरे भूमिं शोणितौघतरक्ञषिणीम्‌ ॥। ९ ।। 

तब अर्जुनने उस महामनस्वी वीरके समस्त घोड़ोंको मारकर समरभूमिमें खूनकी नदी- 
सी बहा दी ।। 

सर्वलोकवहां रौद्रां परलोकवहां नदीम्‌ । 

सरथान्‌ रथिन: सर्वान्‌ पार्थचापच्युतै: शरै: ।। १० ।। 

द्रौणेरपहतान्‌ संख्ये ददृशु: स च तां तथा । 

प्रावर्तयन्महाघोरां नदीं परवहां तदा ।। ११ ।। 

वह रक्तमयी भयंकर सरिता परलोकवाहिनी थी और सब लोगोंको अपने प्रवाहमें 
बहाये लिये जाती थी। वहाँ खड़े हुए सब लोगोंने देखा कि अश्वत्थामाके सारे रथी अर्जुनके 
धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा युद्धभूमिमें मारे गये। स्वयं अश्वत्थामाने भी उनकी वह अवस्था 
देखी। उस समय उसने भी महाभयंकर परलोकवाहिनी नदी बहा दी ।। 

तयोस्तु व्याकुले युद्धे द्रौणे: पार्थस्य दारुणे । 

अमर्यादं योधयन्त: पर्यधावन्त पृष्ठत: ।। १२ ।। 

अश्वत्थामा और अर्जुनके उस भयंकर एवं घमासान युद्धमें सब योद्धा मर्यादारहित 
होकर युद्ध करते हुए आगे-पीछे सब ओर भागने लगे ।। १२ ।। 

रथैर्तताश्वसूतैश्व हतारोहैश्न वाजिभि: । 

द्विरदेश्व॒ हतारोहैर्महामात्रैरहतद्विपै: । १३ ।। 

पार्थेन समरे राजन्‌ कृतो घोरो जनक्षय: । 

विहता रथिन: पेतु: पार्थचापच्युतै: शरै: ।। १४ ।। 

रथोंके घोड़े और सारथि मार दिये गये। घोड़ोंके सवार नष्ट हो गये। गजारोही मार डाले 
गये और हाथी बचे रहे एवं कहीं हाथी ही मार डाले गये तथा महावत बचे रहे। राजन्‌! इस 
प्रकार समरांगणमें अर्जुनने घोर जनसंहार मचा दिया। उनके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा 
मारे जाकर बहुत-से रथी धराशायी हो गये ।। १३-१४ ।। 

हयाश्व पर्यधावन्त मुक्तयोक्‍्त्रास्ततस्तत: । 


तद्‌ दृष्टवा कर्म पार्थस्य द्रौणिराहवशोभिन: ।। १५ ।। 

अर्जुनं जयतां श्रेष्ठ त्वरितो5भ्येत्य वीर्यवान्‌ | 

विधुन्वानो महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्‌ ।। १६ ।। 

अवाकिरुत्ततो द्रौणि: समन्तान्निशितै: शरै: । 

घोड़ोंके बन्धन खुल गये और वे चारों ओर दौड़ लगाने लगे। युद्धमें शोभा पानेवाले 
अर्जुनका वह पराक्रम देखकर पराक्रमी द्रोणकुमार अश्वत्थामा तुरंत उनके पास आ गया 
और अपने सुवर्ण-भूषित विशाल धनुषको हिलाते हुए उसने विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अर्जुनको 
पैने बाणोंद्वारा सब ओरसे ढक दिया ।। १५-१६३ ।। 

भूयो<र्जुनं महाराज द्रौणिरायम्य पत्रिणा ।। १७ ।। 

वक्षोदेशे भृशं पार्थ ताडयामास निर्दयम्‌ | 

महाराज! तदनन्तर द्रोणकुमारने धनुष खींचकर छोड़े हुए पंखयुक्त बाणसे कुन्तीकुमार 
अर्जुनकी छातीपर पुनः बड़े जोरसे निर्दयतापूर्वक प्रहार किया || १७३ ।। 

सो35तिविद्धो रणे तेन द्रोणपुत्रेण भारत ।। १८ ।। 

गाण्डीवधन्वा प्रसभं शरवर्षैरुदारधी: । 

संछाद्य समरे द्रौणिं चिच्छेदास्प च कार्मुकम्‌ ।। १९ ।। 

भारत! रणभूमिमें द्रोणपुत्रके द्वारा अत्यन्त घायल किये गये उदारबुद्धि गाण्डीवधारी 
अर्जुनने समरांगणमें बलपूर्वक बाणोंकी वर्षा करके अश्वत्थामाको ढक दिया और उसके 
धनुषको भी काट डाला ।। १८-१९ || 

स छिन्नथन्वा परिघं वज्रस्पर्शसमं युधि । 

आदाय चिक्षेप तदा द्रोणपुत्र: किरीटिने || २० ।। 

धनुष कट जानेपर द्रोणपुत्रने युद्धस्थलमें एक ऐसा परिघ हाथमें लिया, जिसका स्पर्श 
वज्रके समान कठोर था। उसने उस परिघको तत्काल ही किरीटधारी अर्जुनपर दे 
मारा || २० || 

तमापततन्तं परिघं जाम्बूनदपरिष्कृतम्‌ । 

चिच्छेद सहसा राजन्‌ प्रहसन्निव पाण्डव: || २१ ।। 

राजन्‌! उस सुवर्णभूषित परिघको सहसा अपने ऊपर आते देख पाण्डुपुत्र अर्जुनने 
हँसते हुए-से उसके टुकड़े-टुकड़े कर दिये || २१ ।। 

स पपात तदा भूमौ निकृत्त: पार्थसायकै: । 

विकीर्ण: पर्वतो राजन्‌ यथा वज्नेण ताडित: ।। २२ ।। 

नरेश्वर! जैसे वज्गजका मारा हुआ पर्वत टूट-फूटकर सब ओर बिखर जाता है, उसी 
प्रकार अर्जुनके बाणोंसे कटा हुआ वह परिघ उस समय पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। २२ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज द्रोणपुत्रो महारथ: । 

ऐन्द्रेण चास्त्रवेगेन बी भत्सुं समवाकिरत्‌ ।। २३ ।। 


महाराज! तब महारथी द्रोणपुत्रने कुपित होकर अर्जुनपर ऐन्द्रास्त्रद्वारा वेगपूर्वक 
बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। 
तस्येन्द्रजालावततं समीक्ष्य 
पार्थो राजन्‌ गाण्डिवमाददे सः । 
ऐन्द्रं जाल॑ प्रत्यहरत्‌ तरस्वी 
वरास्त्रमादाय महेन्द्रसृष्टम्‌ ।। २४ ।। 
राजन! अर्जुनने अश्वत्थामाद्वारा किये हुए इन्द्रजालका विस्तार देखकर बड़े वेगसे 
गाण्डीव धनुष हाथमें लिया और महेन्द्रद्वारा निर्मित उत्तम अस्त्रका आश्रय लेकर उस 
इन्द्रजालका संहार कर दिया ।। २४ ।। 
विदार्य तज्जालमथेन्द्रमुक्तं 
पार्थस्ततो द्रौणिरथं क्षणेन । 
प्रच्छादयामास ततोशभ्युपेत्य 
द्रौणिस्तदा पार्थशराभिभूत: ।। २५ || 
इस प्रकार इन्द्रास्त्रद्वारा छोड़े गये उस बाण-जालको विदीर्ण करके अर्जुनने निकटवर्ती 
होकर क्षणभरमें अश्वत्थामाके रथको ढक दिया। उस समय अअभश्रवत्थामा अर्जुनके बाणोंसे 
अभिभूत हो गया था || २५ ।। 
विगाह्[ तां पाण्डवबाणवदवृुष्टिं 
शरै: परं नाम ततः प्रकाश्य | 
शतेन कृष्णं सहसाभ्यविद्ध्यत्‌ 
त्रिभि: शतैरजुनं क्षुद्रकाणाम्‌ ।। २६ ।। 
तदनन्तर अभश्व॒त्थामाने अपने बाणोंद्वारा अर्जुनकी उस बाण-वर्षाका निवारण करके 
अपना नाम प्रकाशित करते हुए सहसा सौ बाणोंसे श्रीकृष्णको घायल कर दिया और 
अर्जुनपर भी तीन सौ बाणोंका प्रहार किया ।। 
ततोडर्जुन: सायकानां शतेन 
गुरो: सुतं मर्मसु निर्बिभेद । 
अश्वांश्व सूतं च तथा धनुर्ज्या- 
मवाकिरतू्‌ पश्यतां तावकानाम्‌ | २७ ।। 
इसके बाद अर्जुनने सौ बाणोंसे गुरुपुत्रके मर्मस्थानोंको विदीर्ण कर दिया तथा आपके 
पुत्रोंके देखते-देखते उसके घोड़ों, सारथि, धनुष और प्रत्यंचापर बाणोंकी झड़ी लगा 
दी || २७ || 
स विद्ध्वा मर्मसु द्रौर्णि पाण्डव: परवीरहा । 
सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपातयत्‌ ।। २८ ।। 


शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले पाण्डुपुत्र अर्जुनने अश्वत्थामाके मर्मस्थानोंमें चोट 
पहुँचाकर एक भल्लसे उसके सारथिको रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया || २८ ।। 

स संगृहा स्वयं वाहान्‌ कृष्णौ प्राच्छादयच्छरै: | 

तत्राद्भुतमपश्याम द्रौणेराशु पराक्रमम्‌ ।। २९ ।। 

प्रायच्छत्तुरगान्‌ यच्च फाल्गुनं चाप्ययोधयत्‌ | 

यदस्य समरे राजन्‌ सर्वे योधा अपूजयन्‌ ।॥। ३० ।। 

तब उसने स्वयं ही घोड़ोंकी बागडोर हाथमें लेकर श्रीकृष्ण और अर्जुनको बाणोंसे ढक 
दिया। वहाँ हमने द्रोणपुत्रका शीघ्र प्रकट होनेवाला वह अद्भुत पराक्रम देखा कि वह 
घोड़ोंको भी काबूमें रखता था और अर्जुनके साथ युद्ध भी करता था। राजन! समरांगणमें 
सभी योद्धाओंने उसके इस कार्यकी भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। 

ततः प्रहस्य बीभत्सुद्रोणपुत्रस्य संयुगे । 

क्षिप्रं रश्मीनथाश्चानां क्षुरप्रैश्विच्छिदे जय: ।। ३१ ।। 

तदनन्तर विजयी अर्जुनने हँसकर युद्धस्थलमें द्रोणपुत्रके घोड़ोंकी बागडोरोंको 
क्षुरप्रोंद्वारा शीघ्रतापूर्वक काट दिया ।। ३१ ।। 

प्राद्रवंस्तुरगास्ते तु शरवेगप्रपीडिता: । 

ततो<भूजन्निनदो घोरस्तव सैन्यस्य भारत ।। ३२ ।। 

भारत! इसके बाद बाणोंके वेगसे अत्यन्त पीड़ित हुए उसके घोड़े वहाँसे भाग चले। 
उस समय वहाँ आपकी सेनामें भयंकर कोलाहल मच गया ।। ३२ ।। 

पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा तव सैन्यं समाद्रवन्‌ । 

समन्तान्निशितान्‌ बाणान्‌ विमुज्चन्तो जयैषिण: ।। ३३ |। 

पाण्डव विजय पाकर आपकी सेनापर टूट पड़े और पुनः विजयकी अभिलाषा ले चारों 
ओरेसे पैने बाणोंका प्रहार करने लगे || ३३ ।। 

पाण्डवैस्तु महाराज धार्तराष्ट्री महाचमू: । 

पुन: पुनरथो वीरैरभज्जि जितकाशिभि: ।। ३४ ।। 

महाराज! विजयसे उल्लसित होनेवाले पाण्डवोंने दुर्योधनकी विशाल सेनामें बारंबार 
भगदड़ मचा दी ।। ३४ ।। 

पश्यतां ते महाराज पुत्राणां चित्रयोधिनाम्‌ | 

शकुने: सौबलेयस्य कर्णस्य च विशाम्पते ।। ३५ ।। 

नरेश्वर! प्रजानाथ! विचित्र युद्ध करनेवाले आपके पुत्रोंके, सुबलपुत्र शकुनिके तथा 
कर्णके देखते-देखते यह सब हो रहा था ।। ३५ ।। 

वार्यमाणा महासेना पुत्रैस्तव जनेश्वर । 

न चातिष्ठत संग्रामे पीड्यमाना समन्ततः ।। ३६ ।। 


जनेश्वर! सब ओरसे पीड़ित हुई आपकी विशाल सेना आपके पुत्रोंके बहुत रोकनेपर 
भी युद्धभूमिमें खड़ी न रह सकी ।। ३६ ।। 

ततो योधैर्महाराज पलायड्/िः समन्ततः । 

अभवद्‌ व्याकुलं भीतं पुत्राणां ते महद्‌ बलम्‌ ।। ३७ ।। 

महाराज! सब ओर भागनेवाले योद्धाओंके कारण आपके पुत्रोंकी वह विशाल सेना 
भयभीत और व्याकुल हो उठी ।। 

तिष्ठ तिषछ्तेति च ततः सूतपुत्रस्य जल्पत: । 

नावतिष्ठति सा सेना वध्यमाना महात्मभि: ॥। ३८ ।। 

सूतपुत्र कर्ण “ठहरो, ठहरो” की पुकार करता ही रह गया; परंतु महामनस्वी पाण्डवोंकी 
मार खाती हुई वह सेना किसी तरह ठहर न सकी ।। ३८ ।। 

अथोत्क्रुष्टं महाराज पाण्डवैर्जितकाशिभि: । 

धार्रराष्ट्रबलं दृष्टवा विद्रुतं वै समन्‍्तत:ः ।। ३९ ।। 

महाराज! दुर्योधनकी सेनाको सब ओर भागती देख विजयसे उल्लसित होनेवाले 
पाण्डव जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे ।। ३९ || 

ततो दुर्योधन: कर्णमब्रवीत्‌ प्रणयादिव । 

पश्य कर्ण महासेना पज्चालैरदिता भूशम्‌ ।। ४० ।। 

उस समय दुर्योधनने कर्णसे प्रेमपूर्वक कहा--“कर्ण! देखो, पांचालोंने मेरी इस विशाल 
सेनाको अत्यन्त पीड़ित कर दिया है || ४० ।। 

त्वयि तिष्ठति संत्रासात्‌ पलायनपरायणा । 

एतज्ज्ञात्वा महाबाहो कुरु प्राप्तमरिंदम || ४१ ।। 

“शत्रुदमन महाबाहु वीर! तुम्हारे रहते हुए भयके कारण मेरी सेना भाग रही है; यह 
जानकर इस समय जो कर्तव्य प्राप्त हो उसे करो ।। ४१ ।। 

सहस्राणि च योधानां त्वामेव पुरुषोत्तम | 

क्रोशन्ति समरे वीर द्राव्यमाणानि पाण्डवै: ।। ४२ ।। 

“पुरुषोत्तम! वीर! पाण्डवोंद्वारा खदेड़े जानेवाले सहस्रों कौरव-सैनिक समरांगणमें 
तुम्हें ही पुकार रहे हैं" ।। 

एतच्छुत्वापि राधेयो दुर्योधनवचो महान्‌ । 

मद्रराजमिदं वाक्यमब्रवीत्‌ प्रहसन्निव || ४३ ।। 

महावीर राधापुत्र कर्णने दुर्योधनकी यह बात सुनकर मद्रराज शल्यसे हँसते हुए-से इस 
प्रकार कहा-- ।। 

पश्य मे भुजयोरवीर्यमस्त्राणां च जनेश्वर । 

अद्य हन्मि रणे सर्वान्‌ पञज्चालान्‌ पाण्डुभि: सह ।। ४४ ।। 

वाहयाश्वान्‌ नरव्याप्र भद्रेणेव न संशय: । 


“नरेश्वरर आज तुम मेरी दोनों भुजाओं और अस्त्रोंका बल देखो। मैं रणभूमिमें 
पाण्डवोंसहित समस्त पांचालोंका वध किये देता हूँ, इसमें संशय नहीं है। पुरुषसिंह! आप 
कल्याणचिन्तनपूर्वक ही इन घोड़ोंको आगे बढ़ाइये” ।। 

एवमुक्त्वा महाराज सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ । ४५ ।। 

प्रगृह् विजयं वीरो धनु: श्रेष्ठ पुरातनम्‌ । 

सज्यं कृत्वा महाराज संगृहा[ च पुन: पुनः: ।। ४६ ।। 

संनिवार्य च योधान्‌ स सत्येन शपथेन च । 

प्रायोजयदमेयात्मा भार्गवास्त्र महाबल: || ४७ ।। 

महाराज! ऐसा कहकर प्रतापी वीर सूतपुत्र कर्णने अपने विजय नामक श्रेष्ठ एवं 
पुरातन धनुषको लेकर उसपर प्रत्यंचा चढ़ायी; फिर उसे बारंबार हाथमें लेकर सत्यकी 
शपथ दिलाते हुए समस्त योद्धाओंको रोका। इसके बाद अमेय आत्मबलसे सम्पन्न उस 
महाबली वीरने भार्गवास्त्रका प्रयोग किया ।। 

ततो राजन्‌ सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । 

कोटिश श्व शरास्तीक्ष्णा निरगच्छन्‌ महामृथे ।। ४८ ।। 

राजन्‌! फिर तो उस महासमरमें सहस्रों, लाखों, करोड़ों और अरबों तीखे बाण उस 
अस्त्रसे प्रकट होने लगे ।। 

ज्वलितैस्तै: शरैघोरै: कड्कबर्हिणवाजितै: । 

संछन्ना पाण्डवी सेना न प्राज्ञायत किज्चन ।। ४९ ।। 

कंक और मोरकी पाँखवाले उन प्रज्वलित एवं भयंकर बाणोंद्वारा पाण्डव-सेना 
आच्छादित हो गयी। कुछ भी सूझ नहीं पड़ता था ।। ४९ ।। 

हाहाकारो महानासीत्‌ पज्चालानां विशाम्पते । 

पीडितानां बलवता भार्गवास्त्रेण संयुगे | ५० ।। 

प्रजानाथ! प्रबल भार्गवास्त्रसे समरांगणमें पीड़ित होनेवाले पांचालोंका महान्‌ हाहाकार 
सब ओर गूँजने लगा ।। 

निपतद्धिर्गजै राजन्नशैश्ञापि सहस्रश: | 

रथैश्षापि नरव्याप्र नरैश्नैव समन्‍तत: ।। ५१ |। 

प्राकम्पत मही राजन्‌ निहतैस्तै: समन्ततः । 

व्याकुलं सर्वमभवत्‌ पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ ।। ५२ ।। 

राजन! गिरते हुए हाथियों, सहस्रों घोड़ों, रथों और मारे गये पैदल मनुष्योंके गिरनेसे 
सारी पृथ्वी सब ओर कम्पित होने लगी। पाण्डवोंकी सारी विशाल सेना व्याकुल हो गयी ।। 

कर्णस्त्वेको युधां श्रेष्ठो विधूम इव पावक: । 

दहन्‌ शत्रून्‌ नरव्याप्र शुशुभे स परंतप: ।। ५३ ।। 


नरव्याप्र! शत्रुओंको तपानेवाला योद्धाओंमें श्रेष्ठ एकमात्र कर्ण ही धूमरहित अग्निके 
समान शत्रुओंको दग्ध करता हुआ शोभा पा रहा था ।। ५३ ।। 

ते वध्यमाना: कर्णेन पज्चालाश्रेदिभि: सह । 

तत्र तत्र व्यमुहान्त वनदाहे यथा द्विपा: ।। ५४ ।। 

जैसे वनमें आग लगनेपर उसमें रहनेवाले हाथी जहाँ-तहाँ दग्ध होकर मूर्च्छित हो जाते 
हैं, उसी प्रकार कर्णके द्वारा मारे जानेवाले पांचाल और चेदि योद्धा यत्र-तत्र मूर्च्छित होकर 
पड़े थे || ५४ ।। 

चुक्ुशुश्व नरव्याप्र यथा व्याप्रा नरोत्तमा: । 

तेषां तु क्रोशतामासीद्‌ भीतानां रणमूर्थनि || ५५ ।। 

धावतां च ततो राजंस्त्रस्तानां च समन्‍्तत: । 

आर्तनादो महांस्तत्र भूतानामिव सम्प्लवे ।। ५६ ।। 

पुरुषसिंह! वे श्रेष्ठ योद्धा व्याप्रोंके समान चीत्कार करते थे। राजन! युद्धके मुहानेपर 
भयभीत हो चिल्लाते और डरकर सब ओर भागते हुए उन सैनिकोंका महान्‌ आर्तनाद 
प्रलयकालमें समस्त प्राणियोंके चीत्कारके समान जान पड़ता था ।। ५५-५६ ।|। 

वध्यमानांस्तु तान्‌ दृष्टवा सूतपुत्रेण मारिष । 

वित्रेसु: सर्वभूतानि तिर्यग्योनिगतान्यपि ।। ५७ ।। 

आर्य! सूतपुत्रके द्वारा मारे जाते हुए उन योद्धाओंकोी देखकर समस्त प्राणी पशु-पक्षी 
भी भयसे थर्रा उठे || ५७ ।। 

ते वध्यमाना: समरे सूतपुत्रेण सृज्जया: । 

अर्जुन वासुदेव॑ च क्रोशन्ति च मुहुर्मुहु: ।। ५८ ।। 

प्रेतराजपुरे यद्धत्‌ प्रेतराजं विचेतस: । 

सूतपुत्रद्वारा समरांगणमें मारे जाते हुए सूंजय बारंबार अर्जुन और श्रीकृष्णको पुकारते 
थे। ठीक उसी तरह, जैसे प्रेतराजके नगरमें क्लेशसे अचेत हुए प्राणी प्रेतराजको ही पुकारते 
हैं ।। ५८ ३ || 

श्रुत्वा तु निनदं तेषां वध्यतां कर्णमायकै: ।। ५९ ।। 

अथाब्रवीद्‌ वासुदेवं कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

भार्गवास्त्रं महाघोरं दृष्टवा तत्र समीरितम्‌ ।। ६० ।। 

कर्णके बाणोंद्वारा मारे जाते हुए उन सैनिकोंका आर्तनाद सुनकर तथा वहाँ 
महाभयंकर भार्गवास्त्रका प्रयोग हुआ देखकर कुन्तीपुत्र अर्जुनने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा 
-- || ५९-६० || 

पश्य कृष्ण महाबाहो भार्गवास्त्रस्य विक्रमम्‌ 

नैतदस्त्रं हि समरे शक्‍्यं हन्तुं कथठ्चन ।। ६१ ।। 


“महाबाहु श्रीकृष्ण! यह भार्गवास्त्रका पराक्रम देखिये। समरांगणमें किसी तरह इस 
अस्त्रको नष्ट नहीं किया जा सकता || ६१ ।। 

सूतपुत्रं च संरब्धं पश्य कृष्ण महारणे । 

अन्तकप्रतिमं वीर्ये कुर्वाणं कर्म दारुणम्‌ ।। ६२ ।। 

“श्रीकृष्ण! देखिये, क्रोधमें भरा हुआ सूतपुत्र, जो पराक्रममें यमराजके समान है, 
महासमरमें कैसा दारुण कर्म कर रहा है ।। ६२ ।। 

अभीद्ष्णं चोदयजच्नश्वान्‌ प्रेक्षते मां मुहुर्मुहुः । 

न च पश्यामि समरे कर्ण प्रति पलायितुम्‌ ।। ६३ ।। 

“वह निरन्तर घोड़ोंको हाँकता हुआ बारंबार मेरी ही ओर देख रहा है। समरभूमिमें 
कर्णके सामनेसे पलायन करना मैं उचित नहीं समझता ।। ६३ ।। 

जीवन प्राप्रोति पुरुष: संख्ये जयपराजयौ । 

मृतस्य तु हृषीकेश भड़ एव कुतो जय: ।। ६४ ।। 

“मनुष्य जीवित रहे तो वह युद्धमें विजय और पराजय दोनों पाता है। हृषीकेश! मरे हुए 
मनुष्यका तो नाश ही हो जाता है; फिर उसकी विजय कहाँसे हो सकती है” ।। ६४ ।। 

एवमुक्तस्तु पार्थेन कृष्णो मतिमतां वरम्‌ । 

धनंजयमुवाचेदं प्राप्तकालमरिंदमम्‌ ।। ६५ ।। 

अर्जुनके ऐसा कहनेपर श्रीकृष्णने बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ शत्रुदमन अर्जुनसे यह समयोचित 
बात कही-- || ६५ || 

कर्णेन हि दृढं राजा कुन्तीपुत्र: परिक्षित: । 

त॑ दृष्टवा55श्वास्य च पुन: कर्ण पार्थ वधिष्यसि ।। ६६ ।। 

'पार्थ! कर्णने राजा युधिष्ठिरको अत्यन्त क्षत-विक्षत कर दिया है। उनसे मिलकर उन्हें 
धीरज बँधाकर फिर तुम कर्णका वध करना” ।। ६६ ।। 

एवमुक्त्वा पुन: प्रायाद्‌ द्रष्टमिच्छन्‌ युधिष्ठिरम्‌ । 

श्रमेण ग्राहयिष्यंश्व युद्धे कर्ण विशाम्पते ।। ६७ ।। 

प्रजानाथ! ऐसा कहकर वे पुनः युधिष्ठिरसे मिलनेकी इच्छासे तथा कर्णको युद्धमें 
अधिक थकावट प्राप्त करानेके लिये वहाँसे चल दिये || ६७ ।। 

ततो धनंजयो द्रष्टं राजानं बाणपीडितम्‌ । 

रथेन प्रययीौ क्षिप्रं संग्रामात्‌ केशवाज्ञया || ६८ ।। 

तत्पश्चात्‌ अर्जुन श्रीकृष्णकी आज्ञासे बाणपीड़ित राजा युधिष्ठिरको देखनेके लिये 
रथके द्वारा युद्धस्थलसे शीघ्रतापूर्वक गये ।। ६८ ।। 

गच्छन्नेव तु कौन्तेयो धर्मराजदिदृक्षया । 

सैन्यमालोकयामास नापश्यत्‌ तत्र चाग्रजम्‌ ।। ६९ |। 

युद्ध कृत्वा तु कौन्तेयो द्रोणपुत्रेण भारत । 


दुःसहं वज्िणा संख्ये पराजित्य गुरो: सुतम्‌ ।। ७० ।। 

भारत! कुन्तीकुमार अर्जुनने द्रोणपुत्रके साथ युद्ध करके रणभूमिमें वज्रधारी इन्द्रके 
लिये भी दुःसह उस गुरुपुत्रको पराजित करनेके पश्चात्‌ जाते समय धर्मराजको देखनेकी 
इच्छासे सारी सेनापर दृष्टिपात किया। परंतु वहाँ कहीं भी अपने बड़े भाईको नहीं 
देखा ।। ६९-७० ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि धर्मराजशोधने चतु:षष्टितमो 5 ध्याय: ।। ६४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत कर्णपर्वमें युधिष्टिरकी खोजविषयक चौंसठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६४ ॥। 


अपन का छा | अफड-ए क्र 


पजञज्चषष्टितमो< ध्याय: 


भीमसेनको युद्धका भार सौंपकर श्रीकृष्ण और अर्जुनका 
युधिष्ठिरके पास जाना 


संजय उवाच 
द्रौणिं पराजित्य ततोडग्रधन्वा 
कृत्वा महद्‌ दुष्करं शूरकर्म । 
आलोकयामास ततः: स्वसैन्यं 
धनंजय: शत्रुभिरप्रधृष्य: ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर उत्तम धनुष धारण करनेवाले तथा शत्रुओंके 
लिये अजेय अर्जुनने दूसरोंके लिये दुष्कर वीरोचित कर्म करके अश्वत्थामाको हराकर फिर 
अपनी सेनाका निरीक्षण किया ।। १ ।। 
स युध्यमानान्‌ पृतनामुखस्थान्‌- 
शूर: शूरान्‌ हर्षयन्‌ सव्यसाची । 
पूर्वप्रहारै्मथितान्‌ प्रशंसन्‌ 
स्थिरांक्षकारात्मरथाननीके ।। २ ।। 
सव्यसाची शूरवीर अर्जुन युद्धके मुहानेपर खड़े होकर युद्ध करनेवाले अपने शूरवीर 
सैनिकोंका हर्ष बढ़ाते हुए तथा पहलेके प्रहारोंसे क्षत-विक्षत हुए अपने रथियोंकी भूरि-भूरि 
प्रशंसा करते हुए उन सबको अपनी सेनामें स्थिरतापूर्वक स्थापित किया ।। २ ।। 
अपश्यमानस्तु किरीटमाली 
युधिष्ठिरं भ्रातरमाजमीढम्‌ | 
उवाच भीम॑ तरसाभ्युपेत्य 
राज्ञ: प्रवृत्ति त्विह कुत्र राजा ।। ३ ।। 
परंतु वहाँ अपने भाई अजमीढकुलनन्दन युधिष्ठिरको न देखकर किरीटथधारी अर्जुनने 
बड़े वेगसे भीमसेनके पास जा उनसे राजाका समाचार पूछते हुए कहा--'भैया! इस समय 
हमारे महाराज कहाँ हैं?” ।। ३ ।। 
भीमसेन उवाच 


अपयात इतो राजा थधर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

कर्णबाणाभिततप्ताड़ो यदि जीवेत्‌ कथठ्चन ।। ४ ।। 

भीमसेनने कहा--धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिर यहाँसे हट गये हैं। कर्णके बाणोंसे उनके 
सारे अंग संतप्त हो रहे हैं। सम्भव है, वे किसी प्रकार जी रहे हों ।। ४ ।। 


अर्जन उवाच 
तस्माद्‌ भवान्‌ शीघ्रमित: प्रयातु 
राज्: प्रवृत््यै कुरुसत्तमस्य । 
नूनं स विद्धोइतिभशं पृषत्कै: 
कर्णेन राजा शिबिरं गतोडसौ ।। ५ ।। 
अर्जुन बोले--यदि ऐसी बात है तो आप कुरुश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरका समाचार लानेके 
लिये शीघ्र ही यहाँसे जायँ। निश्चय ही कर्णके बाणोंसे अत्यन्त घायल होकर राजा शिविरमें 
चले गये हैं ।। ५ ।। 
यः सम्प्रहारैर्निशितै: पृषत्कै- 
द्रोंणेन विद्धोडतिभृशं तरस्वी । 
तस्थौ स तत्रापि जयप्रतीक्षो 
द्रोणो5पि यावन्न हत: किलासीत्‌ ॥। ६ ।। 
स संशयं गमित: पाण्डवाग्र्य: 
संख्येडद्य कर्णेन महानुभाव: । 
ज्ञातुं प्रयाह्मयाशु तमद्य भीम 
स्थास्याम्यहं शत्रुगणान्‌ निरुद्ध्य । ७ ।। 
भैया भीमसेन! जो वेगशाली वीर युधिष्छिर द्रोणाचार्यके द्वारा किये गये प्रहारों तथा 
अत्यन्त तीखे बाणोंसे अच्छी तरह घायल किये जानेपर भी विजयकी प्रतीक्षामें तबतक 
युद्धस्थलमें डटे रहे, जबतक कि आचार्य द्रोण मारे नहीं गये। वे महानुभाव 
पाण्डवशिरोमणि आज कणंकि द्वारा संग्राममें संशयापन्न अवस्थामें डाल दिये गये हैं; अतः 
आप शीघ्र ही उनका समाचार जाननेके लिये जाइये, मैं यहाँ शत्रुओंको रोके 
रहूँगा ।। ६-७ ।। 
भीमयेन उवाच 


त्वमेव जानीहि महानुभाव 
राज्ञ: प्रवृत्ति भरतर्षभस्य । 
अहं हि यद्यर्जुन याम्यमित्रा 
वदन्ति मां भीत इति प्रवीरा: । ८ ।। 
भीमसेनने कहा--महानुभाव! तुम्हीं जाकर भरतकुलभूषण नरेशका समाचार जानो। 
अर्जुन! यदि मैं यहाँसे जाऊँगा तो मेरे वीर शत्रु मुझे डरपोक कहेंगे ।। ८ ।। 
ततोथब्रवीदर्जुनो भीमसेन॑ 
संशप्तका: प्रत्यनीकं स्थिता मे । 
एतानहत्वाद्य मया न शक्‍्य- 


मितो5पयातुं रिपुसड्घगोष्ठात्‌ ।। ९ ।। 
तब अर्जुनने भीमसेनसे कहा--'भैया! संशप्तकगण मेरे विपक्षमें खड़े हैं। इन्हें मारे 
बिना आज मैं इस शत्रु-समुदायरूपी गोष्ठसे बाहर नहीं जा सकता” ।। ९ ।। 
अथाब्रवीदर्जुनं भीमसेन: 
स्ववीर्यमासाद्य कुरुप्रवीर । 
संशप्तकानू्‌ प्रतियोत्स्यामि संख्ये 
सर्वानहं याहि धनंजय त्वम्‌ ।। १० ।। 
यह सुनकर भीमसेनने अर्जुनसे कहा--“कुरुकुलके श्रेष्ठ वीर धनंजय! मैं अपने ही 
बलका भरोसा करके संग्राम-भूमिमें सम्पूर्ण संशप्तकोंके साथ युद्ध करूँगा, तुम 
जाओ” ।। १० ।। 
संजय उवाच 
तद्‌ भीमसेनस्य वचो निशम्य 
सुदुष्करं भ्रातुरमित्रमध्ये । 
संशप्तकानीकमसहामेक: 
सुदुष्करं धारयामीति पार्थ: ।। ११ ।। 
उवाच नारायणमप्रमेयं 
कपिध्वज: सत्यपराक्रमस्य । 
श्रुत्वा वचो भ्रातुरदीनसत्त्व- 
स्तदाहवे सत्यवचो महात्मा । 
द्रष्ट कुरुश्रेष्ठमभिप्रयास्यन्‌ 
प्रोवाच वृष्णिप्रवरं तदानीम्‌ ।। १२ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! शत्रुओंकी मण्डलीमें अपने भाई भीमसेनका यह अत्यन्त 
दुष्कर वचन सुनकर कि “मैं अकेला ही असह्य संशप्तक सेनाका सामना करूँगा” उदार 
हृदयवाले महात्मा कपिध्वज अर्जुनने सत्यपराक्रमी भाई भीमके उस सत्य वचनको 
श्रवणगोचर करके उसे अप्रमेय, वृष्णिवंशावतंस नारायणावतार भगवान्‌ श्रीकृष्णको बताया 
और उस समय कुरुश्रेष्ठ युधिष्ठिरका दर्शन करनेकी इच्छासे जानेको उद्यत हो इस प्रकार 
कहा-- || ११-१२ |। 
अजुन उवाच 
चोदयाश्वान्‌ हृषीकेश विहायैतद्‌ बलार्णवम्‌ । 
अजातशशभन्रुं राजान द्रष्टमेच्छामि केशव ।। १३ ।। 
अर्जुन बोले--हषीकेश! अब आप इस शत्रुसेनारूपी समुद्रको छोड़कर घोड़ोंको 
यहाँसे हाँक ले चलें। केशव! मैं अजातशत्रु राजा युधिष्ठिरका दर्शन करना चाहता 


हूँ ।। १३ ।। 
संजय उवाच 
ततो हयान्‌ सर्वदाशार्हमुख्य: 
प्रचोदयन्‌ भीममुवाच चेदम्‌ | 
नैतच्चित्रं तव कर्माद्य भीम 
यास्याम्यहं जहि पार्थारिसंघान्‌ ।। १४ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर सम्पूर्ण दाशार्हवंशियोंमें प्रधान भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
अपने घोड़े हाँकते हुए वहाँ भीमसेनसे इस प्रकार बोले--“कुन्तीनन्दन भीम! आज यह 
पराक्रम तुम्हारे लिये कोई आश्वर्यकी बात नहीं है। मैं जा रहा हूँ। तुम शत्रुसमूहोंका संहार 
करो' ।। १४ ।। 
ततो ययौ हृषीकेशो यत्र राजा युधिष्ठिर: । 
शीघ्राच्छीघ्रतरं राजन्‌ वाजिभिर्गरुडोपमै: ।। १५ ।। 
राजन! यह कहकर भगवान्‌ हृषीकेश गरुड़के समान वेगशाली घोड़ोंद्वारा शीघ्र-से- 
शीघ्र वहाँ जा पहुँचे, जहाँ राजा युधिष्ठिर विश्राम कर रहे थे || १५ ।। 
प्रत्यनीके व्यवस्थाप्य भीमसेनमरिंदमम्‌ | 
संदिश्य चैतं राजेन्द्र युद्ध प्रति वृकोदरम्‌ ।। १६ ।। 
ततस्तु गत्वा पुरुषप्रवीरी 
राजानमासाद्य शयानमेकम्‌ | 
रथादुभौ प्रत्यवरुह्मु तस्माद्‌ 
ववन्दतुर्धर्मराजस्य पादौ ।। १७ ।। 
राजेन्द्र! शत्रुओंका सामना करनेके लिये शत्रुदमन वृकोदर भीमसेनको स्थापित करके 
और युद्धके विषयमें उन्हें पूर्वोक्त संदेश देकर वे दोनों पुरुषशिरोमणि अकेले सोये हुए राजा 
युधिष्ठिके पास जा रथसे नीचे उतरे और उन्होंने धर्मराजके चरणोंमें प्रणाम 
किया ।। १६-१७ || 
त॑ दृष्टवा पुरुषव्याप्रं क्षेमिणं पुरुषर्षभम्‌ । 
मुदाभ्युपगतौ कृष्णावश्चिनाविव वासवम्‌ ।। १८ ।। 
तावभ्यनन्दद्‌ राजापि विवस्वानश्विनाविव । 
हते महासुरे जम्भे शक्रविष्णू यथा गुरु: ।। १९ ।। 
पुरुषसिंह पुरुषप्रवर श्रीकृष्ण एवं अर्जुनको सकुशल देखकर तथा दोनों कृष्णोंको 
इन्द्रके पास गये हुए अश्विनीकुमारोंके समान प्रसन्नतापूर्वक अपने समीप आया जान राजा 
युधिष्ठिरने उनका उसी तरह अभिनन्दन किया, जैसे सूर्य दोनों अश्विनीकुमारोंका स्वागत 


करते हैं। अथवा जैसे महान्‌ असुर जम्भके मारे जानेपर बृहस्पतिने इन्द्र और विष्णुका 
अभिनन्दन किया था ।। १८-१९ |। 
मन्यमानो हतं कर्ण धर्मराजो युधिष्ठिर: । 
हर्षगद्गदया वाचा प्रीत: प्राह परंतप: ।। २० ।। 
शत्रुओंको संताप देनेवाले धर्मराज युधिष्ठिरने कर्णको मारा गया मानकर हर्षगद्गद 
वाणीसे प्रसन्नतापूर्वक वार्तालाप आरम्भ किया ।। २० ।। 
अथोपयातोौ पृथुलोहिताक्षौ 
शराचिताज्ै रुधिरप्रदिग्धौ । 
समीक्ष्य सेनाग्रनरप्रवीरौ 
युधिष्ठिरो वाक्यमिदं बभाषे ।। २१ ।। 
सेनाके अग्रभागमें युद्ध करनेवाले पुरुषोंमें प्रमुख वीर विशाल एवं लाल नेत्रोंवाले 
श्रीकृष्ण और अर्जुन जब समीप आये, तब उनके सारे अंगोंमें बाण धँसे हुए थे। वे खूनसे 
लथपथ हो रहे थे; उन्हें देखकर युधिष्ठिरने निम्नांकित रूपसे बातचीत आरम्भ की ।। २१ ।। 


ः 
; 
' 
ः 


महासतत्त्वी हि तौ दृष्टवा सहितौ केशवार्जुनौ । 

हतमाधिरथिं मेने संख्ये गाण्डीवधन्चना ।। २२ ।। 

एक साथ आये हुए महान्‌ शक्तिशाली श्रीकृष्ण और अर्जुनको देखकर उन्हें यह पक्का 
विश्वास हो गया था कि गाण्डीवधारी अर्जुनने युद्धस्थलमें अधिरथपुत्र कर्णको मार डाला 
है ।। २२ ।। 

तावभ्यनन्दत्‌ कौन्तेय: साम्ना परमवल्गुना | 

स्मितपूर्वममित्रघ्नं पूजयन्‌ भरतर्षभ ।। २३ ।। 

भरतश्रेष्ठ) यही सोचकर कुन्तीकुमार युधिष्ठिरने मुसकराकर शत्रुसूदन श्रीकृष्ण और 
अर्जुनकी प्रशंसा करते हुए परम मधुर और सान्त्वनापूर्ण वचनोंद्वारा उन दोनोंका 
अभिनन्दन किया ।। २३ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि युधिष्छिरं प्रति श्रीकृष्णार्जुनागमे पठडचषष्टितमो< ध्याय: 
॥| ६५ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत कर्णपर्वमें युधिष्टिरके पास श्रीकृष्ण और अर्जुनका 
आगमनविषयक पैंयठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६५ ॥। 


अपन का बा है >> ल्टओं 


षट्षष्टितमो<5 ध्याय: 


युधिषछिरका अर्जुनसे भ्रमवश कर्णके मारे जानेका वृत्तान्त 
पूछना 


युधिछिर उवाच 


स्वागतं देवकीमात: स्वागतं ते धनंजय । 

प्रियं मे दर्शनं गाढं युवयोरच्युतार्जुनौ ।। १ ।। 

अक्षताभ्यामरिष्टा भ्यां हत: कर्णो महारथ: । 

युधिष्ठिर बोले--देवकीनन्दन! तुम्हारा स्वागत हो। धनंजय! तुम्हारा भी स्वागत है। 
श्रीकृष्ण और अर्जुन! इस समय तुम दोनोंका दर्शन मुझे अत्यन्त प्रिय लगा है; क्योंकि तुम 
दोनोंने स्वयं किसी प्रकारकी क्षति न उठाकर सकुशल रहते हुए महारथी कर्णको मार डाला 
है।। १६३ || 

आशीविषसमं युद्धे सर्वशस्त्रविशारदम्‌ ।। २ ।। 

अग्रगं धार्तराष्ट्राणां सर्वेषां शर्म वर्म च । 

रक्षितं वृषसेनेन सुषेणेन च धन्विना ।। ३ ।। 

कर्ण युद्धमें विषधर सर्पके समान भयंकर, सम्पूर्ण शस्त्र-विद्याओंमें निपुण तथा 
कौरवोंका अगुआ था। वह शशत्रुपक्षमें सबका कल्याण-साधक और कवच बना हुआ था। 
वृषसेन और सुषेण-जैसे धनुर्धर उसकी रक्षा करते थे || २-३ ।। 

अनुज्ञातं महावीर्य रामेणास्त्रे सुदुर्जयम्‌ । 

अग्र्यं सर्वस्य लोकस्य रथिनं लोकविश्रुतम्‌ ।। ४ ।। 

परशुरामजीसे अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त करके वह महान्‌ शक्तिशाली और अत्यन्त 
दुर्जय हो गया था। समस्त संसारका सर्वश्रेष्ठ रथी एवं विश्वविख्यात वीर था ।। 

त्रातारं धार्तराष्ट्राणां गन्तारं वाहिनीमुखे । 

हन्तारं परसैन्यानाममित्रगणमर्दनम्‌ ।। ५ ।। 

धृतराष्ट्रपुत्रोंका रक्षक, सेनाके मुहानेपर जाकर युद्ध करनेवाला, शत्रुसैनिकोंका संहार 
करनेमें समर्थ तथा विरोधियोंका मान मर्दन करनेवाला था ।। ५ ।। 

दुर्योधनहिते युक्तमस्मद्दु:खाय चोद्यतम्‌ । 

अप्रधृष्यं महायुद्धे देवेरपि सवासवै: ।। ६ ।। 

वह सदा दुर्योधनके हितमें संलग्न रहकर हम-लोगोंको दुःख देनेके लिये उद्यत रहता 
था। महायुद्ध-में इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता भी उसे परास्त नहीं कर सकते थे ।। ६ ।। 

अनलानिलयोस्तुल्यं तेजसा च बलेन च | 


पातालमिव गम्भीर सुहृदां नन्दिवर्धनम्‌ ।। ७ ।। 

अन्तकं मम मित्राणां हत्वा कर्ण महामृधे । 

दिष्ट्या युवामनुप्राप्ती जित्वासुरमिवामरौ ।। ८ ।। 

वह तेजमें अग्नि, बलमें वायु और गम्भीरतामें पातालके समान था। अपने मित्रोंका 
आनन्द बढ़ानेवाला और मेरे मित्रोंके लिये यमराजके समान था। किसी असुरको जीतकर 
आये हुए दो देवताओंके समान तुम दोनों मित्र महासमरमें कर्णको मारकर यहाँ आ गये, 
यह बड़े सौभाग्यकी बात है ।। ७-८ ।। 

घोरं युद्धमदीनेन मया हाप्याच्युतार्जुनौ । 

कृतं॑ तेनान्तकेनेव प्रजा: सर्वा जिघांसता ।। ९ |। 

श्रीकृष्ण और अर्जुन! सम्पूर्ण प्रजाका संहार करनेकी इच्छा रखनेवाले कालके समान 
उस कर्णने आज मेरे साथ घोर युद्ध किया था। फिर भी मैंने उसमें दीनता नहीं 
दिखायी ।। ९ |। 

तेन केतुश्न मे छिन्नो हतौ च पार्ष्णिसारथी । 

हतवाहस्ततश्चास्मि युयुधानस्य पश्यत: ।। १० ।। 

धृष्टद्युम्नस्य यमयोवीरिस्थ च शिखण्डिन: । 

पश्यतां द्रौपदेयानां पज्चालानां च सर्वश: ।। ११ ।। 

उसने सात्यकि, धृष्टद्युम्न, नकुल, सहदेव, वीर शिखण्डी, द्रौपदीपुत्र तथा पांचालोंके 
देखते-देखते मेरी ध्वजा काट डाली, पार्श्वरक्षकोंको मार डाला और मेरे घोड़ोंका भी संहार 
कर डाला था ।। १०-११ || 

एताज्जित्वा महावीर्य: कर्ण: शत्रुगणान्‌ बहून्‌ । 

जितवान्‌ मां महाबाहो यतमानो महारणे ।। १२ ।। 

महाबाहो! महायुद्धमें विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले महापराक्रमी कर्णने इन 
बहुसंख्यक शत्रुगणोंको परास्त करके मुझपर विजय पायी थी ।। १२ ।। 

अभिसृत्य च मां युद्धे परुषाण्युक्तवान्‌ बहु । 

तत्र तत्र युधां श्रेष्ठ परिभूय न संशय: ।। १३ ।। 

भीमसेनप्रभावात्तु यज्जीवामि धनंजय । 

बहुनात्र किमुक्तेन नाहं तत्‌ सोढुमुत्सहे || १४ ।। 

योद्धाओंमें श्रेष्ठ वीर! उसने युद्धमें मेरा पीछा करके जहाँ-तहाँ मुझे अपमानित करते 
हुए बहुत-से कटुवचन सुनाये हैं--इसमें संशय नहीं है। धनंजय! मैं इस समय भीमसेनके 
प्रभावसे ही जीवित हूँ। यहाँ अधिक कहनेसे क्या लाभ? मैं उस अपमानको किसी प्रकार 
सह नहीं सकता ।। १३-१४ ।। 

त्रयोदशाहं वर्षाणि यस्माद्‌ भीतो धनंजय । 

न सम निद्रां लभे रात्री न चाहनि सुखं क्वचित्‌ ।। १५ ।। 


अर्जुन! मैं जिससे भयभीत होकर तेरह वर्षोतक न तो रातमें अच्छी तरह नींद ले सका 
और न दिनमें ही कहीं सुख पा सका ।। १५ ।। 

तस्य द्वेषेण संयुक्त: परिदहों धनंजय । 

आत्मनो मरणे यातो वाध्रीणस इव द्विप: ।। १६ ।। 

धनंजय! मैं उसके द्वेषसे निरन्तर जलता रहा। जैसे वाध्रीणस नामक पशु अपनी 
मौतके लिये ही वधस्थानमें पहुँच जाय, उसी प्रकार मैं भी अपनी मृत्युके लिये कर्णका 
सामना करने चला गया था ।। १६ ।। 

तस्यायमगमत्‌ कालश्रिन्तयानस्य मे चिरम्‌ । 

कथं कर्णो मया शकयो युद्धे क्षपयितुं भवेत्‌ ।। १७ ।। 

मैं कर्णको युद्धमें कैसे मार सकता हूँ, यही सोचते हुए मेरा यह दीर्घकाल व्यतीत हुआ 
है ।। १७ ।। 

जाग्रत्स्वपंश्न॒ कौन्तेय कर्णमेव सदा हाहम्‌ | 

पश्यामि तत्र तत्रैव कर्णभूतमिदं जगत्‌ ।। १८ ।। 

कुन्तीनन्दन! मैं जागते और सोते समय सदा कर्णको ही देखा करता था। यह सारा 
जगत्‌ मेरे लिये जहाँ-तहाँ कर्णमय हो रहा था ।। १८ ।। 

यत्र यत्र हि गच्छामि कर्णाद्‌ भीतो धनंजय । 

तत्र तत्र हि पश्यामि कर्णमेवाग्रत: स्थितम्‌ ।। १९ ।। 

धनंजय! मैं जहाँ-जहाँ भी जाता, कर्णसे भयभीत होनेके कारण सदा उसीको अपने 
सामने खड़ा देखता था ।। 

सो<हं तेनैव वीरेण समरेष्वपलायिना । 

सहय: सरथ: पार्थ जित्वा जीवन्‌ विसर्जित: ।। २० |। 

पार्थ! मैं समरभूमिमें कभी पीठ न दिखानेवाले उसी वीर कर्णके द्वारा रथ और 
घोड़ोंसहित परास्त करके केवल जीवित छोड़ दिया गया हूँ | २० ।। 

को नु मे जीवितेनार्थों राज्येनार्थों भवेत्‌ पुन: । 

ममैवं विक्षतस्याद्य कर्णेनाहवशोभिना ।। २३ ।। 

अब मुझे इस जीवनसे तथा राज्यसे क्‍या प्रयोजन है? जब कि आज युद्धमें शोभा 
पानेवाले कर्णने मुझे इस प्रकार क्षत-विक्षत कर डाला है || २१ ।। 

न प्राप्तपूर्व यद्‌ भीष्मात्‌ कृपद्रोणाच्च संयुगे । 

तत्‌ प्राप्तमद्य मे युद्धे सूतपुत्रान्महारथात्‌ ॥। २२ ।। 

पहले कभी भीष्म, द्रोण और कृपाचार्यसे भी मुझे युद्धस्थलमें जो अपमान नहीं प्राप्त 
हुआ था, वही आज महारथी सूतपुत्रसे युद्धमें प्राप्त हो गया है | २२ ।। 

स त्वां पृच्छामि कौन्तेय यथाद्य कुशलं तथा । 

तन्ममाचक्ष्व कार्त्स्न्येन यथा कर्णो हतस्त्वया ।। २३ ।। 


कुन्तीनन्दन! इसीलिये मैं तुमसे पूछता हूँ कि आज जिस प्रकार सकुशल रहकर तुमने 
कर्णको मारा है, वह सारा समाचार मुझे पूर्णरूपसे बताओ ।। २३ ।। 
शक्रतुल्यबलो युद्धे यमतुल्य: पराक्रमे । 
रामतुल्यस्तथास्त्रेण स कथं वै निषूदित: ।। २४ ।। 
जो युद्धमें इन्द्रके समान बलवान, यमराजके समान पराक्रमी और परशुरामजीके 
समान अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञाता था, वह कर्ण कैसे मारा गया ।। २४ ।। 
महारथ: समाख्यात: सर्वयुद्धविशारद: । 
धनुर्धराणां प्रवर: सर्वेषामेकपूरुष: ।। २५ ।। 
पूजितो धृतराष्ट्रेण सपुत्रेण महाबल: । 
त्वदर्थमेव राधेय: स कथं निहतस्त्वया | २६ ।। 
जो सम्पूर्ण युद्धकी कलामें कुशल, विख्यात महारथी, धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ तथा सब शत्रुओंमें 
प्रधान पुरुष था, जिसे पुत्रसहित धृतराष्ट्रने तुम्हारा सामना करनेके लिये ही सम्मानपूर्वक 
रखा था, वह महाबली राधापुत्र कर्ण तुम्हारे द्वारा कैसे मारा गया? ।। २५-२६ ।। 
धार्रराष्ट्रो हि योधेषु सर्वेष्वेव सदार्जुन । 
तव मृत्युं रणे कर्ण मन्यते पुरुषर्षभ ।। २७ ।। 
पुरुषप्रवर अर्जुन! दुर्योधन रणक्षेत्रमें सम्पूर्ण योद्धाओंमेंसे कर्णको ही तुम्हारी मृत्यु 
मानता था ।। २७ || 
स त्वया पुरुषव्याप्र कथं युद्धे निषूदितः । 
तन्ममाचक्ष्व कौन्तेय यथा कर्णो हतस्त्वया ॥। २८ ।। 
कुन्तीपुत्र! पुरुषसिंह! तुमने कैसे युद्धमें उस कर्णको मारा है? कर्ण जिस प्रकार तुम्हारे 
द्वारा मारा गया है, वह सब समाचार मुझे बताओ ।। २८ ।। 
युध्यमानस्य च शिर: पश्यतां सुद्ददां हृतम्‌ । 
त्वया पुरुषशार्दूल सिंहेनेव यथा रुरो: ।। २९ ।। 
पुरुषसिंह! जैसे सिंह रुक नामक मृगका मस्तक काट लेता है, उसी प्रकार तुमने समस्त 
सुहृदोंके देखते-देखते जो जूझते हुए कर्णका सिर धड़से अलग कर दिया है, वह किस 
प्रकार सम्भव हुआ ।। २९ |। 
यः पर्युपासीत्‌ प्रदिशो दिशश्न 
त्वां सूतपुत्र: समरे परीप्सन्‌ । 
दित्सु: कर्ण: समरे हस्तिषड्गवं 
स हीदानीं कड्कपत्रै: सुतीक्षणै: ।। ३० ।॥। 
त्वया रणे निहतः सूतपुत्र: 
कच्चिच्छेते भूमितले दुरात्मा । 
प्रियश्च मे परमो वै कृतो<यं 


त्वया रणे सूतपुत्रं निहत्य ।। ३१ ।। 
अर्जुन! समरांगणमें जो सूतपुत्र कर्ण सम्पूर्ण दिशाओं और विदिशाओंमें तुम्हें पानेके 
लिये चक्कर लगाता था और तुम्हारा पता बतानेवालेको हाथीके समान छ: बैल देना चाहता 
था, वही दुरात्मा सूतपुत्र क्या इस समय रणभूमिमें तुम्हारे द्वारा कंकपत्रयुक्त तीखे बाणोंसे 
मारा जाकर पृथ्वीपर सो रहा है? आज रफक्षेत्रमें सूतपुत्रको मारकर तुमने मेरा यह परम 
प्रिय कार्य पूर्ण किया है? ।। ३०-३१ ।। 
यः सर्वतः पर्यपतत्त्वदर्थे 
सदार्चितो गर्वित: सूतपुत्र: । 
स शूरमानी समरे समेत्य 
कच्चित्त्वया निहत: संयुगेडसौ ।। ३२ ।। 
जो सदा सम्मानित होकर घमंडमें भरा हुआ सूतपुत्र तुम्हारे लिये सब ओर धावा किया 
करता था, अपनेको शूरवीर माननेवाले उस कर्णको समरांगणमें उसके साथ युद्ध करके 
क्या तुमने मार डाला है? ।। ३२ ।। 
रौक्मं वरं हस्तिगजा श्वयुक्तं 
रथं प्रदित्सुर्य: परेभ्यस्त्वदर्थे । 
सदा रणे स्पर्धते यः स पाप: 
कच्चित्त्वया निहतस्तात युद्धे || ३३ ।। 
तात! जो रफक्षेत्रमें तुम्हारा पता बतानेके लिये दूसरोंको हाथी-घोड़ोंसे युक्त सोनेका 
बना हुआ सुन्दर रथ देनेका हौसला रखता और सदा तुमसे होड़ लगाता था, वह पापी क्‍या 
युद्धस्थलमें तुम्हारे द्वारा मार डाला गया? ।। ३३ ।। 
यो5सौ सदा शूरमदेन मत्तो 
विकत्थते संसदि कौरवाणाम्‌ | 
प्रियो5त्यर्थ तस्य सुयोधनस्य 
कच्चित्‌ सपापो निहतस्त्वयाद्य ।। ३४ ।। 
जो शौर्यके मदसे उन्मत्त हो कौरवोंकी सभामें सदा बढ-बढ़कर बातें बनाया करता था 
और दुर्योधनको अत्यन्त प्रिय था, क्या उस पापी कर्णको तुमने आज मार डाला? ।। 
कच्चित्‌ समागम्य धनु:प्रयुक्तै- 
स्त्वत्प्रेषितैलोहिताज्ञैविंहज़ै: 
शेते स पाप: सुविभिन्नगात्र: 
कच्चिद्‌ भग्नौ धार्तराष्ट्रस्य बाहू ।। ३५ ।। 
क्या आज युद्धमें तुमसे भिड़कर तुम्हारे द्वारा धनुषसे छोड़े गये लाल अंगोंवाले 
आकाशचारी बाणोंसे सारा शरीर छिल्न-भिन्न हो जोनेके कारण वह पापी कर्ण आज 
पृथ्वीपर पड़ा है? क्या उसके मरनेसे दुर्योधनकी दोनों बाँहें टूट गयीं? || ३५ ।। 


योडसौ सदा श्लाघते राजमध्ये 
दुर्योधन हर्षयन्‌ दर्पपूर्ण: । 

अहं हन्ता फाल्गुनस्थेति मोहात्‌ 

कच्चिद्वचस्तस्य न वै तथा तत्‌ ॥। ३६ ।। 

जो राजाओंके बीचमें दुर्योधनका हर्ष बढ़ाता हुआ घमंडमें भरकर सदा मोहवश यह 
डींग हाँकता था कि मैं अर्जुनका वध कर सकता हूँ। क्या उसकी वह बात आज निष्फल हो 
गयी? ।। ३६ ।। 

नाहं पादौ धावयिष्ये कदाचित्‌ 

यावत्‌ स्थित: पार्थ इत्यल्पबुद्धे: 
ब्रतं तस्यैतत्‌ सर्वदा शक्रसूनो 
कच्चित्‌ त्वया निहत:ः सोउद्य कर्ण: । ३७ ।। 

इन्द्रकुमार! उस मन्दबुद्धि कर्णने सदाके लिये यह व्रत ले रखा था कि जबतक 
कुन्तीकुमार अर्जुन जीवित हैं तबतक मैं दूसरोंसे पैर नहीं धुलाऊँगा। क्या उस कर्णको 
तुमने आज मार डाला? ।। ३७ ।। 

यो5सौ कृष्णामब्रवीद्‌ दुष्टबुद्धि: 

कर्ण: सभायां कुरुवीरमध्ये । 
कि पाण्डवांस्त्वं न जहासि कृष्णे 
सुदुर्बलान्‌ पतितान्‌ हीनसत्त्वान्‌ ।। ३८ ।। 

जिस दुष्टबुद्धिवाले कर्णने कौरव-वीरोंके बीच भरी सभामें द्रौपदीसे कहा था कि 
'कृष्णे! तू इन अत्यन्त दुर्बल, पतित और शक्तिहीन पाण्डवोंको छोड़ क्‍यों नहीं देती?” ।। 

योड्सौ कर्ण: प्रत्यजानात्त्वदर्थ 

नाहं हत्वा सह कृष्णेन पार्थम्‌ । 
इहोपयातेति स पापबुद्धि: 
कच्चिच्छेते शरसम्मिन्नगात्र: ।। ३९ ।। 

“जिस कर्णने तुम्हारे लिये यह प्रतिज्ञा की थी कि “आज मैं श्रीकृष्णसहित अर्जुनको 
मारे बिना यहाँ नहीं लौटूँगा” क्या वह पापात्मा तुम्हारे बाणोंसे छिन्न-भिन्न होकर धरतीपर 
पड़ा है? ॥। ३९ |। 

कच्चित्‌ संग्रामो विदितो वै तवायं 

समागमे सृजजयकौरवाणाम्‌ | 
यत्रावस्थामीदृशीं प्रापितो<$हं 
कच्चित्‌ त्वया सोडद्य हतो दुरात्मा || ४० ।। 

क्या तुम्हें आजके संघर्षमें सूंजयों और कौरवोंका जो यह संग्राम हुआ था, उसका 

समाचार ज्ञात हुआ है, जिसमें मैं ऐसी दुर्दशाको पहुँचा दिया गया। क्या तुमने आज उस 


दुरात्मा कर्णको मार डाला? || ४० || 
कच्चित्त्वया तस्य सुमन्दबुद्धे- 
गण्डीवमुक्तिविशिखैज्वलद्धि: । 
सकुण्डलं भानुमदुत्तमाज़ं 
कायात्‌ प्रकृत्तं युधि सव्यसाचिन्‌ ।। ४१ ।। 
सव्यसाची अर्जुन! क्या तुमने युद्धस्थलमें गाण्डीव धनुषसे छोड़े गये प्रज्वलित 
बाणोंद्वारा उस मन्दबुद्धि कर्णके कुण्डलमण्डित तेजस्वी मस्तकको धड़से काट 
गिराया? ।। ४१ ।। 
यत्तन्मया बाणसमर्पितेन 
ध्यातो5सि कर्णस्य वधाय वीर । 
तन्मे त्वया कच्चिदमोघमद्य 
ध्यानं कृतं कर्णनिपातनेन ।। ४२ ।। 
वीर! जिस समय मैं बाणोंसे घायल कर दिया गया, उस समय कर्णके वधके लिये मैंने 
तुम्हारा चिन्तन किया था। क्‍या तुमने कर्णको धराशायी करके मेरे उस चिन्तनको आज 
सफल बना दिया? ।। ४२ ।। 
यद्‌ दर्पपूर्ण: स सुयोधनो<स्मा- 
नुदीक्षते कर्णसमाश्रयेण । 
कच्चित्‌ त्वया सोड्द्य समाश्रयो5स्य 
भग्न: पराक्रम्य सुयोधनस्य ।। ४३ ।। 
कर्णका आश्रय लेकर दुर्योधन जो बड़े घमंडमें भरकर हमलोगोंकी ओर देखा करता 
था। क्‍या तुमने दुर्योधनके उस महान्‌ आश्रयको आज पराक्रम करके नष्ट कर 
दिया? ।। ४३ ।। 
यो नः पुरा षण्ढतिलानवोचत्‌ 
सभामध्ये कौरवाणां समक्षम्‌ । 
स दुर्मति: कच्चिदुपेत्य संख्ये 
त्वया हतः सूतपुत्रो हामर्षी ।। ४४ ।। 
जिसने पूर्वकालमें सभाभवनके भीतर कौरवोंकी आँखोंके सामने हमें थोथे तिलोंके 
समान नपुंसक बताया था वह अमर्षशील दुर्बुद्धि सूतपुत्र क्या आज युद्धमें आकर तुम्हारे 
हाथसे मारा गया? ।। ४४ ।। 
यः सूतपुत्र: प्रहसन्‌ दुरात्मा 
पुराब्रवीन्निर्जितां सौबलेन । 
स्वयं प्रसह्यानय याज्ञसेनी- 
मपीह कच्चित्‌ स हतस्त्वयाद्य || ४५ ।। 


जिस दुरात्मा सूतपुत्र कर्णने हँसते-हँसते पहले दुःशासनसे यह बात कही थी कि 
'सुबलपुत्रके द्वारा जीती हुई ट्रुपदकुमारीको तुम स्वयं जाकर बलपूर्वक यहाँ ले आओ, क्या 
तुमने आज उसे मार डाला? || ४५ ।। 
यः शस्त्रभृच्छेष्ठतम: पृथिव्यां 
पितामहं व्याक्षिपदल्पचेता: । 
संख्यायमानो<र्थरथ: स कच्चित्‌ 
त्वया हतोड्द्याधिरथिमहात्मन्‌ ।। ४६ ।। 
महात्मन्‌! जो पृथ्वीपर समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठम समझा जाता था तथा जिस 
मूर्खने अर्धरथी गिना जानेपर पितामह भीष्मके ऊपर महान्‌ आक्षेप किया था, उस 
अधिरथपुत्रको क्‍या तुमने आज मार डाला? ।। ४६ |। 
अमर्षजं निकृतिसमीरणेरितं 
हृदि स्थितं ज्वलनमिमं सदा मम | 
हतो मया सोउ्द्य समेत्य कर्ण 
इति ब्रुवन्‌ प्रशमयसे5द्य फाल्गुन ।। ४७ ।। 
फाल्गुन! मेरे हृदयमें जिस कर्णकी शठतारूपी वायुसे प्रेरित हो अमर्षकी आग सदा 
प्रज्वलित रहती है “उस कर्णको आज युद्धमें पाकर मैंने मार डाला” ऐसा कहते हुए क्या 
तुम आज मेरी उस अताको बुझा दोगे? ।। 
ब्रवीहि मे दुर्लभमेतदद्य 
कथं त्वया निहतः सूतपुत्र: । 
अनुध्याये त्वां सततं प्रवीर 
वृत्रे हतेडसौ भगवानिवेन्द्र: ।। ४८ ।। 
बोलो, मेरे लिये यह समाचार अत्यन्त दुर्लभ है। वीरवर! तुमने सूतपुत्रको कैसे मारा? 
मैं वृत्रासुरके मारे जानेपर भगवान्‌ इन्द्रके समान सदा तुम्हारे विजयी स्वरूपका चिन्तन 
करता हूँ ।। ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि युधिष्ठिरवाक्ये षट्षष्टितमो5ध्याय: ।। ६६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें युधिष्िरवाक्यविषयक छाछठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६६ ॥। 


अपन का बछ। है >> झॉअओं 


सप्तषष्टितमो< ध्याय: 


अर्जुनका युधिष्ठिरसे अबतक कर्णको न मार सकनेका 
कारण बताते हुए उसे मारनेके लिये प्रतिज्ञा करना 


संजय उवाच 
तद्‌ धर्मशीलस्य वचो निशम्य 
राज्ञ: क्रुद्धस्यातिरथो महात्मा । 
उवाच दुर्धर्षमदीनसत्त्वं 
युधिष्ठिरं जिष्णुरनन्तवीर्य: ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन! क्रोधमें भरे हुए धर्मात्मा नरेशकी वह बात सुनकर अनन्त 
पराक्रमी अतिरथी महात्मा विजयशील अर्जुनने उदारचित्त एवं दुर्जय राजा युधिष्ठिरसे इस 
प्रकार कहा ।। १ ।। 
अजुन उवाच 
संशप्तकैर्युध्यमानस्य मेडद्य 
सेनाग्रयायी कुरुसैन्येषु राजन । 
आशीविषाभान्‌ खगमान्‌ प्रमुज्चन्‌ 
द्रौणि: पुरस्तात्‌ सहसाभ्यतिष्ठत्‌ ।। २ ।। 
राजन! आज जब मैं संशप्तकोंके साथ युद्ध कर रहा था, उस समय कौरव-सेनाका 
अगुआ द्रोणपुत्र अश्वत्थामा विषधर सर्पके समान भयंकर बाणोंका प्रहार करता हुआ 
सहसा मेरे सामने आकर खड़ा हो गया ।। २ ।। 
दृष्टवा रथं मेघरवं ममैव 
समस्तसेना च रणे< भ्यतिष्ठत्‌ 
तेषामहं पठ्च शतानि हत्वा 
ततो द्रौणिमगमं पार्थिवाग्रय ।। ३ ।। 
भूपालशिरोमणे! इधर कौरवोंकी सारी सेना मेघके समान गम्भीर घर्घर ध्वनि करनेवाले 
मेरे रथको देखकर युद्धके लिये डटकर खड़ी हो गयी, तब मैंने उस सेनामेंसे पाँच सौ 
वीरोंका वध करके आचार्यपुत्रपर आक्रमण किया ।। ३ ।। 
स मां समासाद्य नरेन्द्र यत्तः 
समभ्ययात्‌ सिंहमिव डिपेन्द्र: । 
अकार्षीच्च रथिनामुज्जिहीर्षा 
महाराज वध्यतां कौरवाणाम्‌ ।। ४ ।। 


नरेन्द्र! जैसे गजराज सिंहकी ओर दौड़े, उसी प्रकार अश्व॒त्थामाने मुझे सामने पाकर 
विजयके लिये प्रयत्नशील हो मुझपर आक्रमण किया। महाराज! उसने मारे जाते हुए 
कौरवरथियोंका उद्धार करनेकी इच्छा की || ४ ।। 
ततो रणे भारत दुष्प्रकम्प्य 
आचार्यपुत्र: प्रवर: कुरूणाम्‌ । 
मार्मर्दयामास शितै: पृषत्कै- 
जनार्दनं चैव विषाग्निकल्पै: ।। ५ ।। 
भारत! तदनन्तर कौरवोंके प्रधान वीर दुर्धर्ष आचार्यपुत्रने रणक्षेत्रमें विष और अग्निके 
समान भयंकर तीखे बाणोंद्वारा मुझे और श्रीकृष्णको पीड़ित करना प्रारम्भ किया ।। ५ ।। 
अष्टागवामष्ट शतानि बाणान्‌ 
मया प्रयुद्धस्य वहन्ति तस्य । 
तांस्तेन मुक्तानहमस्य बाणै- 
व्यनाशयं वायुरिवा भ्रजालम्‌ ।। ६ ।। 
मेरे साथ युद्ध करते समय अश्वत्थामाके लिये आठ-आठ बैलोंसे जुते हुए आठ छकड़े 
सैकड़ों-हजारों बाण ढोते रहते थे। उसके चलाये हुए उन सभी बाणोंको मैंने अपने बाणोंसे 
मारकर उसी तरह नष्ट कर दिया, जैसे वायु मेघोंके समूहको छिन्न-भिन्न कर देती है ।। 
ततो<5परान्‌ बाणसंघाननेका- 
नाकर्णपूर्णायतविप्रमुक्तान्‌ 
ससर्ज शिक्षास्त्रबलप्रयत्नै- 
स्तथा यथा प्रावृषि कालमेघ: ।। ७ ।। 
तत्पश्चात्‌ जैसे वर्षाकालमें मेघोंकी काली घटा जलकी वर्षा करती है, उसी प्रकार 
शिक्षा, अस्त्र, बल और प्रयत्नोंद्वारा धनुषको कानतक खींचकर छोड़े गये बहुत-से 
बाणसमूह उसने बरसाये ।। ७ ।। 
नैवाददानं न च संदधानं 
जानीमहे कतरेणास्यतीति । 
वामेन वा यदि वा दक्षिणेन 
स द्रोणपुत्र: समरे पर्यवर्तत्‌ । ८ ।। 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामा समरभूमिमें चारों ओर चक्कर लगाने लगा। वह कब बाण लेता, 
कब उसे धनुषपर रखता और कब किस हाथसे बायें अथवा दायेंसे छोड़ता था, यह हमलोग 
नहीं जान पाते थे ॥। ८ ।। 
तस्याततं मण्डलमेव सज्यं 
प्रदृश्यते कार्मुकं द्रोणसूनो: । 
सो<विध्यन्मां पञ्चभिद्रोणपुत्र: 


शितै: शरै: पञ्चभिवासुदेवम्‌ ।। ९ ।। 
केवल प्रत्यंचासहित तना हुआ उस द्रोणपुत्रका मण्डलाकार धनुष ही दिखायी देता 
था। उसने पाँच तीखे बाणोंसे मुझको और पाँचसे श्रीकृष्णको भी घायल कर दिया ।। ९ |। 
अहं हि तं त्रिंशता वजकल्पै: 
समार्दयं निमिषस्यान्तरेण । 
क्षणाच्छवावित्समरूपो बभूव 
समार्दितो मद्विसृष्टे: पृषत्कै: ।। १० ।॥। 
तब मैंने पलक मारते-मारते वज़्के समान तीस सुदृढ़ बाणोंद्वारा उसे क्षणभरमें पीड़ित 
कर दिया। मेरे छोड़े हुए बाणोंसे घायल होनेपर उसका स्वरूप काँटोंसे भरे साहीके समान 
दिखायी देने लगा ।। १० ।। 
स विक्षरन्‌ रुधिरं सर्वगात्रे 
रथानीकं सूतसूनोर्विवेश । 
मयाभिभूतान्‌ सैनिकानां प्रबर्हा- 
नसौ प्रपश्यन्‌ रुधिरप्रदिग्धान्‌ ।। ११ ।। 
तब वह सारे शरीरसे खूनकी धारा बहाता हुआ मेरे द्वारा पीड़ित हुए समस्त सैनिक 
शिरोमणियोंको खूनसे लथपथ देखकर सूतपुत्र कर्णकी रथसेनामें घुस गया ।। 
ततो$भिभूतं युधि वीक्ष्य सैन्यं 
वित्रस्तयोध॑ द्रतवाजिनागम्‌ । 
पजञ्चाशता रथमुख्यै: समेत्य 
कर्णस्त्वरन्‌ मामुपायात्‌ प्रमाथी ।। १२ ।। 
तत्पश्चात्‌ युद्धस्थलमें अपनी सेनाके योद्धाओंको भयसे आक्रान्त और हाथी-घोड़ोंको 
भागते देख पचास मुख्य-मुख्य रथियोंको साथ ले शत्रुओंको मथ डालनेवाला कर्ण बड़ी 
उतावलीके साथ मेरे पास आया ।। १२ ।। 
तान्‌ सूदयित्वाहमपास्य कर्ण 
द्रष्ट भवन्तं त्वरयाभियात: । 
सर्वे पज्चाला हाद्विजन्ते सम कर्ण 
दृष्टवा गाव: केसरिणं यथैव ।। १३ ।। 
उन पचासों रथियोंका संहार करके कर्णको छोड़कर मैं बड़ी उतावलीके साथ आपका 
दर्शन करनेके लिये चला आया हूँ। जैसे गौएँ सिंहको देखकर डर जाती हैं, उसी प्रकार सारे 
पांचाल-सैनिक कर्णको देखकर उद्विग्न हो उठते हैं ।। १३ ।। 
मृत्योरास्य॑ व्यात्तमिवाभिपद्य 
प्रभद्रका: कर्णमासाद्य राजन्‌ । 
रथांस्तु तान्‌ सप्तशतान्‌ निमग्नां- 


स्तदा कर्ण: प्राहिणोन्मृत्युसझ ।। १४ ।। 
राजन! मृत्युके फैले हुए मुँहके समान कर्णके पास पहुँचकर प्रभद्रकगण भारी संकटमें 
पड़ गये। कर्णने युद्धके समुद्रमें डूबे हुए उन सात सौ रथियोंको तत्काल मृत्युके लोकमें भेज 
दिया था || १४ ।। 
न चाप्यभूत्‌ क्लान्तमना: स राजन्‌ 
यावन्नास्मान्‌ दृष्टवान्‌ सूतपुत्र: । 
श्र॒त्वा तु त्वां तेन दृष्टे समेत- 
मश्वत्थाम्ना पूर्वतरं क्षतं च ।। १५ ।। 
मन्ये कालमपयानस्य राजन्‌ 
क्रूरात्‌ कर्णात्‌ तेडहमचिन्त्यकर्मन्‌ । 
अचिन्त्यकर्मा नरेश्वरर जबतक सूतपुत्रने हमलोगोंको नहीं देखा था, तबतक उसके 
मनमें उद्बेग या खेद नहीं हुआ था। मैंने जब सुना कि उसने पहले आपपर दृष्टिपात किया 
था और आपसे उसका युद्ध भी हुआ था, साथ ही उससे भी पहले अश्वत्थामाने आपको 
क्षत-विक्षत कर दिया था, तब क्रूरकर्मा कर्णके सामनेसे आपका यहाँ चला आना ही मुझे 
समयोचित प्रतीत हुआ ।। 
मया कर्णस्यास्त्रमिदं पुरस्ताद्‌ 
युद्धे दृष्टं पाण्डव चित्ररूपम्‌ ।। १६ ।। 
न हान्ययोद्धा विद्यते सृञ्जयानां 
महारथं योउ्द्य सहेत कर्णम्‌ 
पाण्डुनन्दन! मैंने युद्धमें अपने सामने कर्णके इस विचित्र अस्त्रको देखा था। सूंजयोंमें 
दूसरा कोई ऐसा योद्धा नहीं है, जो आज महारथी कर्णका सामना कर सके ।। 
शैनेयो मे सात्यकिश्चक्ररक्षौ 
धृष्टय्युम्नश्वापि तथैव राजन्‌ ।। १७ ।। 
युधामन्युश्नोत्तमौजा श्च शूरौ 
पृष्ठतो मां रक्षतां राजपुत्रौ । 
राजन! शिनिपौत्र सात्यकि और धृष्टद्युम्न मेरे चक्ररक्षक हों; युधामन्यु और उत्तमौजा 
--ये दोनों शूरवीर राजकुमार मेरे पृष्ठभागकी रक्षा करें ।। १७६ ।। 
रथप्रवीरेण महानुभाव 
द्विषत्सैन्ये वर्तता दुस्तरेण ।। १८ ।। 
समेत्याहं सपुत्रेण संख्ये 
वृत्रेण वज्रीव नरेन्द्रमुख्य । 
योत्स्याम्यहं भारत सूतपुत्र- 
मस्मिन्‌ संग्रामे यदि वै दृश्यतेडद्य ।। १९ ।। 


महानुभाव! भरतवंशी नृपश्रेष्ठ! शत्रुसेनामें विद्यमान रथियोंमें प्रमुख वीर दुर्जय सूतपुत्र 
कर्णके साथ, यदि इस संग्राममें आज वह मुझे दीख जाय तो युद्धस्थलमें मिलकर मैं उसी 
तरह युद्ध करूँगा, जैसे वज्रधारी इन्द्रने वृत्रासुरके साथ किया था ।। १८-१९ ।। 
आयाहि पश्याद्य युयुत्समानं 
मां सूतपुत्रस्य रणे जयाय । 
महोरगस्येव मुखं प्रपन्ना: 
प्रभद्रका: कर्णमभिद्रवन्ति । २० ।। 
आइये, देखिये, आज मैं रणभूमिमें सूतपुत्रपर विजय पानेके लिये युद्ध करना चाहता 
हूँ। प्रभद्रकगण कर्णपर धावा कर रहे हैं, ऐसा करके वे मानो अजगरके मुखमें पड़ गये 
हैं ।। २० ।। 
षट्साहसत्रा भारत राजपूुत्रा: 
स्वर्गाय लोकाय रणे निमग्ना: । 
कर्ण न चेदद्य निहन्मि राजन्‌ 
सबान्धवं युध्यमानं प्रसहु ।। २१ ।। 
प्रतिश्रुत्याकुर्वतो वै गतिर्या 
कष्टा याता तामहं राजसिंह । 
भारत! छ: हजार राजकुमार स्वर्गलोकमें जानेके लिये युद्धके सागरमें मग्न हो गये हैं। 
राजन! राजसिंह! यदि आज मैं बन्धुओंसहित युद्धमें तत्पर हुए कर्णको हठपूर्वक न मार 
डालूँ तो प्रतिज्ञा करके उसका पालन न करनेवालेको जो दुःखदायी गति प्राप्त होती है, 
उसीको मैं भी पाऊँगा ।। 
आमन्त्रये त्वां ब्रूहि जयं रणे मे 
पुरा भीम॑ धार्तराष्ट्रा ग्रसन्‍्ते || २२ ।। 
सौतिं हनिष्यामि नरेन्द्रसिंह 
सैन्यं तथा शत्रुगणांश्व सर्वान्‌ ।। २३ ।। 
मैं आपसे आज्ञा चाहता हूँ। आप रणभूमिमें मेरी विजयका आशीर्वाद दीजिये। 
नरेन्द्रसिंह! धृतराष्ट्रके पुत्र भीमसेनको ग्रस लेनेकी चेष्टा कर रहे हैं। मैं इसके पहले ही 
सूतपुत्र कर्णको, उसकी सेनाको तथा सम्पूर्ण शत्रुओंकी मार डालूँगा || २२-२३ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अर्जुनवाक्ये सप्तषष्टितमो5ध्याय: ।। ६७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अर्जुनवाक्यविषयक सरसठवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६७ ॥। 


अपन का (_) है >> ल्टेओं 


अष्टषष्टितमो< ध्याय: 
युधिष्ठटिरका अर्जुनके प्रति अपमानजनक क्रोधपूर्ण वचन 


संजय उवाच 
श्रुत्वा कर्ण कल्यमुदारवीर्य 
क्रुद्ध: पार्थ: फाल्गुनस्थामितौजा: । 
धनंजयं वाक्यमुवाच चेद॑ं 


युधिष्ठिर: कर्णशराभितप्त: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कर्णके बाणोंसे संतप्त हुए अमित तेजस्वी कुन्तीकुमार 
राजा युधिष्ठिर अधिक बलशाली कर्णको सकुशल सुनकर अर्जुनपर कुपित हो उनसे इस 
प्रकार बोले-- ।। १ ।। 

विप्रद्रुता तात चमूस्त्वदीया 

तिरस्कृता चाद्य यथा न साधु । 

भीतो भीम॑ त्यज्य चायास्तथा त्वं 

यज्ञाशक: कर्णमथो निहन्तुम्‌ ।। २ ।। 

“तात! तुम्हारी सारी सेना भाग चली है। तुमने आज उसकी ऐसी उपेक्षा की है, जो 
किसी प्रकार अच्छी नहीं कही जा सकती। जब तुम कर्णको जीत नहीं सके तो भयभीत हो 
भीमसेनको वहीं छोड़कर यहाँ चले आये ।। २ ।। 

स्नेहस्त्वया पार्थ कृत: पृथाया 

गर्भ समाविश्य यथा न साधु । 
त्यक्त्वा रणे यदपाया: स भीम॑ 
यज्ञाशक: सूतपुत्रं निहन्तुम्‌ ।। ३ ।। 

'पार्थ! तुमने कुन्तीके गर्भमें निवास करके भी अपने सगे भाईके प्रति ऐसा स्नेह 
निभाया, जिसे कोई अच्छा नहीं कह सकता; क्योंकि जब तुम सूतपुत्र कर्णके मारनेमें समर्थ 
न हो सके, तब भीमसेनको अकेले रणभूमिमें छोड़कर स्वयं वहाँसे चले आये ।। ३ ।। 

यत्‌ तद्‌ वाक्यं द्वैतवने त्वयोक्तं 

कर्ण हन्तास्म्येकरथेन सत्यम्‌ । 
त्यक्त्वा तं वै कथमगद्यापयात: 
कर्णाद्‌ भीतो भीमसेनं विहाय ।। ४ ।। 

“तुमने द्वैतववनमें जो यह सत्य वचन कहा था कि “मैं एकमात्र रथके द्वारा युद्ध करके 
कर्णको मार डालूँगा' उस प्रतिज्ञाको तोड़कर कर्णसे भयभीत हो भीमसेनको छोड़कर 
आज तुम रणभूमिसे लौट कैसे आये? ।। 


इदं यदि द्वैतवने5प्यचक्ष: 
कर्ण योद्धुं न प्रशक्ष्ये नूपेति । 

वयं ततः: प्राप्तकालं च सर्वे 

कृत्यान्युपैष्याम तथैव पार्थ ।। ५ ।। 

'पार्थ! यदि तुमने द्वैतवनमें यह कह दिया होता कि “राजन! मैं कर्णके साथ युद्ध नहीं 
कर सकूँगा” तो हम सब लोग समयोचित कर्तव्यका निश्चय करके उसीके अनुसार कार्य 
करते ।। ५ ।। 

मयि प्रतिश्रुत्य व्धं हि तस्य 

न वै कृतं तच्च तथैव वीर । 
आनीय न: शत्रुमध्यं स कस्मात्‌ 
समुत्क्षिप्य स्थण्डिले प्रत्यपिंछा: ।। ६ ।। 

“वीर! तुमने मुझसे कर्णके वधकी प्रतिज्ञा करके उसका उसी रूपमें पालन नहीं किया। 
यदि ऐसा ही करना था तो हमें शत्रुओंके बीचमें लाकर पत्थरकी वेदीपर पटककर पीस क्‍यों 
डाला? ।। ६ |। 

अप्याशिष्म वयमर्जुन त्वयि 

यियासवो बहु कल्याणमिष्टम्‌ । 
तन्न: सर्व विफल राजपुत्र 
फलार्थिनां विफल इवातिपुष्प: ।। ७ ।। 

“राजकुमार अर्जुन! हमने बहुत-से मंगलमय अभीष्ट पदार्थ प्राप्त करनेकी इच्छा 
रखकर तुमपर आशा लगा रखी थी; परंतु फल चाहनेवाले मनुष्योंको अधिक फूलोंवाला 
फलहीन वृक्ष जैसे निराश कर देता है, उसी प्रकार तुमसे हमारी सारी आशा निष्फल हो 
गयी ।। ७ ।। 

प्रच्छादितं बडिशमिवामिषेण 

संछादितं गरलमिवाशनेन । 
अनर्थकं मे दर्शितवानसि त्वं 
राज्यार्थिनो राज्यरूपं विनाशम्‌ ॥। ८ ।। 

“मैं राज्य पाना चाहता था; किंतु तुमने मांससे ढके हुए वंशीके काँटे और 
भोजनसामग्रीसे आच्छादित हुए विषके समान मुझे राज्यके रूपमें अनर्थकारी विनाशका ही 
दर्शन कराया है ।। ८ ।। 

त्रयोदशेमा हि समा: सदा वयं 

त्वामन्वजीविष्म धनंजयाशया । 
काले वर्ष देवमिवोप्तबीजं 
तन्न: सर्वान्‌ नरके त्वं न्‍्यमज्ज: ।। ९ |। 


“धनंजय! जैसे बोया हुआ बीज समयपर मेघद्वारा की हुई वर्षाकी प्रतीक्षामें जीवित 
रहता है, उसी प्रकार हमने तेरह वर्षोतक सदा तुमपर ही आशा लगाकर जीवन धारण 
किया था; परंतु तुमने हम सब लोगोंको नरकमें डुबो दिया (भारी संकटमें डाल 
दिया) |। ९ ।। 

यत्तत्‌ पृथां वागुवाचान्तरिक्षे 

सप्ताहजाते त्वयि मन्दबुद्धे । 
जात: पुत्रो वासवविक्रमो<यं 
सर्वान्‌ शूरान्‌ शात्रवान्‌ जेष्यतीति ॥। १० ।। 

“मन्दबुद्धि अर्जुन! तुम्हारे जन्म लिये अभी सात ही दिन बीते थे कि माता कुन्तीसे 
आकाशवाणीने इस प्रकार कहना आरम्भ किया--*देवि! तुम्हारा यह पुत्र इन्द्रके समान 
पराक्रमी पैदा हुआ है। यह अपने समस्त शूरवीर शत्रुओंको जीत लेगा” || १० ।। 

अयं जेता खाण्डवे देवसंघान्‌ 

सर्वाणि भूतान्यपि चोत्तमौजा: । 
अयं जेता मद्रकलिड्रकेकया- 
नयं कुरून्‌ राजमध्ये निहन्ता ।। ११ ।। 

“यह उत्तम शक्तिसे सम्पन्न बालक खाण्डववनमें देवताओंके समूहों तथा सम्पूर्ण 
प्राणियोंपर भी विजय प्राप्त करेगा। यह मद्र, कलिंग और केकयोंको जीतेगा तथा 
राजाओंकी मण्डलीमें कौरवोंका भी विनाश कर डालेगा ।। ११ ।। 

अस्मात्‌ परो नो भविता धनुर्धरो 

नैनं भूतं॑ किंचन जातु जेता । 
इच्छन्नयं सर्वभूतानि कुर्याद्‌ 
वशे वशी सर्वसमाप्तविद्य: ।। १२ ।। 

“इससे बढ़कर दूसरा कोई धनुर्धर नहीं होगा। कोई भी प्राणी कभी भी इसे जीत नहीं 
सकेगा। यह अपने मन और इन्द्रियोंको वशमें रखता हुआ सम्पूर्ण विद्याओंको प्राप्त कर 
लेगा और इच्छा करते ही सभी प्राणियोंको अपने अधीन कर सकेगा ।। १२ ।। 

कान्त्या शशाड्कस्य जवेन वायो: 

स्थैर्येण मेरो: क्षमया पृथिव्या: । 
सूर्यस्य भासा धनदस्य लक्ष्म्या 
शौर्येण शक्रस्य बलेन विष्णो: | १३ ।। 

“यह चन्द्रमाकी कान्ति, वायुके वेग, मेरुकी स्थिरता, पृथ्वीकी क्षमा, सूर्यकी प्रभा, 
कुबेरकी लक्ष्मी, इन्द्रके शौर्य और भगवान्‌ विष्णुके बलसे सम्पन्न होगा ।। १३ ।। 

तुल्यो महात्मा तव कुन्ति पुत्रो 

जातो<दितेरविंष्णुरिवारिहन्ता । 


स्वेषां जयाय द्विषतां वधाय 

ख्यातो$मितौजा: कुलतन्तुकर्ता ।। १४ ।। 

“कुन्ति! तुम्हारा यह महामनापुत्र अदितिके गर्भसे प्रकट हुए शत्रुहन्ता भगवान्‌ विष्णुके 
समान उत्पन्न हुआ है। यह अमितबलशाली बालक स्वजनोंकी विजय और शत्रुओंके वधके 
लिये प्रसिद्ध एवं अपनी कुलपरम्पराका प्रवर्तक होगा ।। १४ ।। 

इत्यन्तरिक्षे शतश्‌ड्रमूर्श्नि 

तपस्विनां शृण्वतां वागुवाच । 
एवंविधं तच्च नाभूत्‌ तथा च 
देवापि नूनमनृतं वदन्ति ।। १५ ।। 

“शतशुंग पर्वतके शिखरपर तपस्वी महात्माओंके सुनते हुए आकाशवाणीने ये बातें 
कही थीं; परंतु उसका यह कथन सफल नहीं हुआ। निश्चय ही देवतालोग भी झूठ बोलते 
हैं ।। १५ ।। 

तथा परेषामृषिसत्तमानां 

श्रुत्वा गिर: पूजयतां सदा त्वाम्‌ । 
न संनतिं प्रैमि सुयोधनस्य 
न त्वां जानाम्याधिरथेर्भयार्तम्‌ ।। १६ ।। 

“इसी प्रकार दूसरे महर्षि भी सदा तुम्हारी प्रशंसा करते हुए ऐसी ही बातें कहा करते 
थे। उनकी बातें सुनकर ही मैं दुर्योधनके सामने कभी नतमस्तक न हो सका; पंरतु मैं यह 
नहीं जानता था कि तुम अधिरथपुत्र कर्णके भयसे पीड़ित हो जाओगे ।। १६ ।। 

पूर्व यदुक्त हि सुयोधनेन 

न फाल्गुन: प्रमुखे स्थास्यतीति । 
कर्णस्य युद्धे हि महाबलस्य 
मौख्यात्‌ तु तन्नावबुद्धं मया55सीत्‌ ।। १७ ।। 

“दुर्योधनने पहले ही जो यह बात कह दी थी कि “अर्जुन युद्धमें महाबली कर्णके सामने 
नहीं खड़े हो सकेंगे! उसके इस कथनपर मैंने मूर्खतावश विश्वास नहीं किया था || १७ ।। 

तेनाद्य तप्स्ये भृशमप्रमेयं 

यच्छत्रुवर्गे नरक प्रविष्ट: । 
तदैव वाच्यो5स्मि ननु त्वयाहं 

न योत्स्येडहं सूतपुत्रं कथंचित्‌ ।। १८ ।। 
ततो नाहं सृञ्जयान्‌ केकयांश्न 

समानयेयं सुहृदो रणाय । 


“इसीलिये आज संतप्त हो रहा हूँ। शत्रुओंके समुदायमें फँसकर अत्यन्त असीम 
नरकतुल्य संकटमें पड़ गया हूँ। अर्जुन! तुम्हें पहले ही यह कह देना चाहिये था कि “मैं 
सूतपुत्र कर्णके साथ किसी प्रकार युद्ध नहीं करूँगा”। वैसी दशामें मैं सूंजयों, केकयों तथा 
अन्यान्य सुहृदोंको युद्धके लिये आमन्त्रित नहीं करता ।। १८३ ।। 

एवं गते किंच मयाद्य शक्‍्यं 

कार्य कर्तु विग्रहे सूतजस्य ।। १९ ।। 
तथैव राज्ञश्न सुयोधनस्य 
ये वापि मां योद्धुकामा: समेता: । 

“आज जब ऐसी परिस्थिति है, तब सूतपुत्र कर्ण, राजा दुर्योधन तथा अन्य जो लोग मेरे 
साथ युद्धकी इच्छासे एकत्र हुए हैं, उन सबके साथ छिड़े हुए इस संग्राममें मैं कौन-सा कार्य 
कर सकता हूँ ।। १९६ ।। 

धिगस्तु मज्जीवितमद्य कृष्ण 

यो<हं वशं सूतपुत्रस्य यात: । २० ।। 
मध्ये कुरूणां सुहृदां च मध्ये 
ये चाप्यन्ये योद्धुकामा: समेता: । 

“श्रीकृष्ण! मैं कौरवों, सुह्दों तथा अन्य जो लोग युद्धकी इच्छासे एकत्र हुए हैं, उन 
सबके बीचमें आज सूतपुत्र कर्णके अधीन हो गया। मेरे जीवनको धिक्‍्कार है ।। 

(एकस्तु मे भीमसेनो5द्य नाथो 

येनाभिपन्नो5स्मि रणे महाभये । 
विमोच्य मां चापि रुषान्वितस्ततः 
शरेण तीक्ष्णेन बिभेद कर्णम्‌ ।। 

“आज एकमात्र भीमसेन ही मेरे रक्षक हैं, जिन्होंने महान्‌ भयदायक संग्राममें सब 
ओरसे मेरी रक्षा की है। उन्होंने मुझे संकटसे मुक्त करके अपने पैने बाणसे कर्णको बींध 
डाला था। 

त्यक्त्वा प्राणान्‌ समरे भीमसेन- 

श्वक्रे युद्ध कुरुभि: समेतैः । 
गदाग्रहस्तो रुधिरो क्षिताडु- 

श्वरन्‌ रणे काल इवान्तकाले ।। 
असौ हि भीमस्य महान्‌ निनादो 

मुहुर्मुहु: श्रूयते धार्तराष्ट्रै: ।।) 

'भीमसेनका शरीर खूनसे नहा उठा था। फिर भी वे हाथमें गदा लेकर प्रलयकालके 
यमराजकी भाँति रणभूमिमें विचरते थे और प्राणोंका मोह छोड़कर समरांगणमें एकत्र हुए 


कौरवोंके साथ युद्ध करते थे। धृतराष्ट्रके पुत्रोंके साथ युद्ध करते हुए भीमसेनका वह महान्‌ 
सिंहनाद बारंबार सुनायी दे रहा है। 

यदि सम जीवेत्‌ स भवेन्निहन्ता 

महारथानां प्रवरो रथोत्तम: । 
तवाभिमन्युस्तनयोड्द्य पार्थ 

न चास्मि गन्ता समरे पराभवम्‌ ।। २१ ।। 
अथापि जीवेत्‌ समरे घटोत्कच- 

स्तथापि नाहं समरे पराड्मुख: । 

'पार्थ! यदि महारथियोंमें श्रेष्ठ और उत्तम रथी तुम्हारा पुत्र अभिमन्यु जीवित होता तो 
वह शत्रुओंका वध अवश्य करता। फिर तो समरभूमिमें मुझे ऐसा अपमान नहीं उठाना 
पड़ता। यदि समरांगणमें घटोत्कच भी जीवित होता तो भी मुझे वहाँसे मुँह फेरकर भागना 
नहीं पड़ता || २१६ || 

(भीमस्य पुत्र: समराग्रयायी 

महास्त्रविच्चापि तवानुरूप: । 
यत्नं समासाद्य रिपोर्बलं नो 
निमीलिताक्षं भयविप्लुतं भवेत्‌ ।। 

'भीमसेनका वह पुत्र समरभूमिमें आगे चलनेवाला, महान्‌ अस्त्रवेत्ता और तुम्हारे 
समान ही पराक्रमी था। उसके होनेपर हमारे शत्रुओंकी सेना यत्न करके भी सफल न होती 
और भयसे व्याकुल होकर आँखें बंद कर लेती। 

चकार यो5सौ निशि युद्धमेक- 

स्त्यक्त्वा रणं यस्य भयाद्‌ द्रवन्ते | 
स चेत्‌ समासाद्य महानुभाव: 

कर्ण रणे बाणगणै: प्रमोहा[ । 
धैर्ये स्थितेनापि च सूतजेन 

शकक्‍्त्या हतो वासवदत्तया तया ।।) 

“उस महानुभाव वीरने अकेले ही रात्रिमें युद्ध किया था, जिससे शत्रुसैनिक भयके मारे 
रणभूमि छोड़कर भागने लगे थे। उसने कर्णपर आक्रमण करके रणभूमिमें अपने 
बाणसमूहोंद्वारा सबको मोहमें डाल दिया था; परंतु धैर्यमें स्थित हुए सूतपुत्र कर्णने इन्द्रकी 
दी हुई उस शक्तिके द्वारा उसे मार डाला। 

मम ह्ााभाग्यानि पुरा कृतानि 

पापानि नूनं बलवन्ति युद्धे || २२ ।। 
तृणं च कृत्वा समरे भवन्तं 
ततो<5हमेवं निकृतो दुरात्मना । 


वैकर्तनेनैव तथा कृतो5हं 
यथा हाुशक्त: क्रियते हबान्धव: ।। २३ ।। 

“निश्चय ही मेरे अभाग्य और पूर्वकृत पाप इस युद्धमें प्रबल हो रहे हैं। दुरात्मा कर्णने 
संग्राममें तुम्हें तितकेके समान समझकर मेरा ऐसा अपमान किया है। किसी शक्तिहीन तथा 
बन्धु-बान्धवोंसे रहित असहाय मनुष्यके साथ जैसा बर्ताव किया जाता है, कर्णने वैसा ही 
मेरे साथ किया है || २२-२३ ।। 

आपदगतं कश्चन यो विमोक्षेत्‌ 

स बान्धव: स्नेहयुक्त: सुहृच्च | 
एवं पुराणा मुनयो वदन्ति 
धर्म: सदा सद्धिरनुछितश्व॒ ।। २४ ।। 

“जो कोई पुरुष आपत्तिमें पड़े हुए मनुष्यको संकटसे छुड़ा देता है, वही बन्धु है और 
वही स्नेही सुहृद। प्राचीन महर्षि ऐसा ही कहते हैं। यह सत्पुरुषोंद्वारा सदासे पालित 
होनेवाला धर्म है ।। २४ ।। 

त्वष्टा कृतं वाहमकूजनाक्ष॑ 

शुभं समास्थाय कपिध्वजं तम्‌ | 
खडगं गृहीत्वा हेमपट्टानुबद्धं 

धनुश्चेदं गाण्डिवं तालमात्रम्‌ ।। २५ ।। 
स केशवेनोहा[मान: कथं त्व॑ 

कर्णाद्‌ भीतो व्यपयातो$सि पार्थ । 

“कुन्तीनन्दन! तुम्हारा रथ साक्षात्‌ विश्वकर्माका बनाया हुआ है, उसके धुरेसे कोई 
आवाज नहीं होती। उसपर वानरध्वजा फहराती रहती है, ऐसे शुभलक्षण रथपर आरूढ़ हो 
सुवर्णजटित खड़ग और चार हाथके श्रेष्ठ धनुष गाण्डीवको लेकर तथा भगवान्‌ 
श्रीकृष्णजैसे सारथिके द्वारा संचालित होकर भी तुम कर्णसे भयभीत होकर कैसे भाग 
आये? ।। २५३ ।। 

धनुश्व तत्‌ केशवाय प्रयच्छ 

यन्ता भविष्यस्त्वं रणे केशवस्यथ ।। २६ ।। 
तदाहनिष्यत्‌ केशव: कर्णमुग्रं 
मरुत्पतिर्वत्रमिवात्तवज्र: | 

“तुम अपना गाण्डीव धनुष भगवान्‌ श्रीकृष्णको दे दो तथा रणभूमिमें स्वयं इनके 
सारथि बन जाओ। फिर जैसे इन्द्रने हाथमें वज्र लेकर वृत्रासुरका वध किया था, उसी प्रकार 
ये श्रीकृष्ण भयंकर वीर कर्णको मार डालेंगे || २६३ ।। 

राधेयमेतं यदि नाद्य शक्त- 

श्वरन्तमुग्रं प्रतिबाधनाय ।। २७ ।। 


प्रयच्छान्यस्मै गाण्डिवमेतदद्य 
त्वत्तो योअस्त्रैरभ्यधिको वा नरेन्द्र: । 

“यदि तुम आज रणभूमिमें विचरते हुए इस भयानक वीर राधापुत्र कर्णका सामना 
करनेकी शक्ति नहीं रखते तो अब यह गाण्डीव धनुष दूसरे किसी ऐसे राजाको दे दो जो 
अस्त्रबलमें तुमसे बढ़कर हो || २७३ ।। 

अस्मान्‌ नैवं पुत्रदारैर्विहीनान्‌ 

सुखाद्‌ भ्रष्टान्‌ राज्यनाशाच्च भूय: | २८ ।। 
द्रष्टा लोक: पतितानप्यगाधे 
पापैर्जुष्टे नरके पाण्डवेय । 

'पाण्डुनन्दन! ऐसा हो जानेपर संसारके मनुष्य हमें फिर इस प्रकार स्ट्री-पुत्रोंके 
संयोगसे रहित, राज्य नष्ट होनेके कारण सुखसे वंचित तथा पापियोंद्वारा सेवित अगाध 
नरकतुल्य कष्टमें गिरा हुआ नहीं देखेंगे || २८ ६ ।। 

मासे5पतिष्य: पज्चमे त्वं सुकृच्छे 

न वा गर्भे आभविष्य: पृथाया: ।। २९ |। 
तत्‌ ते श्रेयो राजपुत्राभविष्य- 
न्न चेत्‌ संग्रामादपयान दुरात्मन्‌ । 

“दुरात्मा राजपुत्र! यदि तुम पाँचवें महीनेमें माताके गर्भसे गिर गये होते अथवा माता 
कुन्तीके अत्यन्त कष्टदायक गर्भमें आये ही नहीं होते तो वह तुम्हारे लिये अच्छा होता; 
क्योंकि उस दशामें तुम्हें युद्धले भाग आनेका कलंक तो नहीं प्राप्त होता | २९३ ।। 

धिग्गाण्डीवं धिक्‌ च ते बाहुवीर्य- 

मसंख्येयान्‌ बाणगणांश्न धिक्‌ ते । 
धिक्‌ ते केतुं केसरिण: सुतस्य 
कृशानुदत्तं च रथं च घधिक्‌ ते ।। ३० ।। 

“धिक्कार है तुम्हारे इस गाण्डीव धनुषको, धिक्‍कार है तुम्हारी भुजाओंके पराक्रमको, 
धिक्कार है तुम्हारे इन असंख्य बाणोंको, धिक्कार है हनुमानजीके द्वारा उपलक्षित तुम्हारी 
इस ध्वजाको तथा धिक्‍कार है अग्निदेवके दिये हुए इस रथको” || ३० ।। 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि युधिष्ठिरक्रोधवाक्येडष्टषष्टितमो 5 ध्याय: ।। ६८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें युधिष्टिरका क्रोधपूर्ण वचनविषयक अड़सठवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ६८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५ श्लोक मिलाकर कुल ३५ श्लोक हैं।) 


अपन काल बछ। | अफड-४#-#कत 


एकोनसप्ततितमो<ध्याय: 


वध करनेके लिये उद्यत हुए भगवान्‌ 
बलाकव्याध और कौशिक 358 5393 सुनाते 
हुए धर्मका तत्त्व बताकर समझाना 


संजय उवाच 

युधिष्ठटिरेणैवमुक्त: कौन्तेय: श्वेतवाहन: । 

असिं जग्राह संक्रुद्धों जिघांसुर्भरतर्षभम्‌ ।। १ ।॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर श्वेतवाहन कुन्तीकुमार अर्जुनको 
बड़ा क्रोध हुआ। उन्होंने भरतश्रेष्ठ युधिष्ठिरकको मार डालनेकी इच्छासे तलवार उठा 
ली ।। १ ॥। 

तस्य कोपं समुद्वीक्ष्य चित्तज्ञ: केशवस्तदा । 

उवाच किमिदं पार्थ गृहीत:ः खड्ग इत्युत ॥। २ ।। 

उस समय उनका क्रोध देखकर सबके मनकी बात जाननेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णने पूछा 
--'पार्थ! यह क्‍या? तुमने तलवार कैसे उठा ली? ।। २ ।। 

न हि पश्यामि योद्धव्यं त्वया किज्चिद्‌ धनंजय । 

ते ग्रस्ता धार्तराष्ट्रा हि भीमसेनेन धीमता ।। ३ ।। 

“धनंजय! यहाँ तुम्हें किसीके साथ युद्ध करना हो, ऐसा तो नहीं दिखायी देता; क्योंकि 
धृतराष्ट्रके पुत्रोंकोी बुद्धिमान भीमसेनने कालका ग्रास बना रखा है ।। ३ ।। 

अपयातोड<सि कौन्तेय राजा द्रष्टव्य इत्यपि । 

स राजा भवता दृष्ट: कुशली च युधिषछिर: ।। ४ ।। 

“कुन्तीनन्दन! तुम तो यह सोचकर युद्धसे हट आये थे कि राजा युधिष्ठिरका दर्शन कर 
लूँ। सो तुमने राजाका दर्शन कर लिया। राजा युधिष्ठिर सब प्रकारसे सकुशल हैं ।। ४ ।। 

स दृष्टवा नृपशार्दूलं शार्टूल्समविक्रमम्‌ । 

हर्षकाले च सम्प्राप्ते किमिदे मोहकारितम्‌ ।। ५ ।। 

“सिंहके समान पराक्रमी नृपश्रेष्ठ युधिष्ठिरको स्वस्थ देखकर जब तुम्हारे लिये हर्षका 
अवसर आया है, ऐसे समयमें यह मोहकारित कौन-सा कृत्य होने जा रहा है? ।। ५ ।। 

न तं पश्यामि कौन्तेय यस्ते वध्यो भविष्यति । 

प्रहर्तुमिच्छसे कस्मात्‌ कि वा ते चित्तविभ्रम: ।। ६ ।। 

“कुन्तीनन्दन! मैं किसी ऐसे मनुष्यको भी यहाँ नहीं देखता, जो तुम्हारे द्वारा वध 
करनेके योग्य हो। फिर तुम प्रहार क्यों करना चाहते हो? तुम्हारे चित्तमें भ्रम तो नहीं हो गया 


है? ।। ६ ।। 

कस्माद्‌ भवान्‌ महाखडूगं परिगृह्नाति सत्वर: । 

तत्‌ त्वां पृच्छामि कौन्तेय किमिदं ते चिकीर्षितम्‌ ॥। ७ ।। 

परामृशसि यत्‌ क्रुद्ध: खड्गमद्भुतविक्रम । 

'पार्थ! तुम क्‍यों इतने उतावले होकर विशाल खड्ग हाथमें ले रहे हो। अद्भुत 
पराक्रमी वीर! मैं तुमसे पूछता हूँ, बताओ, इस समय तुम्हें यह क्या करनेकी इच्छा हुई है, 
जिससे कुपित होकर तलवार उठा रहे हो?” ।। ७६ ।। 

एवमुक्तस्तु कृष्णेन प्रेक्षमाणो युधिष्ठिरम्‌ ।। ८ ।। 

अर्जुन: प्राह गोविन्द क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्‌ । 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके इस प्रकार पूछनेपर अर्जुनने क्रोधमें भरकर फुफकारते हुए सर्पके 
समान युधिष्ठिरकी ओर देखकर श्रीकृष्णसे कहा-- ।। ८३ ।। 

अन्यस्मै देहि गाण्डीवमिति मां योडभिचोदयेत्‌ ।। ९ ।। 

भिन्द्यामहं तस्य शिर इत्युपांशुब्रतं मम । 

तदुक्त मम चानेन राज्ञामितपराक्रम || १० || 

समक्ष तव गोविन्द न तत्‌ क्षन्तुमिहोत्सहे । 

तस्मादेनं वधिष्यामि राजानं धर्मभीरुकम्‌ ।। ११ ।। 

“जो मुझसे यह कह दे कि तुम अपना गाण्डीव धनुष दूसरेको दे दो, उसका मैं सिर 
काट लूँगा।' मैंने मन-ही-मन यह प्रतिज्ञा कर रखी है। अनन्त पराक्रमी गोविन्द! आपके 
सामने ही इन महाराजने मुझसे वह बात कही है, अतः मैं इन्हें क्षमा नहीं कर सकता; इन 
धर्मभीरु नरेशका वध करूँगा ।। ९--११ ।। 

प्रतिज्ञां पालयिष्यामि हत्वैनं नरसत्तमम्‌ | 

एतदर्थ मया खड्गो गृहीतो यदुनन्दन ।। १२ ।। 

“यदुनन्दन! इन नरश्रेष्ठका वध करके मैं अपनी प्रतिज्ञाका पालन करूँगा; इसीलिये मैंने 
यह खड्ग हाथमें लिया है ।। १२ ।। 

सो<हं युधिष्ठिरं हत्वा सत्यस्यानृण्यतां गत: । 

विशोको विज्वरश्नापि भविष्यामि जनार्दन ।। १३ ।। 

“'जनार्दन! मैं युधिष्ठिरका वध करके उस सच्ची प्रतिज्ञाके भारसे उक्रणप हो शोक और 
चिन्तासे मुक्त हो जाऊँगा ।। १३ ।। 

किं वा त्वं मन्यसे प्राप्तमस्मिन्‌ काल उपस्थिते । 

त्वमस्य जगतस्तात वेत्थ सर्व गतागतम्‌ ।। १४ ।। 

तत्‌ तथा प्रकरिष्यामि यथा मां वक्ष्यते भवान्‌ । 

“तात! आप इस अवसरपर क्या करना उचित समझते हैं? आप ही इस जगतके भूत 
और भविष्यको जानते हैं, अत: आप मुझे जैसी आज्ञा देंगे, वैसा ही करूँगा” || १४३ ।। 


संजय उवाच 

धिग्‌ धिगित्येव गोविन्द: पार्थमुक्त्वाब्रवीत्‌ पुन: ।। १५ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! यह सुनकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण अर्जुनसे 'धिक्कार है! 
धिक्कार है!!' ऐसा कहकर पुनः इस प्रकार बोले || १५ ।। 

श्रीकृष्ण उवाच 

इदानीं पार्थ जानामि न वृद्धा: सेवितास्त्वया । 

काले न पुरुषव्याप्र संरम्भं॑ यद्‌ भवानगात्‌ ।। १६ ।। 

श्रीकृष्णने कहा--पार्थ! इस समय मैं समझता हूँ कि तुमने वृद्ध पुरुषोंकी सेवा नहीं 
की है। पुरुषसिंह! इसीलिये तुम्हें बिना अवसरके ही क्रोध आ गया है ।। 

न हि धर्मविभागज्ञ: कुयदिवं धनंजय । 

यथा त्वं पाण्डवाद्येह धर्मभीरुरपण्डित: ।। १७ ।। 

पाण्डुपुत्र धनंजय! जो धर्मके विभागको जाननेवाला है, वह कभी ऐसा नहीं कर 
सकता, जैसा कि यहाँ आज तुम करना चाहते हो। वास्तवमें तुम धर्मभीरु होनेके साथ ही 
बुद्धिहीन भी हो ।। १७ ।। 

अकार्याणां क्रियाणां च संयोगं यः करोति वै । 

कार्याणामक्रियाणां च स पार्थ पुरुषाधम: ।। १८ ।। 

पार्थ! जो करनेयोग्य होनेपर भी असाध्य हों तथा जो साध्य होनेपर भी निषिद्ध हों ऐसे 
कर्मोंसे जो सम्बन्ध जोड़ता है, वह पुरुषोंमें अधम माना गया है ।। १८ ।। 

अनुसृत्य तु ये धर्म कथयेयुरुपस्थिता: । 

समासविस्तरदविदां न तेषां वेत्सि निश्चयम्‌ ।। १९ ।। 

जो स्वयं धर्मका अनुसरण एवं आचरण करके शिष्योंद्वारा उपासित होकर उन्हें धर्मका 
उपदेश देते हैं; धर्मके संक्षेप एवं विस्तारको जाननेवाले उन गुरुजनोंका इस विषयमें क्या 
निर्णय है, इसे तुम नहीं जानते ।। १९ ।। 

अनिन्चयज्ञो हि नर: कार्याकार्यविनिश्चये । 

अवशो मुहाते पार्थ यथा त्वं मूढ एव तु ।। २० ।। 

पार्थ! उस निर्णयको न जाननेवाला मनुष्य कर्तव्य और अकर्तव्यके निश्चयमें तुम्हारे ही 
समान असमर्थ, विवेकशून्य एवं मोहित हो जाता है | २० ।। 

न हि कार्यमकार्य वा सुखं ज्ञातुं कथंचन । 

श्रुतेन ज्ञायते सर्व तच्च त्वं नावबुध्यसे ।। २१ ।। 

कर्तव्य और अकर्तव्यका ज्ञान किसी तरह भी अनायास ही नहीं हो जाता है। वह सब 
शास्त्रसे जाना जाता है और शास्त्रका तुम्हें पता ही नहीं है ।। २१ ।। 

अविज्ञानाद्‌ भवान्‌ यच्च धर्म रक्षति धर्मवित्‌ | 


प्राणिनां त्वं वध पार्थ धार्मिको नावबुध्यसे || २२ ।। 

कुन्तीनन्दन! तुम अज्ञानवश अपनेको धर्मज्ञ मानकर जो धर्मकी रक्षा करने चले हो, 
उसमें प्राणिहिंसाका पाप है, यह बात तुम्हारे-जैसे धार्मिककी समझमें नहीं आती 
है ।। २२ ।। 

प्राणिनामवधस्तात सर्वज्यायान्‌ मतो मम । 

अनृतां वा वदेद्‌ वाचं न तु हिंस्पात्‌ कथंचन ।। २३ ।। 

तात! मेरे विचारसे प्राणियोंकी हिंसा न करना ही सबसे श्रेष्ठ धर्म है। किसीकी 
प्राणरक्षाके लिये झूठ बोलना पड़े तो बोल दे, किंतु उसकी हिंसा किसी तरह न होने 
दे ।। २३ ।। 

स कथं भ्रातरं ज्येष्ठं राजानं धर्मकोविदम्‌ | 

हन्याद्‌ भवान्‌ नरश्रेष्ठ प्राकृतो5न्य: पुमानिव ।। २४ ।। 

नरश्रेष्ठ तुम दूसरे गवाँर मनुष्यके समान अपने बड़े भाई धर्मज्ञ नरेशका वध कैसे 
करोगे? ।। २४ ।। 

अयुध्यमानस्य वधस्तथाशत्रोश्व मानद | 

पराड्मुखस्य द्रवत: शरणं चापि गच्छत: ।। २५ ।। 

कृताञ्जले: प्रपन्नस्य प्रमत्तस्य तथैव च । 

न वध: पूज्यते सद्धिस्तच्च सर्व गुरौ तव ।। २६ ।। 

मानद! जो युद्ध न करता हो, शत्रुता न रखता हो, संग्रामसे विमुख होकर भागा जा रहा 
हो, शरणमें आता हो, हाथ जोड़कर आश्रयमें आ पड़ा हो तथा असावधान हो, ऐसे 
मनुष्यका वध करना श्रेष्ठ पुरुष अच्छा नहीं समझते हैं। तुम्हारे बड़े भाईमें उपर्युक्त सभी 
बातें हैं | २५-२६ ।। 

त्वया चैवं व्रतं पार्थ बालेनेव कृत॑ पुरा । 

तस्मादधर्मसंयुक्त मौख्यात्‌ कर्म व्यवस्यसि ।। २७ ।। 

पार्थ! तुमने नासमझ बालकके समान पहले कोई प्रतिज्ञा कर ली थी, इसीलिये तुम 
मूर्खतावश अधर्मयुक्त कार्य करनेको तैयार हो गये हो || २७ ।। 

स गुरु पार्थ कस्मात्‌ त्वं हन्तुकामोडभिधावसि । 

असम्प्रधार्य धर्माणां गतिं सूक्ष्मां दुरत्ययाम्‌ ।। २८ ।। 

कुन्तीकुमार! बताओ तो तुम धर्मके सूक्ष्म एवं दुर्बोध स्वरूपका अच्छी तरह विचार 
किये बिना ही अपने ज्येष्ठ भ्राताका वध करनेके लिये कैसे दौड़ पड़े? ।। 

इदं धर्मरहस्यं च तव वक्ष्यामि पाण्डव । 

यद्‌ ब्रूयात्‌ तव भीष्मो हि पाण्डवो वा युधिषिर: ।। २९ ।। 

विदुरो वा तथा क्षत्ता कुन्ती वापि यशस्विनी । 

तत्‌ ते वक्ष्यामि तत्त्वेन निबोधैतद्‌ धनंजय ।। ३० ।। 


पाण्डुनन्दन! मैं तुम्हें यह धर्मका रहस्य बता रहा हूँ। धनंजय! पितामह भीष्म, 
पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर विदुरजी अथवा यशस्विनी कुन्तीदेवी--ये लोग तुम्हें धर्मके जिस 
तत्त्वका उपदेश कर सकते हैं, उसीको मैं ठीक-ठीक बता रहा हूँ। इसे ध्यान देकर 
सुनो || २९-३० |। 

सत्यस्य वचन साधु न सत्याद्‌ विद्यते परम्‌ 

तत्त्वेनैव सुदुर्ज्ञेयं पश्य सत्यमनुछितम्‌ ।। ३१ ।। 

सत्य बोलना उत्तम है। सत्यसे बढ़कर दूसरा कुछ नहीं है; परंतु यह समझ लो कि 
सत्पुरुषोंद्वारा आचरणमें लाये हुए सत्यके यथार्थ स्वरूपका ज्ञान अत्यन्त कठिन होता 
है ।। ३१ || 

भवेत्‌ सत्यमवक्तव्यं वक्तव्यमनृतं भवेत्‌ । 

यत्रानृतं भवेत्‌ सत्यं सत्यं चाप्यनृतं भवेत्‌ ।। ३२ ।। 

जहाँ मिथ्या बोलनेका परिणाम सत्य बोलनेके समान मंगलकारक हो अथवा जहाँ 
सत्य बोलनेका परिणाम असत्यभाषणके समान अनिष्टकारी हो, वहाँ सत्य नहीं बोलना 
चाहिये। वहाँ असत्य बोलना ही उचित होगा ।। ३२ ।। 

विवाहकाले रतिसम्प्रयोगे 

प्राणात्यये सर्वधनापहारे । 
विप्रस्य चार्थे हानृतं वदेत 
पज्चानृतान्याहुरपातकानि ।। ३३ ।। 

विवाहकालमें, स्त्रीप्रसंगके समय, किसीके प्राणोंपर संकट आनेपर, सर्वस्वका 
अपहरण होते समय तथा ब्राह्मणकी भलाईके लिये आवश्यकता हो तो असत्य बोल दे; इन 
पाँच अवसरोंपर झूठ बोलनेसे पाप नहीं होता ।। ३३ ।। 

सर्वस्वस्यापहारे तु वक्तव्यमनृतं भवेत्‌ । 

तत्रानृतं भवेत्‌ सत्यं सत्यं चाप्यनृतं भवेत्‌ || ३४ ।॥ 

तादृशं पश्यते बालो यस्य सत्यमनुछितम्‌ | 

जब किसीका सर्वस्व छीना जा रहा हो तो उसे बचानेके लिये झूठ बोलना कर्तव्य है। 
वहाँ असत्य ही सत्य और सत्य ही असत्य हो जाता है। जो मूर्ख है, वही यथाकथंचित्‌ 
व्यवहारमें लाये हुए एक-जैसे सत्यको सर्वत्र आवश्यक समझता है || ३४३ ।। 

भवेत्‌ सत्यमवक्तव्यं न वक्तव्यमनुछितम्‌ | 

सत्यानृते विनिश्चित्य ततो भवति धर्मवित्‌ ।। ३५ ।। 

केवल अनुष्ठानमें लाया गया असत्यरूप सत्य बोलनेयोग्य नहीं होता, अतः वैसा सत्य 
न बोले। पहले सत्य और असत्यका अच्छी तरह निर्णय करके जो परिणाममें सत्य हो 
उसका पालन करे। जो ऐसा करता है, वही धर्मका ज्ञाता है ।। ३५ ।। 

किमाश्चर्य कृतप्रज्ञ: पुरुषोडपि सुदारुण: । 


सुमहत्‌ प्राप्तुयात्‌ पुण्यं बलाको5न्धवधादिव ।। ३६ ।। 
जिसकी बुद्धि शुद्ध (निष्काम) है, वह पुरुष यदि अत्यन्त कठोर होकर भी, जैसे अंधे 
पशुको मार देनेसे बलाक नामक व्याध पुण्यका भागी हुआ था, उसी प्रकार महान्‌ पुण्य 
प्राप्त कर ले तो क्या आश्चर्य है? ।। 
किमाश्चर्य पुनर्मूढो धर्मकामो हापण्डित: । 
सुमहत्‌ प्राप्तुयात्‌ पापमापगास्विव कौशिक: ।। ३७ ।। 
इसी तरह जो धर्मकी इच्छा तो रखता है, पर है मूर्ख और अज्ञानी, वह नदियोंके 
संगमपर बसे हुए कौशिक मुनिकी भाँति यदि अज्ञानपूर्वक धर्म करके भी महान्‌ पापका 
भागी हो जाय तो क्या आश्चर्य है? ।। ३७ ।। 
अजुन उवाच 
आचक्ष्व भगवन्नेतद्‌ यथा विन्दाम्यहं तथा । 
बलाकस्यानुसम्बन्धं नदीनां कौशिकस्य च ।। ३८ ।। 
अर्जुन बोले--भगवन्‌! बलाक नामक व्याध और नदियोंके संगमपर रहनेवाले 
कौशिक मुनिकी कथा कहिये, जिससे मैं इस विषयको अच्छी तरह समझ सकूँ ।। 
वायुदेव उवाच 


पुरा व्याधो5भवत्‌ कश्चिद्‌ बलाको नाम भारत । 

यात्रार्थ पुत्रदारस्य मृगान्‌ हन्ति न कामतः ।। ३९ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--भारत! प्राचीनकालमें बलाक नामसे प्रसिद्ध एक व्याध 
रहता था, जो अपनी स्त्री और पुत्रोंकी जीवनरक्षाके लिये ही हिंसक पशुओंको मारा करता 
था, कामनावश नहीं ।। ३९ ।। 

वृद्धी च मातापितरौ बिभर्त्यन्यांश्व॒ संश्रितान्‌ 

स्वधर्मनिरतो नित्यं सत्यवागनसूयक: ।। ४० ।। 

वह बूढ़े माता-पिता तथा अन्य आश्रित जनोंका पालन-पोषण किया करता था। सदा 
अपने धर्ममें लगा रहता, सत्य बोलता और किसीकी निन्दा नहीं करता था ।। 

स कदाचिन्मृगं लिप्सुर्नाभ्यविन्दन्मृगं क्वचित्‌ । 

अप: पिबन्तं ददृशे श्वापदं प्राणचक्षुषम्‌ ।। ४१ ।। 

एक दिन वह पशुको मार लानेके लिये वनमें गया; किंतु कहीं किसी हिंसक पशुको न 
पा सका। इतनेहीमें उसे एक पानी पीता हुआ हिंसक जानवर दिखायी दिया, जो अंधा था, 
नाकसे सूँघकर ही आँखका काम निकाला करता था ।। ४१ ।। 

अदृष्टपूर्वमपि तत्‌ सत्त्वं तेन हतं तदा । 

अन्धे हते ततो व्योम्न: पुष्पवर्ष पपात च ।। ४२ ।। 


यद्यपि वैसे जानवरको व्याधने पहले कभी नहीं देखा था, तो भी उस समय उसने मार 
डाला। उस अंधे पशुके मारे जाते ही आकाशसे व्याधपर फूलोंकी वर्षा होने लगी ।। ४२ ।। 

अप्सरोगीतवादिन्रै्नादितं च मनोरमम्‌ | 

विमानमगमत्‌ स्वर्गान्मृगव्याधनिनीषया ।। ४३ ।। 

साथ ही उस हिंसक पशुओंको मारनेवाले व्याधको ले जानेके लिये स्वर्गसे एक सुन्दर 
विमान उतर आया, जो अप्सराओंके गीतों और वाद्योंकी मधुर ध्वनिसे मुखरित होनेके 
कारण बड़ा मनोरम जान पड़ता था ।। 

तद्‌ भूतं सर्वभूतानामभावाय किलार्जुन । 

तपस्तप्त्वा वरं प्राप्त कृतमन्ध॑ स्वयम्भुवा || ४४ ।। 

अर्जुन! लोग कहते हैं कि उस जन्तुने पूर्वजन्ममें तप करके सम्पूर्ण प्राणियोंका संहार 
कर डालनेके लिये वर प्राप्त किया था; इसीलिये ब्रह्माजीने उसे अन्धा बना दिया 
था ।। ४४ ।। 

तद्धत्वा सर्वभूतानामभावकृतनिश्चयम्‌ । 

ततो बलाकः: स्वरगादेवं धर्म: सुदुर्विद: ।। ४५ |। 

इस प्रकार समस्त प्राणियोंका अन्त कर देनेके निश्चयसे युता उस जन्तुको मारकर 
बलाक स्वर्गलोकमें चला गया; अतः धर्मका स्वरूप अत्यन्त दुर्जय है ।। ४५ ।। 

कौशिकोडप्यभवद्‌ विप्रस्तपस्वी नो बहुश्रुतः । 

नदीनां संगमे ग्रामाददूरात्‌ू स किलावसत्‌ ।। ४६ ।। 

इसी तरह कौशिक नामका एक तपस्वी ब्राह्मण था, जो बहुत पढ़ा-लिखा या शास्त्रज्ञ 
नहीं था। वह गाँवके पास ही नदियोंके संगमपर निवास करता था ।। ४६ || 

सत्यं मया सदा वाच्यमिति तस्याभवद्‌ व्रतम्‌ । 

सत्यवादीति विख्यात: स तदा55सीदू धनंजय ।। ४७ ।। 

धनंजय! उसने यह नियम ले लिया था कि मैं सदा सत्य ही बोलूँगा। इसलिये उन दिनों 
वह सत्यवादीके नामसे विख्यात हो गया था || ४७ ।। 

अथ दस्युभयात्‌ केचित्‌ तदा तद्‌ वनमाविशन्‌ | 

तत्रापि दस्यव: क्रुद्धास्तानमार्गन्त यत्नतः ।। ४८ ।। 

एक दिनकी बात है, कुछ लोग लुटेरोंके भयसे छिपनेके लिये उस वनमें घुस गये; परंतु 
वे लुटेरे कुपित हो वहाँ भी उन लोगोंका यत्नपूर्वक अनुसंधान करने लगे ।। ४८ ।। 

अथ कौशिकमभ्येत्य प्राहुस्ते सत्यवादिनम्‌ । 

कतमेन पथा याता भगवन्‌ बहवो जना: ॥। ४९ ।। 

सत्येन पृष्ट: प्रब्रूहि यदि तान्‌ वेत्थ शंस न: । 


उन्होंने सत्यवादी कौशिक मुनिके पास आकर पूछा--'भगवन्‌! बहुत-से लोग जो इधर 
ही आये हैं, किस रास्तेसे गये हैं? मैं सत्यकी साक्षीसे पूछता हूँ। यदि आप उन्हें जानते हों 
तो बताइये” ।। ४९६ ।। 

स पृष्ट: कौशिक: सत्यं वचनं तानुवाच ह ।। ५० ।। 

बहुवृक्षलतागुल्ममेतद्‌ वनमुपाश्रिता: । 

इति तान्‌ ख्यापयामास तेभ्यस्तत्त्वंस कौशिक: ।। ५१ ।। 

उनके इस प्रकार पूछनेपर कौशिक मुनिने उन्हें सच्ची बात बता दी--“इस वनमें जहाँ 
बहुत-से वृक्ष, लताएँ और झाड़ियाँ हैं, वहीं वे गये हैं।! इस प्रकार कौशिकने उन दस्युओंको 
यथार्थ बात बता दी ।। 

ततस्ते तान्‌ समासाद्य क्रूरा जघ्नुरिति श्रुति: । 

तेनाधर्मेण महता वाग्दुरुक्तेन कौशिक: ।। ५२ ।। 

गत: स कष्ट नरकं सूक्ष्म धर्मेष्वकोविद: । 

तब उन निर्दयी डाकुओंने उन सबका पता पाकर उन्हें मार डाला, ऐसा सुना गया है। 
इस तरह वाणीका दुरुपयोग करनेसे कौशिकको महान्‌ पाप लगा, जिससे उसे नरकका कष्ट 
भोगना पड़ा; क्योंकि वह धर्मके सूक्ष्म स्वरूपको समझनेमें कुशल नहीं था ।। ५२३ ।। 

यथा चाल्पश्रुतो मूढो धर्माणामविभागवित्‌ ।। ५३ ।। 

वृद्धानपृष्टवा संदेहं महच्छवभ्रमिवाहति । 

जिसे शास्त्रोंका बहुत थोड़ा ज्ञान है, जो विवेकशून्य होनेके कारण धर्मोके विभागको 
ठीक-ठीक नहीं जानता, वह मनुष्य यदि वृद्ध पुरुषोंसे अपने संदेह नहीं पूछता तो अनुचित 
कर्म कर बैठनेके कारण वह महान्‌ नरकके सदृश कष्ट भोगनेके योग्य हो जाता है ।। ५३ 

|| 

तत्र ते लक्षणोद्ेश: कश्षिदेवं भविष्यति ।। ५४ ।। 

दुष्करं परम॑ ज्ञानं तर्केणानुव्यवस्यति । 

श्रुतेर्थधर्म इति होके वदन्ति बहवो जना: ।। ५५ |।। 

धर्माधर्मके निर्णयके लिये तुम्हें संक्षेपसे कोई संकेत बताना पड़ेगा, जो इस प्रकार 
होगा। कुछ लोग परम ज्ञानरूप दुष्कर धर्मको तर्कके द्वारा जाननेका प्रयत्न करते हैं; परंतु 
एक श्रेणीके बहुसंख्यक मनुष्य ऐसा कहते हैं कि धर्मका ज्ञान वेदोंसे होता है || ५४-५५ ।। 

तत्‌ ते न प्रत्यसूयामि न च सर्व विधीयते । 

प्रभवार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम्‌ ।। ५६ ।। 

किंतु मैं तुम्हारे निकट इन दोनों मतोंके ऊपर कोई दोषारोपण नहीं करता; परंतु केवल 
वेदोंके द्वारा सभी धर्म-कर्मोंका विधान नहीं होता; इसीलिये धर्मज्ञ महर्षियोंने समस्त 
प्राणियोंके अभ्युदय और नि:श्रेयसके लिये उत्तम धर्मका प्रतिपादन किया है ।। ५६ ।। 

यत्‌ स्यादहिंसासंयुक्त स धर्म इति निश्चय: । 


अहिंसार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम्‌ ।। ५७ ।। 

सिद्धान्त यह है कि जिस कार्यमें हिंसा न हो, वही धर्म है। महर्षियोंने प्राणियोंकी हिंसा 
नहोने देनेके लिये ही उत्तम धर्मका प्रवचन किया है || ५७ ।। 

धारणाद्‌ धर्ममित्याहुर्धमों धारयते प्रजा: । 

यत्‌ स्यथाद्‌ धारणसंयुक्त स धर्म इति निश्चय: ।। ५८ ।। 

धर्म ही प्रजाको धारण करता है और धारण करनेके कारण ही उसे धर्म कहते हैं। 
इसलिये जो धारण--प्राण-रक्षासे युक्त हो--जिसमें किसी भी जीवकी हिंसा न की जाती 
हो, वही धर्म है। ऐसा ही धर्म-शास्त्रोंका सिद्धान्त है ।। ५८ ।। 

येउन्यायेन जिहीर्षन्तो धर्ममिच्छन्ति कहिचित्‌ । 

अकूजनेन मोक्ष वा नानुकूजेत्‌ कथंचन ।। ५९ ।। 

जो लोग अन्यायपूर्वक दूसरोंके धन आदिका अपहरण कर लेना चाहते हैं, वे कभी 
अपने स्वार्थकी सिद्धिके लिये दूसरोंसे सत्यभाषणरूप धर्मका पालन कराना चाहते हों तो 
वहाँ उनके समक्ष मौन रहकर उनसे पिण्ड छुड़ानेकी चेष्टा करे, किसी तरह कुछ बोले ही 
नहीं ।। 

अवश्यं कूजितव्ये वा शड्केरन्नप्पकूजत: । 

श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं तत्‌ सत्यमविचारितम्‌ ।। ६० ।। 

किंतु यदि बोलना अनिवार्य हो जाय अथवा न बोलनेसे लुटेरोंको संदेह होने लगे तो 
वहाँ असत्य बोलना ही ठीक है। ऐसे अवसरपर उस असत्यको ही बिना विचारे सत्य 
समझो || ६० ।। 

यः कार्येभ्यो व्रतं कृत्वा तस्य नानोपपादयेत्‌ । 

न तत्कलमवाप्रोति एवमाहुर्मनीषिण: ।। ६१ ।। 

जो मनुष्य किसी कार्यके लिये प्रतिज्ञा करके उसका प्रकारान्तरसे उपपादन करता है, 
वह दम्भी होनेके कारण उसका फल नहीं पाता, ऐसा मनीषी पुरुषोंका कथन है ।। 

प्राणात्यये विवाहे वा सर्वज्ञातिवधात्यये । 

नर्मण्यभिप्रवृत्ते वा न च प्रोक्त मृषा भवेत्‌ । ६२ ।। 

अधर्म नात्र पश्यन्ति धर्मतत्त्वार्थदर्शिन: । 

प्राणसंकटकालमें, विवाहमें, समस्त कुटुम्बियोंके प्राणान्‍्तका समय उपस्थित होनेपर 
तथा हँसी-परिहास आरम्भ होनेपर यदि असत्य बोला गया हो तो वह असत्य नहीं माना 
जाता। धर्मके तत्त्वको जाननेवाले विद्वान्‌ उक्त अवसरोंपर मिथ्या बोलनेमें पाप नहीं 
समझते ।। 

यः स्तेनैः सह सम्बन्धान्मुच्यते शपथैरपि ।। ६३ ।। 

श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं तत्‌ सत्यमविचारितम्‌ | 


जो झूठी शपथ खानेपर भी लुटेरोंके साथ बन्धनमें पड़नेसे छुटकारा पा सके, उसके 
लिये वहाँ असत्य बोलना ही ठीक है। उसे बिना विचारे सत्य समझना चाहिये || ६३ ३ ।। 

न च तेभ्यो धनं देयं शक्ये सति कथंचन ।। ६४ ।। 

पापेभ्यो हि धनं दत्तं दातारमपि पीडयेत्‌ । 

जहाँतक वश चले, किसी तरह उन लुटेरोंको धन नहीं देना चाहिये; क्योंकि पापियोंको 
दिया हुआ धन दाताको भी दुःख देता है ।। ६४ $ ।। 

तस्माद्‌ धर्मार्थमनृतमुक्त्वा नानृतभाग्‌ भवेत्‌ ।। ६५ ।। 

एष ते लक्षणोद्ेशो मयोद्दिष्टो यथाविधि । 

यथाथधर्म यथाबुद्धि मयाद्य वै हितार्थिना ।। ६६ ।। 

एतच्छुत्वा ब्रूहि पार्थ यदि वध्यो युधिष्ठिर: । 

अतः धर्मके लिये झूठ बोलनेपर मनुष्य असत्यभाषणके दोषका भागी नहीं होता। 
अर्जुन! मैं तुम्हारा हित चाहता हूँ, इसलिये आज मैंने अपनी बुद्धि और धर्मके अनुसार 
संक्षेपसे तुम्हारे लिये यह विधिपूर्वक धर्माधर्मके निर्णयका संकेत बताया है। यह सुनकर 
अब तुम्हीं बताओ, क्या अब भी राजा युधिष्ठिर तुम्हारे वध्य हैं || ६५-६६३  ।। 

अर्जुन उवाच 

यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयान्महामति: ।। ६७ ।। 

हितं चैव यथास्माकं तथैतद्‌ वचनं तव । 

अर्जुन बोले--प्रभो! कोई बहुत बड़ा विद्वान्‌ और परम बुद्धिमान्‌ मनुष्य जैसा उपदेश 
दे सकता है तथा जिसके अनुसार आचरण करनेसे हमलोगोंका हित हो सकता है, वैसा ही 
आपका यह भाषण हुआ है ।। 

भवान्‌ मातृसमो<स्माकं तथा पितृसमो5पि च ।। ६८ ।। 

गतिश्न परमा कृष्ण त्वमेव च परायणम्‌ | 

श्रीकृष्ण! आप हमारे माता-पिताके तुल्य हैं। आप ही परमगति और परम आश्रय 
हैं ।। ६८ ३ || 

नहितेत्रिषु लोकेषु विद्यतेडविदितं क्वचित्‌ ।। ६९ ।। 

तस्माद्‌ भवान्‌ परं धर्म वेद सर्व यथातथम्‌ । 

तीनों लोकोंमें कहीं कोई भी ऐसी बात नहीं है जो आपको विदित न हो; अत: आप ही 
परम धर्मको सम्पूर्ण और यथार्थरूपसे जानते हैं ।। ६९ ३ ।। 

अवध्यं पाण्डवं मन्ये धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ ।। ७० ।। 

अस्मिंस्तु मम संकल्पे ब्रूहि किंचिदनुग्रहम्‌ । 

इदं वा परमनत्रैव शृणु हृत्स्थं विवक्षितम्‌ ।। ७१ ।। 


अब मैं पाण्डुनन्दन धर्मराज युधिष्ठिरको वधके योग्य नहीं मानता। मेरी इस मानसिक 
प्रतिज्ञेक विषयमें आप ही कोई अनुग्रह (भाईका वध किये बिना ही प्रतिज्ञाकी रक्षाका 
उपाय) बताइये। मेरे मनमें जो यहाँ कहनेयोग्य उत्तम बात है, इसे पुनः सुन 
लीजिये || ७०-७१ ।। 
जानासि दाशार्ह मम व्रतं त्वं 
यो मां ब्रूयात्‌ कश्नन मानुषेषु । 
अन्यस्मै त्वं गाण्डिवं देहि पार्थ 
त्वत्तोउस्त्रैर्वा वीर्यतो वा विशिष्ट: ।। ७२ ।। 
हन्यामहं केशव तं प्रसहा 
भीमो हन्यात्‌ तूबरकेति चोक्त: । 
तन्मे राजा प्रोक्तवांस्ते समक्ष॑ 
धनुर्देहीत्यसकृद्‌ वृष्णिवीर ।। ७३ || 
दशाहईकुलनन्दन! आप तो यह जानते ही हैं कि मेरा व्रत क्या है? मनुष्योंमेंसे जो कोई 
भी मुझसे यह कह दे कि 'पार्थ! तुम अपना गाण्डीव धनुष किसी दूसरे ऐसे पुरुषको दे दो 
जो अस्त्रोंके ज्ञान अथवा बलमें तुमसे बढ़कर हो; तो केशव! मैं उसे बलपूर्वक मार डालूँ।' 
इसी प्रकार भीमसेनको कोई “मूँछ-दाढ़ीरहित” कह दे तो वे उसे मार डालेंगे, वृष्णिवीर! 
राजा युधिष्ठिरने आपके सामने ही बारंबार मुझसे कहा है कि “तुम अपना धनुष दूसरेको दे 
दो' || ७२-७३ ।। 
त॑ हन्यां चेत्‌ केशव जीवलोके 
स्थाता नाहं कालमप्यल्पमात्रम्‌ । 
ध्यात्वा नूनं होनसा चापि मुक्तो 
वध राज्ञो भ्रष्टवीर्यो विचेता: ।। ७४ ।। 
केशव! यदि मैं युधिष्ठिरको मार डालूँ तो इस जीव-जगतमे थोड़ी देर भी मैं जीवित नहीं 
रह सकता। यदि किसी तरह पापसे छूट जाऊँ तो भी राजा युधिष्ठिरके वधका चिन्तन करके 
जी नहीं सकता। निश्चय ही इस समय मैं किंकर्तव्यविमूढ़ होकर पराक्रमशून्य और अचेत- 
सा हो गया हूँ ।। ७४ ।। 
यथा प्रतिज्ञा मम लोकबुद्धौ 
भवेत्‌ सत्या धर्मभृतां वरिष्ठ । 
यथा जीवेत्‌ पाण्डवो<हं च कृष्ण 
तथा बुद्धि दातुमप्यर्हसि त्वम्‌ ।। ७५ ।। 
धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ श्रीकृष्ण! संसारके लोगोंकी समझमें जिस प्रकार मेरी प्रतिज्ञा सच्ची 
हो जाय और जिस प्रकार पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर और मैं दोनों जीवित रह सकें, वैसी कोई 
सलाह आप मुझे देनेकी कृपा करें ।। ७५ ।। 


वायुदेव उवाच 


राजा श्रान्तो विक्षतो दुःखितश्व 
कर्णेन संख्ये निशितैर्बाणसंघै: । 
यश्चानिशं सूतपुत्रेण वीर 
शरैर्भुश॑ ताडितो<युध्यमान: ।। ७६ ।। 
श्रीकृष्णने कहा--वीर! राजा युधिष्ठिर थक गये हैं। कर्णने युद्धस्थलमें अपने तीखे 
बाणसमूहोंद्वारा इन्हें क्षत-विक्षत कर दिया है, इसलिये ये बहुत दुःखी हैं। इतना ही नहीं, 
जब ये युद्ध नहीं कर रहे थे, उस समय भी सूतपुत्रने इनके ऊपर लगातार बाणोंकी वर्षा 
करके इन्हें अत्यन्त घायल कर दिया था || ७६ ।। 
अतत्त्वमेतेन सरोषमुक्तो 
दुःखान्वितेनेदमयुक्तरूपम्‌ । 
अकोपितो होष यदि सम संख्ये 
कर्ण न हन्यादिति चाब्रवीत्‌ सः || ७७ ।। 
इसीलिये दुःखी होनेके कारण इन्होंने तुम्हारे प्रति रोषपूर्वक ये अनुचित बातें कही हैं। 
इन्होंने यह भी सोचा है कि यदि अर्जुनको क्रोध न दिलाया गया तो ये युद्धमें कर्णको नहीं 
मार सकेंगे, इस कारणसे भी वैसी बातें कह दी हैं | ७७ ।। 
जानाति त॑ पाण्डव एष चापि 
पापं लोके कर्णमसहामन्यै: । 
ततस्त्वमुक्तो भृशरोषितेन 
राज्ञा समक्षं परुषाणि पार्थ ।। ७८ ।। 
ये पाण्डुनन्दन राजा युधिष्छिर जानते हैं कि संसारमें पापी कर्णका सामना करना तुम्हारे 
सिवा दूसरोंके लिये असम्भव है। पार्थ! इसीलिये अत्यन्त रोषमें भरे हुए राजाने मेरे सामने 
तुम्हें कटु वचन सुनाये हैं || ७८ ।। 
नित्योद्युक्ते सततं चाप्रसहो 
कर्णे द्यूतं हाद्य रणे निबद्धम्‌ । 
तस्मिन्‌ हते कुरवो निर्जिता: स्यु- 
रेवं बुद्धिः पार्थिवे धर्मपुत्रे | ७९ ।। 
कर्ण नित्य-निरन्तर युद्धके लिये उद्यत और शत्रुओंके लिये असह्य है। आज रणभूमिमें 
हार-जीतका जूआ कर्णपर ही अवलम्बित है। कर्णके मारे जानेपर अन्य कौरव शीघ्र ही 
परास्त हो सकते हैं। धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके मनमें ऐसा ही विचार काम कर रहा था ।। 
ततो वध्ध॑ नाहति धर्मपुत्र- 
स्त्वया प्रतिज्ञार्जुन पालनीया । 
जीवन्नयं येन मृतो भवेद्धि 


तन्मे निबोधेह तवानुरूपम्‌ ।। ८० ।। 
अर्जुन! इसलिये धर्मपुत्र युधिष्ठिर वधके योग्य नहीं हैं। इधर तुम्हें अपनी प्रतिज्ञाका 
पालन भी करना है। अतः जिस उपायसे ये जीवित रहते हुए भी मरेके समान हो जायँ, वही 
तुम्हारे अनुरूप होगा। उसे बताता हूँ, सुनो || ८० ।। 
यदा मान॑ लभते माननार्ह- 
स्तदा स वै जीवति जीवलोके । 
यदावमानं लभते महान्तं 
तदा जीवन्मृत इत्युच्यते सः ।। ८१ ।। 
इस जीवजगत्‌में माननीय पुरुष जबतक सम्मान पाता है, तभीतक वह वास्तवमें 
जीवित है। जब वह महान्‌ अपमान पाने लगता है, तब वह जीते-जी मरा हुआ कहलाता 
है ।। ८१ || 
सम्मानित: पार्थिवो5यं सदैव 
त्वया च भीमेन तथा यमाभ्याम्‌ | 
वृद्धैश्व लोके पुरुषैश्न शूरै- 
स्तस्यापमानं कलया प्रयुडक्षय ।। ८२ ।। 
तुमने, भीमसेनने, नकुल-सहदेवने तथा अन्य वृद्ध पुरुषों एवं शूरवीरोंने जगत्‌में राजा 
युधिष्ठिरका सदा सम्मान किया है; किंतु इस समय तुम उनका थोड़ा-सा अपमान कर 
दो । ८२ ।। 
त्वमित्यत्रभवन्तं हि ब्रूहि पार्थ युधिष्ठिरम्‌ । 
त्वमित्युक्तो हि निहतो गुरुर्भवति भारत ॥। ८३ ।। 
पार्थ! तुम युधिष्ठिरको सदा आप कहते आये हो, आज उन्हें “तू” कह दो। भारत! यदि 
किसी गुरुजनको “तू” कह दिया जाय तो यह साधु पुरुषोंकी दृष्टिमें उसका वध ही हो जाता 
है ।। ८३ || 
एवमाचर कौन्तेय धर्मराजे युधिष्ठिरे । 
अधर्मयुक्तं संयोगं कुरुष्वैनं कुरूद्गह ।। ८४ ।। 
कुन्तीनन्दन! तुम धर्मराज युधिष्ठिरके प्रति ऐसा ही बर्ताव करो। कुरुश्रेष्ठ) उनके लिये 
इस समय अधर्मयुक्त वाक्‍्यका प्रयोग करो ।। ८४ ।। 
अथर्वज़िरसी होषा श्रुतीनामुत्तमा श्रुति: । 
अविचार्यव कार्यषा श्रेयस्कामैनरै: सदा ।। ८५ ।। 
जिसके देवता अथर्वा और अंगिरा हैं, ऐसी एक श्रुति है, जो सब श्रुतियोंमें उत्तम है। 
अपनी भलाई चाहनेवाले मनुष्योंको सदा बिना विचारे ही इस श्रुतिके अनुसार बर्ताव करना 
चाहिये ।। ८५ ।। 
अवधेन वध: प्रोक्तो यद्‌ गुरुस्त्वमिति प्रभु: । 


तद्‌ ब्रूहि त्वं यन्मयोक्तं धर्मराजस्य धर्मवित्‌ ।। ८६ ।। 
उस श्रुतिका भाव यह है--“गुरुको तू कह देना उसे बिना मारे ही मार डालना है।” तुम 
धर्मज्ञ हो तो भी जैसा मैंने बताया है, उसके अनुसार धर्मराजके लिये “तू” शब्दका प्रयोग 
करो ।। ८६ ।। 
वर्ध हायं पाण्डव धर्मराज- 
स्त्वत्तो<्युक्तं वेत्स्यते चैवमेष: | 
ततो<स्य पादावभिवाद्य पश्चात्‌ 
सम॑ ब्रूया: सान्त्वयित्वा च पार्थम्‌ ।। ८७ ।। 
पाण्डुनन्दन! तुम्हारे द्वारा किये गये इस अनुचित शब्दके प्रयोगको सुनकर ये धर्मराज 
अपना वध हुआ ही समझेंगे। इसके बाद तुम इनके चरणोंमें प्रणाम करके इन्हें सान्त्वना देते 
हुए क्षमा माँग लेना और इनके प्रति न्‍्यायोचित वचन बोलना ।। ८७ || 
भ्राता प्राज्ञस्तव कोपं न जातु 
कुर्याद्‌ राजा धर्ममवेक्ष्य चापि | 
मुक्तोडनृताद्‌ भ्रातृवधाच्च पार्थ 
हृष्ट: कर्ण त्वं जहि सूतपुत्रम्‌ ।। ८८ ।। 
कुन्तीनन्दन! तुम्हारे भाई राजा युधिष्ठिर समझदार हैं। ये धर्मका खयाल करके भी 
तुमपर कभी क्रोध नहीं करेंगे। इस प्रकार तुम मिथ्याभाषण और भ्रातृ-वधके पापसे मुक्त 
हो बड़े हर्षके साथ सूतपुत्र कर्णका वध करना ।। ८८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कृष्णार्जुनसंवादे एकोनसप्ततितमो<5ध्याय: ।। ६९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें श्रीकृष्ण और अर्जुनका संवादविषयक उनहत्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ६९ ॥ 


है 2 2 २ बछ। 2 


सप्ततितमो<ध्याय: 


भगवान्‌ श्रीकृष्णका अर्जुनको प्रतिज्ञा-भंग, भ्रातृवध तथा 
आत्मघातसे बचाना और युधिष्ठिरको सान्त्वना देकर संतुष्ट 


करना 
संजय उवाच 
इत्येवमुक्तस्तु जनार्दनेन 
पार्थ: प्रशस्याथ सुहृद्वचस्तत्‌ | 
ततोडब्रवीदर्जुनो धर्मराज- 


मनुक्तपूर्व परुषं प्रसहा ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर कुन्तीकुमार अर्जुनने 
हितैषी सखाके उस वचनकी बड़ी प्रशंसा की। फिर वे हठपूर्वक धर्मराजके प्रति ऐसे कठोर 
वचन कहने लगे, जैसे उन्होंने पहले कभी नहीं कहे थे ।। १ ।। 
अजुन उवाच 
मा त्वं राजन्‌ व्याहर व्याहरस्व 
यस्तिष्ठसे क्रोशमात्रे रणाद्‌ वै । 
भीमस्तु मार्महति गर्हणाय 
यो युध्यते सर्वलोकप्रवीरै: ।। २ ।। 
अर्जुन बोले--राजन! तू तो स्वयं ही युद्धसे भागकर एक कोस दूर आ बैठा है, अतः 
तू मुझसे न बोल, न बोल। हाँ, भीमसेनको मेरी निन्‍्दा करनेका अधिकार है, जो कि समस्त 
संसारके प्रमुख वीरोंके साथ अकेले ही जूझ रहे हैं ।। 
काले हि शत्रून्‌ परिपीड्य संख्ये 
हत्वा च शूरान्‌ पृथिवीपतींस्तान्‌ | 
रथप्रधानोत्तमनागमुख्यान्‌ 
सादिप्रवेकानमितांश्व वीरान्‌ ।। ३ ।। 
य: कुञज्जराणामधिकं सहस्् 
हत्वा नद्दंस्तुमुलं सिंहनादम्‌ । 
काम्बोजानामयुतं पर्वतीयान्‌ 
मृगान्‌ सिंहो विनिहत्येव चाजौ ।। ४ ।। 
सुदुष्करं कर्म करोति वीर: 


कर्तु यथा नाहसि त्वं कदाचित्‌ | 
रथादवप्लुत्य गदां परामृशं- 
स्तया निहन्त्यश्वरथद्विपान्‌ रणे ।। ५ ।। 
वरासिना चापि नराश्चकुज्जरां- 
स्तथा रथाड्रैर्धनुषा दहत्यरीन्‌ | 
प्रमृद्य पद्‌भ्यामहितान्‌ निहन्ति 
पुनस्तु दोर्भ्या शतमन्युविक्रम: ।। ६ ।। 
महाबलो वैश्रवणान्तकोपम: 
प्रसहा[ हन्ता द्विषतामनीकिनीम्‌ । 
स भीमसेनो<हति गर्हणां मे 
नत्वं नित्यं रक्ष्ससे यः सुहृद्धिः ।। ७ ।। 
जो यथासमय शशत्रुओंको पीड़ा देते हुए युद्धस्थलमें उन समस्त शौर्यसम्पन्न भूपतियों, 
प्रधान-प्रधान रथियों, श्रेष्ठ गजराजों, प्रमुख अश्वारोहियों, असंख्य वीरों, सहस्रसे भी अधिक 
हाथियों, दस हजार काम्बोजदेशीय अश्वों तथा पर्वतीय वीरोंका वध करके जैसे मृगोंको 
मारकर सिंह दहाड़ रहा हो, उसी प्रकार भयंकर सिंहनाद करते हैं, जो वीर भीमसेन हाथमें 
गदा ले रथसे कूदकर उसके द्वारा रणभूमिमें हाथी, घोड़ों एवं रथोंका संहार करते हैं तथा 
ऐसा अत्यन्त दुष्कर पराक्रम प्रकट कर रहे हैं जैसा कि तू कभी नहीं कर सकता, जिनका 
पराक्रम इन्द्रके समान है, जो उत्तम खड़्ग, चक्र और धनुषके द्वारा हाथी, घोड़ों, पैदल- 
योद्धाओं तथा अन्यान्य शत्रुओंको दग्ध किये देते हैं और जो पैरोंसे कुचलकर दोनों हाथोंसे 
वैरियोंका विनाश करते हैं, वे महाबली, कुबेर और यमराजके समान पराक्रमी एवं 
शत्रुओंकी सेनाका बलपूर्वक संहार करनेमें समर्थ भीमसेन ही मेरी निन्दा करनेके अधिकारी 
हैं। तू मेरी निन्दा नहीं कर सकता; क्योंकि तू अपने पराक्रमसे नहीं, हितैषी सुहृदोंद्वारा सदा 
सुरक्षित होता है ।। ३--७ ।। 
महारथान्‌ नागवरान्‌ हयांश्न 
पदातिमुख्यानपि च प्रमथ्य । 
एको भीमो धार्तराष्ट्रेषु मग्नः 
स मामुपालब्धुमरिंदमो5हति ।। ८ ।। 
जो शत्रुपक्षके महारथियों, गजराजों, घोड़ों और प्रधान-प्रधान पैदल योद्धाओंको भी 
रौंदकर दुर्योधनकी सेनाओंमें घुस गये हैं, वे एकमात्र शत्रुदमन भीमसेन ही मुझे उलाहना 
देनेके अधिकारी हैं ।। ८ ।। 
कलिड्वजड्भराज़निषादमागधान्‌ 
सदामदानीलबलाहकोपमान्‌ । 
निहन्ति यः शत्रुगजाननेकान्‌ 


स मामुपालब्धुमरिंदमो5हति ।। ९ ।। 
जो कलिंग, वंग, अंग, निषाद और मगध देशोंमें उत्पन्न सदा मदमत्त रहनेवाले तथा 
काले मेघोंकी घटाके समान दिखायी देनेवाले शत्रुपक्षीय अनेकानेक हाथियोंका संहार करते 
हैं, वे शत्रुदमन भीमसेन ही मुझे उलाहना देनेके अधिकारी हैं ।। ९ ।। 
स युक्तमास्थाय रथं हि काले 
धर्नुर्विधुन्चन्‌ शरपूर्णमुष्टि: । 
सृजत्यसौ शरवर्षाणि वीरो 
महाहवे मेघ इवाम्बुधारा: ।। १० ।। 
वीरवर भीमसेन यथासमय जुते हुए रथपर आरूढ़ हो धनुष हिलाते हुए मुट्ठी भर बाण 
निकालते और जैसे मेघ जलकी धारा गिराते हैं, उसी प्रकार महासमरमें बाणोंकी वर्षा करते 
हैं ।। १० ।। 
शतान्यष्टौ वारणानामपश्यं॑ 
विशातितै: कुम्भकराग्रहस्तै: । 
भीमेनाजौ निहतान्यद्य बाणै: 
स मां क्रूरं वक्तुमर्हत्यरिघ्न: ।। ११ ।। 
मैंने देखा है आज भीमसेनने युद्धस्थलमें अपने बाणोंद्वारा शत्रुपक्षेके आठ सौ 
हाथियोंको उनके कुम्भस्थल, शुण्ड और शुण्डाग्रभाग काटकर मार डाला है, वे शत्रुहन्ता 
भीमसेन ही मुझसे कठोर वचन कहनेके अधिकारी हैं ।। ११ ।। 
(नकुलेन राजन्‌ गजवाजियोधा 
हताश्न शूरा: सहसा समेत्य । 
त्यक्त्वा प्राणान्‌ समरे युद्धकाड्क्षी 
स मामुपालब्धुमरिंदमो $हति ।। 
राजन! नकुलने समरभूमिमें प्राणोंका मोह छोड़कर सहसा आगे बढ़-बढ़कर बहुत-से 
हाथी, घोड़े और शूरवीर योद्धाओंका वध किया है। युद्धकी अभिलाषा रखनेवाला वह 
शत्रुदमन वीर भी मुझे उलाहना दे सकता है। 
कृतं कर्म सहदेवेन दुष्करं 
यो युध्यते परसैन्यावमर्दी । 
न चाब्रवीत्‌ किंचिदिहागतो बली 
पश्यान्तरं तस्य चैवात्मनश्न ।। 
सहदेवने भी दुष्कर कर्म किया है। शत्रुसेनाका मर्दन करनेवाला वह बलवान वीर 
निरन्तर युद्धमें लगा रहता है। वह भी यहाँ आया था, किंतु कुछ भी न बोला। देख ले, तुझमें 
और उसमें कितना अन्तर है। 
धष्टद्युम्न: सात्यकिद्रौंपदेया 


युधामन्युश्लोत्तमौजा: शिखण्डी । 
एते च सर्वे युधि सम्प्रपीडिता- 
स्ते मामुपालब्धुमर्हन्ति न त्वम्‌ ।।) 
धष्टद्युम्न, सात्यकि, द्रौपदीके पुत्र, युधामन्यु, उत्तमौजा और शिखण्डी--ये सभी वीर 
युद्धमें अत्यन्त पीड़ा सहन करते आये हैं; अतः ये ही मुझे उपालम्भ दे सकते हैं, तू नहीं। 
बल॑ तु वाचि द्विजसत्तमानां 
क्षात्रं बुधा बाहुबलं वदन्ति | 
त्वं वाग्बलो भारत निष्ठरश्न 
त्वमेव मां वेत्थ यथाबलो5हम्‌ ।। १२ ।। 
भरतनन्दन! ज्ञानी पुरुष कहते हैं कि श्रेष्ठ ब्राह्मणोंका बल उनकी वाणीमें होता है और 
क्षत्रियका बल उनकी दोनों भुजाओंमें; परंतु तेरा बल केवल वाणीमें है, तू निष्छुर है; मैं जैसा 
बलवान हूँ, उसे तू ही अच्छी तरह जानता है || १२ ।। 
यते हि नित्यं तव कर्तुमिष्टें 
दारै: सुतैर्जीवितेनात्मना च । 
एवं यन्मां वाग्विशिखेन हंसि 
त्वत्त: सुखं न वयं विद्य किंचित्‌ ।। १३ ।। 
मैं सदा स्त्री, पुत्र जीवन और यह शरीर लगाकर तेरा प्रिय कार्य सिद्ध करनेके लिये 
प्रयत्नशील रहता हूँ। ऐसी दशामें भी तू मुझे अपने वाग्बाणोंसे मार रहा है; हमलोग तुझसे 
थोड़ा-सा भी सुख न पा सके ।। १३ ।। 
मां मावमंस्था द्रौपदीतल्पसंस्थो 
महारथान्‌ प्रतिहन्मि त्वदर्थे । 
तेनातिशड्की भारत निष्ठुरोडसि 
त्वत्त: सुखं नाभिजानामि किंचित्‌ ॥। १४ ।। 
तू द्रौषपदीकी शय्यापर बैठा-बैठा मेरा अपमान न कर। मैं तेरे ही लिये बड़े-बड़े 
महारथियोंका संहार कर रहा हूँ। इसीसे तू मेरे प्रति अधिक संदेह करके निष्ठुर हो गया है। 
तुझसे कोई सुख मिला हो, इसका मुझे स्मरण नहीं है ।। १४ ।। 
प्रोक्त: स्वयं सत्यसंधेन मृत्यु- 
स्तव प्रियार्थ नरदेव युद्धे । 
वीर: शिखण्डी द्रौपदो5सौ महात्मा 
मयाभिगुप्तेन हतश्न तेन ।। १५ ।। 
नरदेव! तेरा प्रिय करनेके लिये सत्यप्रतिज्ञ भीष्मजीने युद्धमें महामनस्वी वीर 
द्रपदकुमार शिखण्डीको अपनी मृत्यु बताया था। मेरे ही द्वारा सुरक्षित होकर शिखण्डीने 
उन्हें मारा है ।। १५ ।। 


न चाभिनन्दामि तवाधिराज्यं 
यतस्त्वमक्षेष्वहिताय सक्त: । 
स्वयं कृत्वा पापमनार्यजुष्ट - 
मस्माभिर्वा तर्तुमिच्छस्यरींस्त्वम्‌ । १६ ।। 
मैं तेरे राज्यका अभिनन्दन नहीं करता; क्योंकि तू अपना ही अहित करनेके लिये 
जूएमें आसक्त है। स्वयं नीच पुरुषोंद्वारा सेवित पापकर्म करके अब तू हमलोगोंके द्वारा 
शत्रुसेनारूपी समुद्रको पार करना चाहता है ।। १६ ।। 
अक्षेषु दोषा बहवो विधर्मा: 
श्रुतास्त्वया सहदेवो<5ब्रवीद्‌ यान्‌ । 
तान्‌ नैषि त्वं त्यक्तुमसाधुजुष्टां- 
स्तेन सम सर्वे निरयं प्रपन्ना: ।। १७ ।। 
जूआ खेलनेमें बहुत-से पापमय दोष बताये गये हैं, जिन्हें सहदेवने तुझसे कहा था और 
तूने सुना भी था, तो भी तू उन दुर्जनसेवित दोषोंका परित्याग न कर सका; इसीसे हम सब 
लोग नरकतुल्य कष्टमें पड़ गये ।। १७ ।। 
सुखं त्वत्तो नाभिजानीम किंचिद्‌ 
यतस्त्वमक्षैदेवितुं सम्प्रवृत्त: । 
स्वयं कृत्वा व्यसन पाण्डव त्व- 
मस्मांस्तीव्रा: श्रावयस्यद्य वाच: ।। १८ ।। 
पाण्डुकुमार! तुझसे थोड़ा-सा भी सुख मिला हो--यह हम नहीं जानते हैं; क्योंकि तू 
जूआ खेलनेके व्यसनमें पड़ा हुआ है। स्वयं यह दुर्व्यगसन करके अब तू हमें कठोर बातें सुना 
रहा है ।। १८ ।। 
शेतेअस्माभिननिहता शत्रुसेना 
छिन्नैगत्रिर्भूमितले नदन्ती । 
त्वया हि तत्‌ कर्म कृतं नृशंसं 
यस्माद्‌ दोष:कौरवाणां वधश्न ।। १९ ।। 
हमारे द्वारा मारी गयी शत्रुओंकी सेना अपने कटे हुए अंगोंके साथ पृथ्वीपर पड़ी-पड़ी 
कराह रही है। तूने वह क्रूरतापूर्ण कर्म कर डाला है, जिससे पाप तो होगा ही; कौरववंशका 
विनाश भी हो जायगा ।। १९ || 
हता उदीच्या निहता: प्रतीच्या 
नष्टा: प्राच्या दाक्षिणात्या विशस्ता: | 
कृतं कर्माप्रतिरूपं महद्वि- 
स्तेषां योधैरस्मदीयैश्न युद्धे ।। २० ।। 


उत्तर दिशाके वीर मारे गये, पश्चिमके योद्धाओंका संहार हो गया, पूर्वदेशके क्षत्रिय नष्ट 
हो गये और दक्षिणदेशीय योद्धा काट डाले गये। शत्रुओंके और हमारे पक्षके बड़े-बड़े 
योद्धाओंने युद्धमें ऐसा पराक्रम किया है, जिसकी कहीं तुलना नहीं है || २० ।। 
त्वं देवितात्वत्कृते राज्यनाश- 
स्त्वत्सम्भवं नो व्यसन नरेन्द्र | 
मास्मान्‌ क्र्रैवाक्‍्प्रतोदैस्तुदंस्त्व॑ 
भूयो राजन्‌ कोपयेस्त्वल्पभाग्य: || २१ ।। 
नरेन्द्र! तू भाग्यहीन जुआरी है। तेरे ही कारण हमारे राज्यका नाश हुआ और तुझसे ही 
हमें घोर संकटकी प्राप्ति हुई। राजन! अब तू अपने वचनरूपी चाबुकोंसे हमें पीड़ा देते हुए 
फिर कुपित न कर ।। २१ ।। 
संजय उवाच 
एता वाच: परुषा: सव्यसाची 
स्थिरप्रज्ञ: श्रावयित्वा तु रूक्षा: । 
बभूवासौ विमना धर्मभीरु: 
कृत्वा प्राज्ञ: पातकं किंचिदेवम्‌ ॥। २२ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! सव्यसाची अर्जुन धर्मभीरु हैं। उनकी बुद्धि स्थिर है तथा वे 
उत्तम ज्ञानसे सम्पन्न हैं। उस समय राजा युधिष्ठिरको वैसी रूखी और कठोर बातें सुनाकर 
वे ऐसे अनमने और उदास हो गये, मानो कोई पातक करके इस प्रकार पछता रहे 
हों ।। २२ ।। 
तदानुतेपे सुरराजपुत्रो 
विनि:श्वसंश्षासिम थोद्धबर्ह । 
तमाह कृष्ण: किमिदं पुनर्भवान्‌ 
विकोशमाकाशनिभं॑ करोत्यसिम्‌ ।। २३ ।। 
ब्रवीहि मां त्वं पुनरुत्तरं वच- 
स्तथा प्रवक्ष्याम्यहमर्थसिद्धये । 
देवराजकुमार अर्जुनको उस समय बड़ा पश्चात्ताप हुआ। उन्होंने लंबी साँस खींचते हुए 
फिरसे तलवार खींच ली। यह देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--'अर्जुन! यह क्या? तुम 
आकाशके समान निर्मल इस तलवारको पुनः क्यों म्यानसे बाहर निकाल रहे हो? तुम मुझे 
मेरी बातका उत्तर दो। मैं तुम्हारा अभीष्ट अर्थ सिद्ध करनेके लिये पुनः कोई योग्य उपाय 
बताऊँगा' ।। २३६ ।। 
इत्येवमुक्त: पुरुषोत्तमेन 
सुदु:ःखित: केशवमर्जुनो5ब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 


अहं हनिष्ये स्वशरीरमेव 

प्रसह्य येनाहितमाचरं वै | 

पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्णके इस प्रकार पूछनेपर अर्जुन अत्यन्त दुःखी हो उनसे इस 
प्रकार बोले--'भगवन्‌! मैंने जिसके द्वारा हठपूर्वक भाईका अपमानरूप अहितकर कार्य 
कर डाला है, अपने उस शरीरको ही अब नष्ट कर डालूँगा” || २४३ ।। 

निशम्य तत्‌ पार्थवचोडब्रवीदिदं 

धनंजयं धर्मभूतां वरिष्ठ: ।। २५ ।। 
राजानमेनं त्वमितीदमुक्त्वा 

कि कश्मलं प्राविश: पार्थ घोरम्‌ । 
त्वं चात्मानं हन्तुमिच्छस्वरिघ्न 

नेदं सद्धिः सेवितं वै किरीटिनू । २६ ।। 

अर्जुनका यह वचन सुनकर धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ श्रीकृष्णने उनसे कहा--'पार्थ! राजा 
युधिष्ठिरको “तू” ऐसा कहकर तुम इतने घोर दु:खमें क्‍यों डूब गये? शत्रुसूदन! क्या तुम 
आत्मघात करना चाहते हो? किरीटधारी वीर! साधुपुरुषोंने कभी ऐसा कार्य नहीं किया 
है || २५-२६ || 

धर्मात्मानं भ्रातरं ज्येष्ठमद्य 

खड्गेन चैनं यदि हन्या नृवीर । 
धर्माद्‌ भीतस्तत्‌ कथं नाम ते स्यात्‌ 
किंचोत्तरं वाकरिष्यस्त्वमेव ।। २७ ।। 

“नरवीर! यदि आज धर्मसे डरकर तुमने अपने बड़े भाई इन धर्मात्मा युधिष्ठिरको 
तलवारसे मार डाला होता तो तुम्हारी कैसी दशा होती और इसके बाद तुम क्‍या 
करते? ।। २७ ।। 

सूक्ष्मो धर्मो दुर्विदश्षापि पार्थ 

विशेषतोऊज्जै: प्रोच्यमानं निबोध । 
हत्वा55त्मानमात्मना प्राप्तुयास्त्वं 
वधाद्‌ भ्रातुर्नरक॑ चातिघोरम्‌ ।। २८ ।। 

“कुन्तीनन्दन! धर्मका स्वरूप सूक्ष्म है। उसको जानना या समझना बहुत कठिन है। 
विशेषत: अज्ञानी पुरुषोंके लिये तो उसका जानना और भी मुश्किल है। अब मैं जो कुछ 
कहता हूँ उसे ध्यान देकर सुनो, भाईका वध करनेसे जिस अत्यन्त घोर नरककी प्राप्ति होती 
है, उससे भी भयानक नरक तुम्हें स्वयं ही अपनी हत्या करनेसे प्राप्त हो सकता है || २८ ।। 

ब्रवीहि वाचाद्य गुणानिहात्मन- 

स्तथा हतात्मा भवितासि पार्थ | 
तथास्तु कृष्णेत्यभिनन्द्य तद्बचो 


धनंजय: प्राह धनुर्विनाम्य ।। २९ ।। 
युधिष्टिरं धर्मभृतां वरिष्ठ 
शृणुष्व राजन्निति शक्रसूनु: । 

“अतः पार्थ! अब तुम यहाँ अपनी ही वाणीद्वारा अपने गुणोंका वर्णन करो। ऐसा 
करनेसे यह मान लिया जायगा कि तुमने अपने ही हाथों अपना वध कर लिया।” यह 
सुनकर अर्जुनने उनकी बातका अभिनन्दन करते हुए कहा--*श्रीकृष्ण! ऐसा ही हो'। फिर 
इन्द्रकुमार अर्जुन अपने धनुषको नवाकर धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिससे इस प्रकार बोले 
--'राजन! सुनिये | २९६ ।। 

न मादृशो<न्यो नरदेव विद्यते 

धनुर्धरो देवमृते पिनाकिनम्‌ ।। ३० ।। 
अहं हि तेनानुमतो महात्मना 
क्षणेन हन्यां सचराचरं जगत्‌ । 

“नरदेव! पिनाकधारी भगवान्‌ शंकरको छोड़कर दूसरा कोई भी मेरे समान धनुर्धर नहीं 
है। उन महात्मा महेश्वरने मेरी वीरताका अनुमोदन किया है। मैं चाहूँ तो क्षणभरमें चराचर 
प्राणियोंसहित सम्पूर्ण जगत्‌को नष्ट कर डालूँ || ३० ३ ।। 

मया हि राजन्‌ सदिगीश्वरा दिशो 

विजित्य सर्वा भवतः कृता वशे ।। ३१ ।। 
स राजसूयश्न समाप्तदक्षिण: 
सभा च दिव्या भवतो ममौजसा | 

“राजन! मैंने सम्पूर्ण दिशाओं और दिक्पालोंको जीतकर आपके अधीन कर दिया था। 
पर्याप्त दक्षिणाओंसे युक्त राजसूययज्ञका अनुष्ठान तथा आपकी दिव्य सभाका निर्माण मेरे 
ही बलसे सम्भव हुआ है || ३१३६ ।। 

पाणौ पृषत्का निशिता ममैव 

धनुश्व सज्यं विततं सबाणम्‌ ।। ३२ ।। 
पादौ च मे सरथौ सध्वजौ च 
न मादृशं युद्धगतं जयन्ति । 

“मेरे ही हाथमें तीखे तीर और बाण तथा प्रत्यंचासहित विशाल धनुष हैं। मेरे चरणोंमें 
रथ और ध्वजाके चिह्न हैं। मेरे-जैसा वीर यदि युद्धभूमिमें पहुँच जाय तो उसे शत्रु जीत नहीं 
सकते || ३२६ ।। 

हता उदीच्या निहताः: प्रतीच्या: 

प्राच्या निरस्ता दाक्षिणात्या विशस्ता: ।। ३३ || 
संशप्तकानां किंचिदेवास्ति शिष्टं 
सर्वस्य सैन्यस्य हतं मयार्धम्‌ । 


शेते मया निहता भारतीयं 
चमू राजन्‌ देवचमूप्रकाशा ।। ३४ ।। 

“मेरे द्वारा उत्तर दिशाके वीर मारे गये, पश्चिमके योद्धाओंका संहार हो गया, पूर्वदेशके 
क्षत्रिय नष्ट हो गये और दक्षिणदेशीय योद्धा काट डाले गये। संशप्तकोंका भी थोड़ा-सा ही 
भाग शेष रह गया है। मैंने सारी कौरव-सेनाके आधे भागको स्वयं ही नष्ट किया है। राजन! 
देवताओंकी सेनाके समान प्रकाशित होनेवाली भरतवंशियोंकी यह विशाल वाहिनी मेरे ही 
हाथों मारी जाकर रणभूमिमें सो रही है ।। ३३-३४ ।। 

ये चास्त्रज्ञास्तानहं हन्मि चास्त्रै- 

स्तस्माल्लोकान्नेह करोमि भस्मसात्‌ | 
जैत्रं रथं भीममास्थाय कृष्ण 
याव: शीघ्र सूतपुत्र॑ निहन्तुम्‌ ।। ३५ ।। 

“जो अस्त्रविद्याके ज्ञाता हैं, उन्हींको मैं अस्त्रोंद्वारा मारता हूँ; इसीलिये मैं यहाँ सम्पूर्ण 
लोकोंको भस्म नहीं करता हूँ। श्रीकृष्ण! अब हम दोनों विजयशाली एवं भयंकर रथपर 
बैठकर सूतपुत्रका वध करनेके लिये शीघ्र ही चल दें || ३५ ।। 

राजा भवत्वद्य सुनिर्व॒तो5यं 

कर्ण रणे नाशयितास्मि बाणै: । 
इत्येवमुक्त्वा पुनराह पार्थो 
युधिष्ठिरं धर्मभूतां वरिष्ठम्‌ ।। ३६ ।। 

“आज ये राजा युधिष्ठिर संतुष्ट हों। मैं रणभूमिमें अपने बाणोंद्वारा कर्णका नाश कर 
डालूँगा।” यों कहकर अर्जुन पुनः धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिससे बोले-- ।। ३६ ।। 

अद्यापुत्रा सूतमाता भवित्री 

कुन्ती वाथो वा मया तेन वापि । 
सत्यं वदाम्यद्य न कर्णममाजौ 
शरैरहत्वा कवचं विमोक्ष्ये || ३७ ।। 

“आज मेरेद्वारा सूतपुत्रकी माता पुत्रहीन हो जायगी अथवा मेरी माता कुन्ती ही कर्णके 
द्वारा मुझ एक पुत्रसे हीन हो जायगी। मैं सत्य कहता हूँ, आज युद्धस्थलमें अपने बाणोंद्वारा 
कर्णको मारे बिना मैं कवच नहीं उतारूँगा || ३७ ।। 

संजय उवाच 
इत्येवमुक्त्वा पुनरेव पार्थो 
युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम्‌ । 
विमुच्य शस्त्राणि भरनुर्विसृज्य 
कोशे च खड्गं विनिधाय तूर्णम्‌ ।। ३८ ।। 


स व्रीडया नम्रशिरा: किरीटी 
युधिष्ठिरं प्राउजलिरभ्युवाच । 
प्रसीद राजन्‌ क्षम यन्मयोक्तं 
काले भवान्‌ वेत्स्यति तन्नमस्ते ।। ३९ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! किरीटधारी कुन्तीकुमार अर्जुन धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ 
युधिष्ठिससे पुन: ऐसा कहकर शस्त्र खोल, धनुष नीचे डाल और तलवारको तुरंत ही म्यानमें 
रखकर लज्जासे नतमस्तक हो हाथ जोड़ पुनः उनसे इस प्रकार बोले--'राजन्‌! आप 
प्रसन्न हों। मैंने जो कुछ कहा है, उसके लिये क्षमा करें। समयपर आपको सब कुछ मालूम 
हो जायगा। इसलिये आपको मेरा नमस्कार है” ।। 

प्रसाद्य राजानममित्रसाहं 

स्थितो<ब्रवीच्चैव पुन: प्रवीर: । 

नेदं चिरात्‌ क्षिप्रमिदं भविष्य- 

त्यावर्ततेड्सावभियामि चैनम्‌ ।। ४० ।। 

इस प्रकार शत्रुओंका सामना करनेमें समर्थ राजा युधिष्ठिरको प्रसन्न करके प्रमुख वीर 
अर्जुन खड़े होकर फिर बोले--“महाराज! अब कर्णके वधमें देर नहीं है। यह कार्य शीघ्र ही 
होगा। वह इधर ही आ रहा है; अतः मैं भी उसीपर चढ़ाई कर रहा हूँ || ४० ।। 

याम्येष भीम॑ समरात्‌ प्रमोकुं 

सर्वात्मना सूतपुत्रं च हन्तुम्‌ । 
तव प्रियार्थ मम जीवितं हि 
ब्रवीमि सत्यं तदवेहि राजन्‌ ।। ४१ ।। 

“राजन! मैं अभी भीमसेनको संग्रामसे छुटकारा दिलाने और सब प्रकारसे सूतपुत्र 
कर्णका वध करनेके लिये जा रहा हूँ। मेरा जीवन आपका प्रिय करनेके लिये ही है। यह मैं 
सत्य कहता हूँ। आप इसे अच्छी तरह समझ लें” ।। ४१ ।। 

इति प्रयास्यन्नुपगृह्म पादौ 

समुत्थितो दीप्ततेजा: किरीटी । 
एतच्छुत्वा पाण्डवो धर्मराजो 

भ्रातुर्वाक्यं परुषं फाल्गुनस्य ।। ४२ ।। 
उत्थाय तस्माच्छयनादुवाच 

पार्थ ततो दुःखपरीतचेता: । 

इस प्रकार जानेके लिये उद्यत हो राजा युधिष्ठिरके चरण छूकर उद्दीप्त तेजवाले 
किरीटधारी अर्जुन उठ खड़े हुए। इधर अपने भाई अर्जुनका पूर्वोक्तरूपसे कठोर वचन 
सुनकर पाए्घुपुत्र धर्मराज युधिष्ठिर दु:खसे व्याकुलचित्त होकर उस शय्यासे उठ गये और 
अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- || ४२६ ।। 


कृतं मया पार्थ यथा न साधु 
येन प्राप्तं व्यसनं व: सुघोरम्‌ ।। ४३ ।। 
तस्माच्छिरश्छिन्धि ममेदमद्य 
कुलान्तकस्याधमपूरुषस्य । 

पापस्य पापव्यसनान्वितस्य 

विमूढबुद्धेरलसस्य भीरो: ।। ४४ ।। 

“कुन्तीनन्दन! अवश्य ही मैंने अच्छा कर्म नहीं किया है, जिससे तुमलोगोंपर अत्यन्त 
भयंकर संकट आ पड़ा है। मैं कुलान्तकारी नराधम पापी, पापमय दुर्व्यसनमें आसक्त, 
मूढ़बुद्धि, आलसी और डरपोक हूँ; इसलिये आज तुम मेरा यह मस्तक काट 
डालो ।। ४३-४४ ।। 

वृद्धावमन्तु:ः परुषस्य चैव 

कि ते चिरं मे हानुसृत्य रूक्षम्‌ । 
गच्छाम्यहं वनमेवाद्य पाप: 
सुखं भवानू्‌ वर्ततां मद्विहीन: ।। ४५ ।। 

“मैं बड़े बूढ़ोंका अनादर करनेवाला और कठोर हूँ। तुम्हें मेरी रूखी बातोंका 
दीर्घकालतक अनुसरण करनेकी क्या आवश्यकता है। मैं पापी आज वनमें ही चला जा रहा 
हूँ। तुम मुझसे अलग होकर सुखसे रहो || ४५ ।। 

योग्यो राजा भीमसेनो महात्मा 

क्लीबस्य वा मम किं राज्यकृत्यम्‌ । 

न चापि शक्त: परुषाणि सोढुं 

पुनस्तवेमानि रुषान्वितस्य || ४६ ।। 

“महामनस्वी भीमसेन सुयोग्य राजा होंगे। मुझ कायरको राज्य लेनेसे क्या काम है? 
अब पुनः मुझमें तुम्हारे रोषपूर्वक कहे हुए इन कठोर वचनोंको सहनेकी शक्ति नहीं 
है || ४६ || 

भीमोअस्तु राजा मम जीवितेन 

न कार्यमद्यावमतस्य वीर | 
इत्येवमुक्त्वा सहसोत्पपात 

राजा ततस्तच्छयनं विहाय ।। ४७ ।। 
इयेष निर्गन्तुमथो वनाय 

त॑ वासुदेव: प्रणतो5भ्युवाच ।। ४८ ।। 

“वीर! भीमसेन राजा हों। आज इतना अपमान हो जानेपर मुझे जीवित रहनेकी 
आवश्यकता नहीं है।' ऐसा कहकर राजा युधिष्ठिर सहसा पलंग छोड़कर वहाँसे नीचे कूद 


पड़े और वनमें जानेकी इच्छा करने लगे। तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने उनके चरणोंमें प्रणाम 
करके इस प्रकार कहा ।। 

राजन्‌ विदितमेतद्‌ वै यथा गाण्डीवधन्चन: । 

प्रतिज्ञा सत्यसंधस्य गाण्डीवं प्रति विश्रुता | ४९ ।। 

“राजन! आपको तो यह विदित ही है कि गाण्डीवधारी सत्यप्रतिज्ञ अर्जुनने गाण्डीव 
धनुषके विषयमें कैसी प्रतिज्ञा कर रखी है? उनकी वह प्रतिज्ञा प्रसिद्ध है ।। 

ब्रूयाद्‌ य एवं गाण्डीवमन्यस्मै देयमित्युत । 

वध्यो5स्य स पुमॉल्लोके त्वया चोक्तोडयमीदृशम्‌ ।। ५० ।। 

“जो अर्जुनसे यह कह दे कि “तुम्हें अपना गाण्डीवधनुष दूसरेको दे देना चाहिये” वह 
मनुष्य इस जगतमें उनका वध्य है।” आपने आज अर्जुनसे ऐसी ही बात कह दी है ।। 

ततः सत्यां प्रतिज्ञां तां पार्थेन प्रतिरक्षता । 

मच्छन्दादवमानो<यं कृतस्तव महीपते ।। ५१ ।। 

गुरूणामवमानो हि वध इत्यभिधीयते । 

“अतः भूपाल! अर्जुनने अपनी उस सच्ची प्रतिज्ञाकी रक्षा करते हुए मेरी आज्ञासे 
आपका यह अपमान किया; क्योंकि गुरुजनोंका अपमान ही उनका वध कहा जाता है ।। 

तस्मात्‌ त्वं वै महाबाहो मम पार्थस्य चोभयो: ।। ५२ ।। 

व्यतिक्रममिमं राजन्‌ सत्यसंरक्षणं प्रति । 

“इसलिये महाबाहो! राजन! मेरे और अर्जुन दोनोंके सत्यकी रक्षाके लिये किये गये इस 
अपराधको आप क्षमा करें || ५२३ ।। 

शरणं त्वां महाराज प्रपन्नौ स्व उभावषि ।। ५३ ।। 

क्षन्तुमहसि मे राजन्‌ प्रणतस्याभियाचत: । 

“महाराज! हम दोनों आपकी शरणमें आये हैं और मैं चरणोंमें गिरकर आपसे क्षमा- 
याचना करता हूँ; आप मेरे अपराधको क्षमा करें ।। ५३ $ ।। 

राधेयस्याद्य पापस्य भूमि: पास्यति शोणितम्‌ ।। ५४ ।। 

सत्यं ते प्रतिजानामि हतं विद्ध्यद्य सूतजम्‌ । 

यस्येच्छसि वधं तस्य गतमप्यस्य जीवितम्‌ ।। ५५ ।। 

“आज पृथ्वी पापी राधापुत्र कर्णके रक्तका पान करेगी। मैं आपसे सच्ची प्रतिज्ञा करके 
कहता हूँ, समझ लीजिये कि अब सूतपुत्र कर्ण मार दिया गया। आप जिसका वध चाहते हैं, 
उसका जीवन समाप्त हो गया” ।। 

इति कृष्णवच: श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

ससम्भ्रमं हृषीकेशमुत्थाप्य प्रणतं तदा ।। ५६ ।। 

कृताञ्जलिस्ततो वाक्यमुवाचानन्तरं वच: । 


भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर धर्मराज युधिष्ठिरने अपने चरणोंमें पड़े हुए 
हृषीकेशको वेगपूर्वक उठाकर फिर दोनों हाथ जोड़कर यह बात कही-- ।। 

एवमेव यथा<5त्थ त्वमस्येषो5तिक्रमो मम ।। ५७ ।। 

अनुनीतो<स्मि गोविन्द तारितश्नास्मि माधव । 

मोचिता व्यसनाद्‌ घोराद्‌ वयमद्य त्वयाच्युत ।। ५८ ।। 

“गोविन्द! आप जैसा कहते हैं, वह ठीक है। वास्तवमें मुझसे यह नियमका उल्लंघन हो 
गया है। माधव! आपने अनुनयद्वारा मुझे संतुष्ट कर दिया और संकटके समुद्रमें डूबनेसे 
बचा लिया। अच्युत! आज आपके द्वारा हमलोग घोर विपत्तिसे बच गये || ५७-५८ ।। 

भवन्तं नाथमासाद्य हावां व्यसनसागरात्‌ । 

घोरादद्य समुत्तीर्णावुभावज्ञानमोहितौ ।। ५९ ।। 

त्वद्बुद्धिप्लवमासाद्य दुःखशोकार्णवाद्‌ वयम्‌ | 

समुत्तीर्णा: सहामात्या: सनाथा: सम त्वयाच्युत ।। ६० ।। 

“आज आपको अपना रक्षक पाकर हम दोनों संकटके भयानक समुद्रसे पार हो गये। 
हम दोनों ही अज्ञानसे मोहित हो रहे थे; परंतु आपकी बुद्धिरूपी नौकाका आश्रय लेकर 
दुःख-शोकके समुद्रसे मन्त्रियोंसहित पार हो गये। अच्युत! हम आपसे ही सनाथ 
हैं! ।। ५९-६० || 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि युधिष्ठिरसमा श्वासने सप्ततितमो5ध्याय: ।। ७० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें युधिष्ठिरको आश्वायनविषयक सत्तरवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ।॥। ७० ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ६३ श्लोक हैं।) 


ऑपन-माज बछ। अि्--छऋाञ 


एकसप्ततितमो<् ध्याय: 


अर्जुनसे भगवान्‌ श्रीकृष्णका उपदेश, बज बाग 
युधिष्ठटिरका प्रसन्नतापूर्वक मिलन एवं 
कर्णवधकी प्रतिज्ञा, युधिष्ठिरका आशीर्वाद 


संजय उवाच 

धर्मराजस्य तच्छुत्वा प्रीतियुक्तं वचस्तत: । 

पार्थ प्रोवाच धर्मात्मा गोविन्दो यदुनन्दनः ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! धर्मराजके मुखसे यह प्रेमपूर्ण वचन सुनकर यदुकुलको 
आनन्दित करनेवाले धर्मात्मा गोविन्द अर्जुनसे कुछ कहने लगे ।। १ ।। 

इति सम कृष्णवचनात्‌ प्रत्युच्चार्य युधिष्ठिरम्‌ । 

बभूव विमना: पार्थ: किंचित्‌ कृत्वेव पातकम्‌ ।। २ ।। 

अर्जुन श्रीकृष्णके कहनेसे युधिष्ठिरके प्रति जो तिरस्कारपूर्ण वचन बोले थे, इसके 
कारण वे मन-ही-मन ऐसे उदास हो गये थे मानो कोई पाप कर बैठे हों ।। 

ततोअब्रवीद्‌ वासुदेव: प्रहसन्निव पाण्डवम्‌ । 

कथं नाम भवेदेतद्‌ यदि त्वं पार्थ धर्मजम्‌ ।। ३ ।। 

असिना तीक्ष्णधारेण हन्या धर्मे व्यवस्थितम्‌ । 

त्वमित्युक्त्वाथ राजानमेवं कश्मलमाविश: ।। ४ ।। 

उनकी यह अवस्था देख भगवान्‌ श्रीकृष्ण हँसते हुए-से उन पाण्डुकुमारसे बोले 
--'पार्थ! तुम तो राजाके प्रति केवल “तू” कह देनेमात्रसे ही इस प्रकार शोकमें डूब गये हो। 
फिर यदि धर्ममें स्थित रहनेवाले धर्मकुमार युधिष्ठिरको तीखी धारवाले तलवारसे मार 
डालते, तब तुम्हारी दशा कैसी हो जाती? ।। ३-४ ।। 

हत्वा तु नृपतिं पार्थ अकरिष्य: किमुत्तरम्‌ । 

एवं हि दुर्विदो धर्मो मन्दप्रज्ञैर्विशेषत: ।। ५ ।। 

“कुन्तीनन्दन! तुम राजाका वध करनेके पश्चात्‌ क्या करते? इस तरह धर्मका स्वरूप 
सभीके लिये दुर्विज्ञेगय है। विशेषतः उन लोगोंके लिये, जिनकी बुद्धि मन्द है, उसके सूक्ष्म 
स्वरूपको समझना अत्यन्त कठिन है ।। ५ ।। 

स भवान्‌ धर्मभीरुत्वाद्‌ ध्रुवमैष्यन्महत्तम: । 

नरकं घोररूपं च भ्रातुर्ज्येष्लस्य वै वधात्‌ ।। ६ ।। 

“अतः तुम धर्मभीरु होनेके कारण अपने ज्येष्ठ भाईके वधसे निश्चय ही घोर नरकरूप 
महान्‌ अन्धकार (दुःख)-में डूब जाते ।। ६ ।। 


स त्वं धर्मभृतां श्रेष्ठ राजानं धर्मसंहितम्‌ । 

प्रसादय कुरुश्रेष्ठमेतदत्र मतं मम ।। ७ ।। 

“इसलिये इस विषयमें मेरा विचार यह है कि तुम धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ धर्मपरायण 
कुरुश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरको प्रसन्न करो ।। ७ ।। 

प्रसाद्य भक्त्या राजानं प्रीते चैव युधिष्ठिरे । 

प्रयावस्त्वरितौ योद्धुं सूतपुत्ररथं प्रति ।। ८ ।। 

“राजा युधिष्ठिरको भक्तिभावसे प्रसन्न कर लो। जब वे प्रसन्न हो जायँ, तब हमलोग 
तुरंत ही युद्धके लिये सूतपुत्रके रथपर चढ़ाई करेंगे ।। ८ ।। 

हत्वा तु समरे कर्ण त्वमद्य निशितै: शरै: । 

विपुलां प्रीतिमाधत्स्व धर्मपुत्रस्य मानद ।। ९ ।। 

“मानद! आज तुम तीखे बाणोंसे समरभूमिमें कर्णका वध करके धर्मपुत्र युधिष्ठिरके 
हृदयमें अत्यन्त हर्षोल्लास भर दो ।। ९ |। 

एतदत्र महाबाहो प्राप्तकालं मतं मम । 

एवं कृते कृतं चैव तव कार्य भविष्यति ।। १० ।। 

“महाबाहो! मुझे तो इस समय यहाँ यही करना उचित जान पड़ता है। ऐसा कर लेनेपर 
तुम्हारा सारा कार्य सम्पन्न हो जायगा” ।। १० ।। 

ततोअ<र्जुनो महाराज लज्जया वै समन्वित: । 

धर्मराजस्य चरणौ प्रपद्य शिरसा नतः ॥। ११ ।। 

उवाच भरतश्रेष्ठ प्रसीदेति पुन: पुनः । 

क्षमस्व राजन यत्र प्रोक्त धर्मकामेन भीरुणा ।। १२ |। 

“महाराज! तब अर्जुन लज्जित हो धर्मराजके चरणोंमें गिरकर मस्तक नवाकर उन 
भरतश्रेष्ठ नरेशसे बारंबार बोले--'“राजन्‌! प्रसन्न होइये, प्रसन्न होइये। मैंने धर्मपालनकी 
इच्छासे भयभीत होकर जो अनुचित वचन कहा है, उसके लिये क्षमा 
कीजिये' ।। ११-१२ ।। 

दृष्टवा तु पतितं पद्भ्यां धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

धनंजयममित्रघ्नं रुदन्तं भरतर्षभ ।। १३ ।। 

उत्थाय भ्रातरं राजा धर्मराजो धनंजयम्‌ | 

समाश्शलिष्य च सस्नेहं प्रसरोद महीपति: ।। १४ ।। 

भरतश्रेष्ठ! धर्मराज युधिष्छिरने शत्रुसूदन, भाई धनंजयको अपने चरणोंपर गिरकर रोते 
देख बड़े स्नेहसे उठाकर हृदयसे लगा लिया। फिर वे भूपाल धर्मराज भी फूट-फूटकर रोने 
लगे ।। १३-१४ ।। 

रुदित्वा सुचिरं काल भ्रातरौ सुमहाद्युती । 

कृतशौचौ महाराज प्रीतिमन्तौ बभूवतु: ।। १५ ।। 


महाराज! वे दोनों महातेजस्वी भाई दीर्घकालतक रोते रहे। इससे उनके मनकी मैल 
धुल गयी और वे दोनों भाई परस्पर प्रेमसे भर गये ।। १५ ।। 

तत आश््शलिष्य त॑ प्रेम्णा मूर्थ्नि चाप्राय पाण्डव: । 

प्रीत्या परमया युक्तो विस्मयंश्व पुनः पुन: ।। १६ ।। 

अब्रवीत्‌ तं॑ महेष्वासं धर्मराजो धनंजयम्‌ । 

तदनन्तर अत्यन्त प्रसन्न हो बारंबार मुसकराते हुए पाण्डुकुमार धर्मराज युधिष्छिरने 
महाधनुर्धर धनंजयको बड़े प्रेमसे हृदयसे लगाकर उनका मस्तक सूँघा और उनसे इस 
प्रकार कहा-- || १६६ ।। 

कर्णेन मे महाबाहो सर्वसैन्यस्थ पश्यत: ।। १७ ।। 

कवचं च ध्वजं चैव धनु: शक्ति्हया: शरा: । 

शरै: कृत्ता महेष्वास यतमानस्य संयुगे ।। १८ ।। 

“महाधनुर्धर! महाबाहो! मैं युद्धमें यत्नपूर्वक लगा हुआ था, किंतु कर्णने सारी सेनाके 
देखते-देखते अपने बाणोंद्वारा मेरे कवच, ध्वज, धनुष, शक्ति, घोड़े और बाणोंके टुकड़े- 
टुकड़े कर डाले हैं! ।। १७-१८ ।। 

सोऊ हं ज्ञात्वा रणे तस्य कर्म दृष्टवा च फाल्गुन । 

व्यवसीदामि दुःखेन न च मे जीवितं प्रियम्‌ ।। १९ ।। 

'फाल्गुन! रणभूमिमें उसके इस कर्मको देख और समझकर मैं दुःखसे पीड़ित हो रहा 
हूँ। मुझे अपना जीवन प्रिय नहीं रह गया है ।। १९ ।। 

न चेदद्य हि त॑ वीरं निहनिष्यसि संयुगे । 

प्राणानेव परित्यक्ष्ये जीवितार्थो हि को मम ।। २० ।। 

“यदि आज युद्धस्थलमें तुम वीर कर्णका वध नहीं करोगे तो मैं अपने प्राणोंका ही 
परित्याग कर दूँगा। फिर मेरे जीवनका प्रयोजन ही क्या है?” || २० ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच विजयो भरतर्षभ । 

सत्येन ते शपे राजन्‌ प्रसादेन तथैव च । 

भीमेन च नरश्रेष्ठ यमा भ्यां च महीपते ।। २१ ।। 

यथाद्य समरे कर्ण हनिष्यामि हतो5पि वा । 

महीतले पतिष्यामि सत्येनायुधमालभे ।। २२ ।। 

भरतश्रेष्ठ) उनके ऐसा कहनेपर अर्जुनने उत्तर दिया--'राजन्‌! नरश्रेष्ठ महीपाल! मैं 
आपसे सत्यकी, आपके कृपापूर्ण प्रसादकी, भीमसेनकी तथा नकुल और सहदेवकी शपथ 
खाकर सत्यके द्वारा अपने धनुषको छूकर कहता हूँ कि आज समरमें या तो कर्णको मार 
डालूँगा या स्वयं ही मारा जाकर पृथ्वीपर गिर जाऊँगा' ।। २१-२२ ।। 

एवमाभाष्य राजानमब्रवीन्माधवं वच: । 

अद्य कर्ण रणे कृष्ण सूदयिष्ये न संशय: ।। २३ ।। 


तव बुदृध्या हि भद्रें ते वधस्तस्य दुरात्मन: । 

राजा युधिष्ठिरसे ऐसा कहकर अर्जुन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे बोले--'श्रीकृष्ण! आज 
रणभूमिमें मैं कर्णका वध करूँगा, इसमें संशय नहीं है। आपका कल्याण हो। आपकी 
बुद्धिसे ही उस दुरात्माका वध होगा” ।। २३ ३ || 

एवमुक्तो5ब्रवीत्‌ पार्थ केशवो राजसत्तम ।। २४ ।। 

शक्तोडसि भरतश्रेष्ठ हन्तुं कर्ण महाबलम्‌ । 

एष चापि हि मे कामो नित्यमेव महारथ ।। २५ || 

कथं भवान्‌ रणे कर्ण निहन्यादिति सत्तम | 

नृपश्रेष्ठल उनके ऐसा कहनेपर श्रीकृष्णने अर्जुनसे कहा--“भरतश्रेष्ठ! तुम महाबली 
कर्णका वध करनेमें समर्थ हो। सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ महारथी वीर! मेरे मनमें भी सदा यही इच्छा 
बनी रहती है कि तुम रणभूमिमें कर्णको किसी तरह मार डालो” || २४-२५ ६ ।। 

भूयश्चोवाच मतिमान्‌ माधवो धर्मनन्दनम्‌ ।। २६ ।। 

युधिष्ठिरेमं बीभत्सुं त्वं सान्त्वयितुमरहसि । 

अनुज्ञातुं च कर्णस्य वधायाद्य दुरात्मन: ।। २७ ।। 

फिर बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ माधवने धर्मनन्दन युधिष्ठिरसे इस प्रकार कहा--“महाराज! 
आप अर्जुनको सान्त्वना और दुरात्मा कर्णके वधके लिये आज्ञा प्रदान करें ।। 

श्रुत्वा ह्रहमयं चैव त्वां कर्णशरपीडितम्‌ । 

प्रवृत्ति ज्ञातुमायाताविहावां पाण्डुनन्दन ।। २८ ।। 

'पाण्डुनन्दन! राजन! आप कर्णके बाणोंसे बहुत पीड़ित हो गये हैं--यह सुनकर मैं 
और ये अर्जुन दोनों आपका समाचार जाननेके लिये यहाँ आये थे || २८ ।। 

दिष्टयासि राजन्‌ न हतो दिष्ट्या न ग्रहणं गत: । 

परिसान्त्वय बीभत्सुं जयमाशाधि चानघ ।। २९ |। 

“निष्पाप नरेश! सौभाग्यकी बात है कि (कर्णके द्वारा) न तो आप मारे गये और न 
पकड़े ही गये। अब आप अर्जुनको सान्त्वना दें और उन्हें विजयके लिये आशीर्वाद प्रदान 
करें! || २९ ।। 


युधिछ्िर उवाच 


एह्रीहि पार्थ बीभत्सो मां परिष्वज पाण्डव | 

वक्त व्यमुक्तो5स्मि हित॑ त्वया क्षान्तं च तन्मया ।। ३० ।। 

युधिष्ठिर बोले--कुन्तीनन्दन! बीभत्सो! आओ, आओ! पाण्डुकुमार! मेरे हृदयसे लग 
जाओ। तुमने तो मेरे प्रति कहनेयोग्य और हितकी ही बात कही है तथा मैंने उसके लिये 
क्षमा भी कर दी || ३० ।। 

अहं त्वामनुजानामि जहि कर्ण धनंजय । 


मन्युं च मा कृथा: पार्थ यन्मयोक्तोडसि दारुणम्‌ ।। ३१ ।। 

धनंजय! मैं तुम्हें आज्ञा देता हूँ, कर्णका वध करो। पार्थ! मैंने जो तुमसे कठोर वचन 
कहा है, उसके लिये खेद न करना ।। ३१ ।। 

संजय उवाच 

ततो धनंजयो राजज्शिरसा प्रणतस्तदा । 

पादौ जग्राह पाणि श्यां भ्रातुर्ज्येष्ठस्य मारिष ।। ३२ ।। 

संजय कहते हैं--माननीय नरेश! तब धनंजयने मस्तक झुकाकर प्रणाम किया और 
दोनों हाथोंसे बड़े भाईके पैर पकड़ लिये || ३२ ।। 

तमुत्थाप्य ततो राजा परिष्वज्य च पीडितम्‌ | 

मूर्थ््युपाच्राय चैवैनमिदं पुनरुवाच ह ।। ३३ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजाने मन-ही-मन पीड़ाका अनुभव करनेवाले अर्जुनको उठाकर छातीसे 
लगा लिया और उनका मस्तक सूँघकर पुन: उनसे इस प्रकार कहा-- ।। ३३ ।। 

धनंजय महाबाहो मानितो<स्मि दृढं त्वया | 

माहात्म्यं विजयं चैव भूय: प्राप्तुहि शाश्वतम्‌ ।। ३४ ।। 

“महाबाहु धनंजय! तुमने मेरा बड़ा सम्मान किया है; अतः तुम्हारी महिमा बढ़े और 
तुम्हें पुन सनातन विजय प्राप्त हो” ।॥। ३४ ।। 

अजुन उवाच 

अद्य तं पापकर्माणं सानुबन्धं रणे शरै: । 

नयाम्यन्तं समासाद्य राधेयं बलगर्वितम्‌ ।। ३५ ।। 

अर्जुन बोले--महाराज! आज मैं अपने बलका घमंड रखनेवाले उस पापाचारी 
राधापुत्र कर्णको रणभूमिमें पाकर उसके सगे-सम्बन्धियोंसहित मृत्युके समीप भेज 
दूँगा || ३५ ।। 

येन त्वं पीडितो बाणैर्दूढमायम्य कार्मुकम्‌ । 

तस्याद्य कर्मण: कर्ण: फलमाप्स्यति दारुणम्‌ ।। ३६ ।। 

राजन! जिसने धनुषको दृढ़तापूर्वक खींचकर अपने बाणोंद्वारा आपको पीड़ित किया 
है, वह कर्ण आज अपने उस पापकर्मका अत्यन्त भयंकर फल पायेगा ।। ३६ ।। 

अद्य त्वामनुपश्यामि कर्ण हत्वा महीपते | 

सभाजयितुमाक्रन्दादिति सत्यं ब्रवीमि ते । ३७ ।। 

भूपाल! आज मैं कर्णको मारकर ही आपका दर्शन करूँगा और युद्धस्थलसे आपका 
अभिनन्दन करनेके लिये आऊँगा। यह मैं आपसे सत्य कहता हूँ ।। ३७ ।। 

नाहत्वा विनिवर्तिष्ये कर्णमद्य रणाजिरात्‌ । 

इति सत्येन ते पादौ स्पृशामि जगतीपते ।। ३८ ।। 


पृथ्वीपते! आज मैं कर्णको मारे बिना समरांगणसे नहीं लौटूँगा। इस सत्यके द्वारा मैं 
आपके दोनों चरण छूता हूँ ।। 
संजय उवाच 
इति ब्रुवाणं सुमना: किरीटिनं 
युधिष्ठिर: प्राह वचो बृहत्तरम्‌ । 
यशो$क्षयं जीवितमीप्सितं ते 
जयं सदा वीर्यमरिक्षयं तदा ।। ३९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसी बातें कहनेवाले किरीटधारी अर्जुनसे युधिष्छिरने 
प्रसन्नचित्त होकर यह महत्त्वपूर्ण बात कही--*“वीर! तुम्हें अक्षय यश, पूर्ण आयु, मनोवांछित 
कामना, विजय तथा शत्रुनाशक पराक्रम--ये सदा प्राप्त होते रहें || ३९ ।। 

प्रयाहि वृद्धिं च दिशन्तु देवता 

यथाहमिच्छामि तवास्तु तत्‌ तथा | 
प्रयाहि शीघ्रं जहि कर्णमाहवे 
पुरंदरो वृत्रमिवात्मवृद्धये |। ४० ।। 

“जाओ, देवता तुम्हें अभ्युदय प्रदान करें। मैं तुम्हारे लिये जैसा चाहता हूँ, वैसा ही सब 
कुछ तुम्हें प्राप्त हो। आगे बढ़ो और युद्धस्थलमें शीघ्र ही कर्णको मार डालो। ठीक उसी 
तरह, जैसे देवराज इन्द्रने अपने ही ऐश्वचर्यकी वृद्धिके लिये वृत्रासुरका नाश किया 
था! || ४० || 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि अर्जुनप्रतिज्ञायामेकसप्ततितमो<5ध्याय: ।। ७१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अर्जुनका प्रतिज्ञाविषयक एक सौ इकद्वत्तरवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ७१ ॥ 


अपन का बछ। | अफ-४-क+ 


द्विसप्ततितमो< ध्याय: 


श्रीकृष्ण और अर्जुनकी रणयात्रा, मार्गमें शुभ शकुन तथा 
श्रीकृष्णका अर्जुनको प्रोत्साहन देना 


संजय उवाच 

प्रसाद्य धर्मराजान प्रहृष्टेनान्तरात्मना । 

पार्थ: प्रोवाच गोविन्द सूतपुत्रवधोद्यत: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार धर्मराज युधिष्ठिरको प्रसन्न करके अर्जुन सूतपुत्र 
कर्णका वध करनेके लिये उद्यत हो प्रसन्नचित्त होकर श्रीकृष्णसे बोले-- ।। १ ।। 

कल्पतां मे रथो भूयो युज्यन्तां च हयोत्तमा: । 

आयुधानि च सर्वाणि सज्जन्तां मे महारथे ।। २ ।। 

उपावृत्ताश्न तुरगाः शिक्षिताश्षाश्वसादिभि: | 

रथोपकरणै: सज्जा उपायान्तु त्वरान्विता: ।। ३ ।। 

प्रयाहि शीघ्र गोविन्द सूतपुत्रजिघांसया । 

“गोविन्द! अब मेरा रथ तैयार हो। उसमें पुनः उत्तम घोड़े जोते जायँ और मेरे उस 
विशाल रथमें सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्र सजाकर रख दिये जायाँ। अअभ्वारोहियोंद्वारा 
सिखलाये और टहलाये गये घोड़े रथसम्बन्धी उपकरणोंसे सुसज्जित हो शीघ्र यहाँ आवें 
और आप सूतपुत्रके वधकी इच्छासे जल्दी ही यहाँसे प्रस्थान कीजिये” ।। २-३ $ ।। 

एवमुक्तो महाराज फाल्गुनेन महात्मना ।। ४ ।। 

उवाच दारुक॑ कृष्ण: कुरु सर्व यथाब्रवीत्‌ | 

अर्जुनो भरतश्रेष्ठ: श्रेष्ठ: सर्वधनुष्मताम्‌ ।। ५ ।। 

महाराज! महात्मा अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने दारुकसे कहा 
--'सारथे! समस्त धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ भरतभूषण अर्जुनने जैसा कहा है, उसके अनुसार 
सारी तैयारी करो” || ४-५ ।। 

आज्ञप्तस्त्वथ कृष्णेन दारुको राजसत्तम | 

योजयामास स रथं वैयाघ्रं शत्रुतापनम्‌ । ६ ।। 

सज्जं निवेदयामास पाण्डवस्य महात्मन: । 

नृपश्रेष्ठ! श्रीकृष्णके इस प्रकार आदेश देनेपर दारुकने व्याप्र-चर्मसे आच्छादित तथा 
शत्रुओंको तपानेवाले रथको जोतकर तैयार कर दिया और महामना पाण्डुकुमार अर्जुनके 
पास आकर निवेदन किया कि “आपका रथ सब सामग्रियोंसे सुसज्जित है” || ६६ ।। 

युक्त तु तं रथं दृष्टया दारुकण महात्मना ।। ७ ।। 


आपूृच्छत् धर्मराजान ब्राह्मणान्‌ स्वस्ति वाच्य च । 

सुमड्रलस्वस्त्ययनमारुरोह रथोत्तमम्‌ ।। ८ ।। 

महामना दारुकके द्वारा जोतकर लाये हुए उस रथको देखकर अर्जुन धर्मराजसे आज्ञा 
ले ब्राह्मणोंसे स्वस्तिवाचन कराकर कल्याणके आश्रयभूत उस परम मंगलमय उत्तम रथपर 
आरूढ हुए ।। ७-८ ।। 

तस्य राजा महाप्राज्ञो धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

आशिषोबथ्युद्धक्त स ततः प्रायात्‌ कर्णरथं प्रति । ९ ।। 

उस समय महाबुद्धिमान्‌ धर्मराज राजा युधिष्ठिरने अर्जुनको आशीर्वाद दिये। तत्पश्चात्‌ 
उन्होंने कर्णके रथकी ओर प्रस्थान किया ।। ९ |। 

तमायान्तं महेष्वासं दृष्टवा भूतानि भारत । 

निहतं मेनिरे कर्ण पाण्डवेन महात्मना ॥। २० |। 

भारत! महाधनुर्धर अर्जुनको आते देख समस्त प्राणियोंको यह विश्वास हो गया कि 
अब कर्ण महामनस्वी पाण्डुपुत्र अर्जुनके हाथसे अवश्य मारा जायगा ।। १० ।। 

बभूवुर्विमला: सर्वा दिशो राजन्‌ समन्ततः । 

चाषाक्ष शतपत्राश्न क्रौज्चाश्रैव जनेश्वर ।। ११ || 

प्रदक्षिणमकुर्वन्त तदा वै पाण्डुनन्दनम्‌ | 

राजन! सम्पूर्ण दिशाएँ सब ओरसे निर्मल हो गयी थीं। नरेश्वर! नीलकण्ठ, सारस और 
क्रौंच पक्षी पाण्डुनन्दन अर्जुनको दाहिने रखते हुए जाने लगे || ११३ ।। 

बहव: पक्षिणो राजन्‌ पुन्नामान: शुभा: शिवा: ।। १२ ।। 

त्वरयन्तोड्र्जुनं युद्धे हृष्टरूपा ववाशिरे । 

राजन! पुरुष जातिवाले बहुत-से शुभकारक मंगलदायक पक्षी अर्जुनको युद्धके लिये 
उतावले करते हुए बड़े हर्षमें भरकर चहचहा रहे थे || १२६ ।। 

कड्का गृथ्रा बका: श्येना वायसाश्न विशाम्पते ।। १३ ।। 

अग्रतस्तस्य गच्छन्ति मांसहेतोर्भयानका: । 

प्रजानाथ! कंक, गृध्र, बक, बाज और कौए आदि भयानक पक्षी मांसके लिये उनके 
आगे-आगे जा रहे थे ।। 

निमित्तानि च धन्यानि पाण्डवस्य शशंसिरे ।। १४ ।। 

विनाशमरिसैन्यानां कर्णस्य च वध प्रति । 

इस प्रकार बहुत-से शुभ शकुन पाण्डुपुत्र अर्जुनको उनके शत्रुओंके विनाश तथा 
कर्णके वधकी सूचना दे रहे थे || १४३ ।। 

प्रयातस्याथ पार्थस्य महान्‌ स्वेदो व्यजायत ।। १५ ।। 

चिन्ता च विपुला जज्ञे कथं चेदं भविष्यति | 


युद्धके लिये प्रस्थान करनेपर कुन्तीकुमार अर्जुनके शरीरमें बड़े जोरसे पसीना छूटने 
लगा तथा मन-ही-मन भारी चिन्ता होने लगी कि “यह सब कैसे होगा?” ।। १५३६ ।। 

ततो गाण्डीवधन्वानमब्रवीन्मधुसूदन: ।। १६ ।। 

दृष्टवा पार्थ तथा यान्तं चिन्तापरिगतं तदा । 

रथमें बैठकर चलते समय गाण्डीवधारी अर्जुनको चिन्तामग्न देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
उनसे इस प्रकार कहा ।। 


वायुदेव उवाच 


गाण्डीवधन्वन्‌ संग्रामे ये त्वया धनुषा जिता: ।। १७ ।। 

न तेषां मानुषो जेता त्वदन्य इह विद्यते । 

श्रीकृष्ण बोले--गाण्डीवधारी अर्जुन! तुमने अपने धनुषसे जिन-जिन वीरोंपर विजय 
पायी है, उन्हें जीतनेवाला इस संसारमें तुम्हारे सिवा दूसरा कोई मनुष्य नहीं है || १७३ ।। 

दृष्टवा हि बहव: शूरा: शक्रतुल्यपराक्रमा: ।। १८ ।। 

त्वां प्राप्प समरे शूरं ते गता: परमां गतिम्‌ | 

मैंने देखा है इन्द्रके समान पराक्रमी बहुत-से शूरवीर समरांगणमें तुझ शौर्यसम्पन्न 
वीरके पास आकर परम गतिको प्राप्त हो गये ।। १८६ ।। 

को हि द्रोणं च भीष्मं च भगदत्तं च मारिष ।। १९ |। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजं च सुदक्षिणम्‌ । 

श्रुतायुषं महावीर्यमच्युतायुषमेव च । 

प्रत्युदगम्य भवेत्‌ क्षेमी यो न स्यात्‌ त्वमिव प्रभो || २० ।। 

प्रभो! आर्य! जो तुम्हारे-जैसा वीर न हो, ऐसा कौन पुरुष द्रोणाचार्य, भीष्म, भगदत्त, 
अवन्तीके राजकुमार विन्द और अनुविन्द, काम्बोजराज सुदक्षिण, महापराक्रमी श्रुतायु 
तथा अच्युतायुका सामना करके सकुशल रह सकता था ।। 

तव ह्[स्त्राणि दिव्यानि लाघवं बलमेव च । 

असम्मोहश्न युद्धेषु विज्ञानस्य च संतति: ।। २१ ।। 

वेध: पातश्च लक्ष्येषु योगश्वैव तथार्जुन । 

भवान्‌ देवान्‌ सगन्धर्वान्‌ हन्यात्‌ सह चराचरान्‌ | २२ ।। 

तुम्हारे पास दिव्य अस्त्र हैं, तुममें फुर्ती है, बल है, युद्धके समय तुम्हें घबराहट नहीं 
होती, तुम्हें अस्त्र-शस्त्रोंका विस्तृत ज्ञान है तथा लक्ष्यको वेधने तथा गिरानेकी कला ज्ञात है। 
अर्जुन! लक्ष्यको वेधते समय तुम्हारा चित्त एकाग्र रहता है। गन्धर्वोसहित सम्पूर्ण देवताओं 
तथा चराचर प्राणियोंको तुम एक साथ मार सकते हो ।। २१-२२ ।। 

पृथिव्यां तु रणे पार्थ न योद्धा त्वत्सम: पुमान्‌ । 

धनुग्ग्राहा हि ये केचित्‌ क्षत्रिया युद्धदुर्मदा: ।। २३ ।। 


आ देवात्‌ त्वत्समं तेषां न पश्यामि शृणोमि च । 

कुन्तीकुमार! इस भूमण्डलपर दूसरा कोई पुरुष तुम्हारे समान योद्धा नहीं है। यहाँसे 
देवलोकतक धनुष धारण करनेवाले जो कोई भी रणदुर्मद क्षत्रिय हैं, उनमेंसे किसीको भी मैं 
तुम्हारे समान न तो देखता हूँ और न सुनता ही हूँ ।। 

ब्रह्मणा च प्रजा: सृष्टवा गाण्डीवं च महद्‌ धनु: ।॥ २४ ।। 

येन त्वं युध्यसे पार्थ तस्मान्नास्ति त्ववा सम: । 

पार्थ! ब्रह्माजीने सम्पूर्ण प्रजाकी सृष्टि की है और उन्होंने ही उस विशाल धनुष 
गाण्डीवकी भी रचना की है, जिसके द्वारा तुम युद्ध करते हो; अतः तुम्हारी समानता 
करनेवाला कोई नहीं है || २४ | ।। 

अवश्यं तु मया वाच्यं यत्‌ पथ्यं तव पाण्डव || २५ ।। 

मावमंस्था महाबाहो कर्णममाहवशोभिनम्‌ | 

पाण्डुनन्दन! तो भी जो बात तुम्हारे लिये हितकर हो, उसे बता देना मैं आवश्यक 
समझता हूँ। महाबाहो! संग्राममें शोभा पानेवाले कर्णकी अवहेलना न करना ।। 

कर्णो हि बलवान दृप्तः कृतास्त्रश्न महारथ: ।। २६ ।। 

कृती च चित्रयोधी च देशकालस्य कोविद: । 

क्योंकि कर्ण बलवान, अभिमानी, अस्त्रविद्याका विद्वान, महारथी, युद्धकुशल, विचित्र 
रीतिसे युद्ध करनेवाला तथा देशकालको समझनेवाला है || २६३ ।। 

बहुनात्र किमुक्तेन संक्षेपाच्छूणु पाण्डव ।। २७ ।। 

त्वत्समं त्वद्विशिष्टं वा कर्ण मन्‍्ये महारथम्‌ । 

परम॑ यत्नमास्थाय त्वया वध्यो महाहवे ।। २८ ।। 

पाण्डुनन्दन! इस विषयमें अधिक कहनेसे क्या लाभ, संक्षेपसे ही सुन लो। मैं महारथी 
कर्णको तुम्हारे समान या तुमसे भी बढ़कर मानता हूँ। अतः महासमरमें महान्‌ प्रयत्न करके 
तुम्हें उसका वध करना होगा || २७-२८ ।। 

तेजसा वह्लिसदृशो वायुवेगसमो जवे । 

अन्तकप्रतिम: क्रोधे सिंहसंहननो बली ।। २९ ।। 

कर्ण तेजमें अग्निके सदृश, वेगमें वायुके समान, क्रोधमें यमराजके तुल्य, सुदृढ़ शरीरमें 
सिंहके सदृश तथा बलवान्‌ है || २९ ।। 

अष्टरल्निर्महाबाहुर्व्यूडोरस्क: सुदुर्जय: । 

अभिमानी च शूरश्व प्रवीर: प्रियदर्शन: ।। ३० ।। 

उसके शरीरकी ऊँचाई आठ रत्नि- (एक सौ अड़सठ अंगुल) है। उसकी भुजाएँ बड़ी- 
बड़ी और छाती चौड़ी है। उसे जीतना अत्यन्त कठिन है। वह अभिमानी, शौर्यसम्पन्न, 
प्रमुख वीर और प्रियदर्शन (सुन्दर) है ।। 


सर्वयोधगुणैर्युक्तो मित्राणाम भयंकर: । 
सतत पाण्डवद्देषी धार्तराष्ट्रहिते रत: ।। ३१ ।। 
उसमें योद्धाओंके सभी गुण हैं। वह अपने मित्रोंको अभय देनेवाला है तथा दुर्योधनके 
हितमें तत्पर रहकर पाण्डवोंसे सदा द्वेष रखता है || ३१ ।। 
सर्वैरवध्यो राधेयो देवैरपि सवासवै: । 
ऋते त्वामिति मे बुद्धिस्तदद्य जहि सूतजम्‌ ।। ३२ ।। 
मेरा तो ऐसा विचार है कि राधापुत्र कर्ण तुम्हें छोड़कर इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंके 
लिये भी अवध्य है; अतः तुम आज सूतपुत्रका वध करो ।। ३२ ।। 
देवैरपि हि संयत्तैर्बि भ्रद्धिमासशोणितम्‌ । 
अशक्य: स रथो जेतुं सर्वैरपि युयुत्सभि: ।। ३३ ।। 
समस्त देवता भी यदि रक्त-मांसयुक्त शरीरको धारण करके युद्धकी अभिलाषा लेकर 
विजयके लिये प्रयत्नशील हो रणभूमिमें आ जायेँ तो उनके लिये रथसहित कर्णको जीतना 
असम्भव है ।। ३३ ।। 
दुरात्मानं पापवृत्तं नृशंसं 
दुष्टप्रज्ञं पाण्डवेयेषु नित्यम्‌ । 
हीनस्वार्थ पाण्डवेयैर्विरो थे 
हत्वा कर्ण निश्चितार्थों भवाद्य ।। ३४ ।। 
अतः आज तुम दुरात्मा, पापाचारी, क्रूर, पाण्डवोंके प्रति सदा दुर्भावना रखनेवाले और 
किसी स्वार्थके बिना ही पाण्डव-विरोधमें तत्पर हुए कर्णका वध करके सफलमनोरथ हो 
जाओ ।। ३४ ।। 
त॑ सूतपुत्रं रथिनां वरिष्ठ 
निष्कालिकं कालवशं नयाद्य । 
त॑ सूतपुत्रं रथिनां वरिष्ठ 
हत्वा प्रीतिं धर्मराजे कुरुष्व || ३५ ।। 
रथियोंमें श्रेष्ठ सूतपुत्र अपनेको कालके वशमें नहीं समझता है। तुम उसे आज ही 
कालके अधीन कर दो। रथियोंमें श्रेष्ठ सूतपुत्र कर्णको मारकर धर्मराज युधिष्छिरको प्रसन्न 
करो ।। ३५ ।। 
जानामि ते पार्थ वीर्य यथावद्‌ 
दुर्वारणीयं च सुरासुरैश्न । 
सदावजानाति हि पाण्डुपुत्रा- 
नसौ दर्पात्‌ सूतपुत्रो दुरात्मा || ३६ ।। 
पार्थ! मैं तुम्हारे उस बल-पराक्रमको अच्छी तरह जानता हूँ, जिसका निवारण करना 
देवताओं और असुरोंके लिये भी कठिन है। दुरात्मा सूतपुत्र कर्ण घमंडमें आकर सदा 


पाण्डवोंका अपमान करता है || ३६ ।। 

आत्मानं मन्यते वीरं येन पाप: सुयोधन: । 

तमद्य मूलं पापानां जहि सौतिं धनंजय ।। ३७ ।। 

धनंजय! जिसके साथ होनेसे पापी दुर्योधन अपनेको वीर मानता है, वह सूतपुत्र कर्ण 
ही सारे पापोंकी जड़ है; अत: आज तुम उसे मार डालो || ३७ ।। 

खड्गजिद्द धनुरास्यं शरदंष्टं तरस्विनम्‌ । 

दृप्तं पुरुषशार्टूलं जहि कर्ण धनंजय ।। ३८ ।। 

अर्जुन! कर्ण पुरुषोंमें सिंहके समान है, तलवार ही उसकी जिह्ठा है, धनुष ही उसका 
फैला हुआ मुख है, बाण उसकी दाढ़ें हैं, वह अत्यन्त वेगशशाली और अभिमानी है। तुम 
उसका वध करो ।। ३८ ।। 

अहं त्वामनुजानामि वीर्येण च बलेन च । 

जहि कर्ण रणे शूर मातज्ञमिव केसरी ।॥। ३९ ।। 

जैसे सिंह मतवाले हाथीको मार डालता है, उसी प्रकार तुम भी अपने बल और 
पराक्रमसे रणभूमिमें शूरवीर कर्णको मार डालो। इसके लिये मैं तुम्हें आज्ञा देता 
हूँ || ३९ || 

यस्य वीर्येण वीर्य ते धार्तराष्ट्रोडवमन्यते । 

तमद्य पार्थ संग्रामे कर्ण वैकर्तनं॑ जहि ।। ४० ।। 

पार्थ! जिसके बलसे दुर्योधन तुम्हारे बल-पराक्रमकी अवहेलना करता है, उस वैकर्तन 
कर्णको आज तुम युद्धमें मार डालो ।। ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कृष्णार्जुनसंवादे द्विसप्ततितमो5ध्याय: ।। ७२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वनें श्रीकृष्ण और अर्जुनका संवादविषयक बहत्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७२ ॥ 


अपन क्रा बछ। अ---छकऋ-+> 


- मुट्ठी बँधे हुए हाथके मापको रत्नि कहते हैं। 


त्रिसप्ततितमो< ध्याय: 


भीष्म और द्रोणके पराक्रमका वर्णन करते हुए अर्जुनके 
बलकी प्रशंसा करके श्रीकृष्णका कर्ण और दुर्योधनके 
अन्यायकी याद दिलाकर अर्जुनको कर्णवधके लिये 
उत्तेजित करना 


संजय उवाच 

ततः पुनरमेयात्मा केशवोडर्जुनमब्रवीत्‌ । 

कृतसंकल्पमायान्तं वधे कर्णस्य भारत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--भरतनन्दन! तदनन्तर कर्णका वध करनेके लिये कृतसंकल्प होकर 
जाते हुए अर्जुनसे अप्रमेयस्वरूप भगवान्‌ श्रीकृष्णने पुन: इस प्रकार कहा ।। 

अद्य सप्तदशाहानि वर्तमानस्यथ भारत । 

विनाशस्यातिघोरस्य नरवारणवाजिनाम्‌ ।॥। २ ।। 

“भारत! मनुष्यों, हाथियों और घोड़ोंका जो यह अत्यन्त भयंकर विनाश चल रहा है, 
इसे आज सत्रह दिन हो गये ।। २ ।। 

भूत्वा हि विपुला सेना तावकानां परै: सह | 

अन्योन्यं समर प्राप्प किंचिच्छेषा विशाम्पते ।। ३ ।। 

'प्रजानाथ! शत्रुओंके साथ-साथ तुमलोगोंके पास भी विशाल सेना जुट गयी थी; परंतु 
परस्पर युद्ध करके प्रायः नष्ट हो गयी, अब थोड़ी-सी ही शेष रह गयी है ।। 

भूत्वा वै कौरवा: पार्थ प्रभूतगजवाजिन: । 

त्वां वै शत्रुं समासाद्य विनष्टा रणमूर्थनि ।। ४ ।। 

'पार्थ! कौरवपक्षके योद्धा बहुसंख्यक हाथी-घोड़ोंसे सम्पन्न थे, परंतु तुम-जैसे वीर 
शत्रुको पाकर युद्धके मुहानेपर नष्ट हो गये ।। ४ ।। 

एते ते पृथिवीपाला: सृञ्जयाश्न समागता: । 

त्वां समासाद्य दुर्धर्ष पाण्डवाश्व व्यवस्थिता: ।। ५ ।। 

“तुम शत्रुओंके लिये दुर्जय हो, तुम्हारे ही आश्रयमें रहकर ये तुम्हारे पक्षके भूमिपाल 
सूंजय और पाण्डव-योद्धा युद्धस्थलमें डटे हुए हैं ।। ५ ।। 

पाज्चालै: पाण्डवैर्मत्स्यै: कारूषैश्लेदिभि: सह । 

त्वया गुप्तैरमित्रघ्नै: कृत: शत्रुगणक्षय: ।। ६ ।। 

“तुमसे सुरक्षित हुए इन पाण्डव, पांचाल, मत्स्य, करूष तथा चेदिदेशीय शत्रुनाशक 
वीरोंने शत्रुसमूहोंका संहार कर डाला है || ६ ।। 


को हि शक्तो रणे जेतुं कौरवांस्तात संयुगे | 

अन्यत्र पाण्डवान्‌ युद्धे त्वया गुप्तान्‌ू महारथान्‌ ॥। ७ ।। 

“तात! तुम्हारे द्वारा सुरक्षित पाण्डव महारथियोंको छोड़कर दूसरा कौन नरेश युद्धमें 
कौरवोंको परास्त कर सकता है ।। ७ ।। 

शक्तरस्त्वं हि रणे जेतुं ससुरासुरमानुषान्‌ । 

त्रील्लॉकान्‌ समरे युक्तान्‌ कि पुनः: कौरवं बलम्‌ ।। ८ ।। 

“तुम तो युद्धके लिये तैयार होकर आये हुए देवता, असुर और मनुष्योंसहित तीनों 
लोकोंको समरभूमिमें जीत सकते हो, फिर कौरव-सेनाकी तो बात ही क्या है? ।। ८ ।। 

भगदत्तं च राजानं को<न्यः शक्तस्त्वया विना | 

जेतुं पुरुषशार्टूल योडपि स्थाद्‌ वासवोपम: ।। ९ |। 

'पुरुषसिंह! कोई इन्द्रके समान भी पराक्रमी क्‍यों न हो, तुम्हारे सिवा दूसरा कौन वीर 
राजा भगदत्तको जीत सकता था? ।। ९ |। 

तथेमां विपुलां सेनां गुप्तां पार्थ त्वयानघ । 

न शेकुः पार्थिवा: सर्वे चक्षर्भिरपि वीक्षितुम्‌ ।। १० ।। 

“निष्पाप कुन्तीकुमार! तुम जिसकी रक्षा करते हो, उस विशाल सेनाकी ओर सारे राजा 
आँख उठाकर देख भी नहीं सके हैं || १० ।। 

तथैव सतत पार्थ रक्षिताभ्यां त्वया रणे | 

धृष्टद्युम्नशिखण्डिभ्यां भीष्मद्रोणी निपातिती ।। ११ ।। 

'पार्थ! इसी प्रकार रणक्षेत्रमें सदा तुमसे सुरक्षित रहकर ही धष्टद्यम्म और शिखण्डीने 
द्रोणाचार्य और भीष्मको मार गिराया है || ११ ।। 

को हि शक्तो रणे पार्थ भारतानां महारथौ । 

भीष्पद्रोणौ युधा जेतुं शक्रतुल्यपराक्रमौ ।। १२ ।। 

“कुन्तीनन्दन! भरतवंशियोंकी सेनाके दो महारथी इन्द्रतुल्य पराक्रमी भीष्म और 
द्रोणको रणभूमिमें युद्ध करते समय कौन जीत सकता था? ।। १२ ।। 

को हि शान्तनवं भीष्म॑ द्रोणं वैकर्तनं कृपम्‌ 

द्रौ्णिं च सौमदत्ति च कृतवर्माणमेव च ।। १३ ।। 

सैन्धवं मद्रराजानं राजानं च सुयोधनम्‌ । 

वीरान्‌ कृतास्त्रान्‌ समरे सवनिवानिवर्तिन: ।। १४ ।। 

अक्षौहिणीपतीनुग्रान्‌ संहतान्‌ युद्धदुर्मदान्‌ । 

त्वामृते पुरुषव्यात्र जेतुं शक्त: पुमानिह ।। १५ ।। 

“नरव्याप्र! अक्षौहिणी सेनाके अधिपति, वीर, अस्त्रवेत्ता, भयंकर पराक्रमी, संगठित, 
रणोन्मत्त, तथा कभी पीछे न हटनेवाले भीष्म, द्रोण, कृपाचार्य, वैकर्तन कर्ण, अश्वत्थामा, 


भूरिश्रवा, कृतवर्मा, जयद्रथ, शल्य तथा राजा दुर्योधन-जैसे समस्त महारथियोंपर इस 
जगतमें तुम्हारे सिवा, दूसरा कौन पुरुष विजय पा सकता है? ।। १३--१५ || 

श्रेण्यश्व॒ बहुला: क्षीणा: प्रदीर्णाश्वरथद्विपा: । 

नानाजनपदाश्षोग्रा: क्षत्रियाणाममर्षिणाम्‌ ।। १६ ।। 

“अमर्षशील क्षत्रियोंके बहुत-से दल थे, जो बड़े भयंकर और अनेक जनपदोंके निवासी 
थे, वे सब-के-सब नष्ट हो गये, उनके घोड़े, रथ और हाथी भी धूलमें मिल गये || १६ ।। 

गोवासदासमीयानां वसातीनां च भारत । 

प्राच्यानां वाटधानानां भोजानां चाभिमानिनाम्‌ ।। १७ || 

उदीर्णाश्वगजा सेना सर्वक्षत्रस्य भारत । 

त्वां समासाद्य निधनं गता भीम॑ च भारत ।। १८ ।। 

“भारत! गोवास, दासमीय, वसाति, प्राच्य, वाटधान और भोजदेशनिवासी अभिमानी 
वीरोंकी तथा सम्पूर्ण क्षत्रियोंकी सेना, जिसमें उद्ण्ड घोड़ों और उन्मत्त हाथियोंकी संख्या 
अधिक थी, तुम्हारे और भीमसेनके पास पहुँचकर नष्ट हो गयी ।। १७-१८ ।। 

उग्राश्न भीमकर्माणस्तुषारा यवना: खशा: । 

दार्वाभिसारा दरदा: शका माठरतड़्णा: ॥। १९ ।। 

आन्ध्रकाश्न पुलिन्दाश्न किराताश्रोग्रविक्रमा: । 

म्लेच्छाश्व पर्वतीयाश्व॒ सागरानूपवासिन: ।। २० || 

संरम्भिणो युद्धशौण्डा बलिनो दण्डपाणय: । 

एते सुयोधनस्यार्थे संरब्धा: कुरुभि: सह ।। २१ ।। 

न शक्या युधि निर्जेतुं त्ववन्येन परंतप । 

“उमग्रस्वभाव, भीषण पराक्रमी एवं भयंकर कर्म करनेवाले तुषार, यवन, खश, 
दार्वाभिसार, दरद, शक, माठर, तंगण, आन्ध्र, पुलिन्द, किरात, म्लेच्छ, पर्वतीय तथा 
समुद्रतटवर्ती योद्धा, जो युद्धकुशल, रोषावेशसे युक्त, बलवान्‌ एवं हाथोंमें डंडे लिये हुए हैं, 
क्रोधमें भरकर कौरव-सैनिकोंके साथ दुर्योधनकी सहायताके लिये आये हैं; शत्रुओंको 
संताप देनेवाले वीर! तुम्हारे सिवा दूसरा कोई इन्हें नहीं जीत सकता | १९--२१ ३ || 

धार्तराष्ट्रमुदग्रं हि व्यूढ॑ दृष्टया महद्‌ बलम्‌ ।। २२ ।। 

यदि त्वं न भवेस्त्राता प्रतीयात्‌ को नु मानव: । 

“यदि तुम रक्षक न होते तो व्यूहाकारमें खड़ी हुई धृतराष्ट्रपुत्रोंकी प्रचण्ड एवं विशाल 
सेनाको सामने देखकर कौन मनुष्य उसपर चढ़ाई कर सकता था? || २२३ || 

तत्‌ सागरमिवोद्धूतं रजसा संवृतं बलम्‌ ।। २३ ।। 

विदार्य पाण्डवै: क्रुद्धैस्त्वया गुप्तैरहतं विभो । 

'प्रभो! तुमसे सुरक्षित रहकर ही क्रोधभरे पाण्डव योद्धाओंने धूलसे आच्छादित और 
समुद्रके समान उमड़ी हुई कौरव-सेनाको छित्न-भिन्न करके मार डाला है ।। २३६ ।। 


मगधानामधिपतिर्जयत्सेनो महाबल: || २४ ।। 

अद्य सप्तैव चाहानि हत: संख्येडभिमन्युना । 

“अभी सात दिन ही हुए हैं, अभिमन्युने मगधदेशके राजा महाबली जयत्सेनको युद्धमें 
मार डाला था || २४३ || 

ततो दशसहस््राणि गजानां भीमकर्मणाम्‌ ॥। २५ ।। 

जघान गदया भीमस्तस्य राज्ञ: परिच्छदम्‌ | 

ततो<न्येडभिहता नागा रथाश्ष शतशो बलात्‌ ।। २६ ।। 

“तत्पश्चात्‌ भीमसेनने राजा जयत्सेनके भयानक कर्म करनेवाले दस हजार हाथियोंको, 
जो उन्हें सब ओरसे घेरकर खड़े थे, गदाके आघातसे नष्ट कर दिया। तदनन्तर और भी 
बहुत-से हाथी तथा सैकड़ों रथ उनके द्वारा बलपूर्वक नष्ट किये गये | २५-२६ ।। 

तदेव॑ समरे पार्थ वर्तमाने महाभये । 

भीमसेनं समासाद्य त्वां च पाण्डव कौरवा: ।। २७ ।। 

सवाजिरथमातज्ा मृत्युलोकमितो गता: । 

'पाण्डुनन्दन! पार्थ! इस प्रकार महाभयंकर युद्ध आरम्भ होनेपर तुम्हारे और 
भीमसेनके सामने आकर बहुत-से कौरव-सैनिक घोड़े, रथ और हाथियोंसहित यहाँसे 
यमलोक पधार गये ।। २७६ ।। 

तथा सेनामुखे तत्र निहते पार्थ पाण्डवै: ।। २८ ।। 

भीष्म: प्रासृजदुग्राणि शरजालानि मारिष । 

“माननीय कुन्तीनन्दन! पाण्डववीरोंने जब वहाँ सेनाके प्रमुख भागका विनाश कर 
डाला, तब भीष्मजी भयंकर बाणसमूहोंकी वृष्टि करने लगे || २८६ ।। 

स चेदिकाशिपाज्चालान्‌ करूषान्‌ मत्स्यकेकयान्‌ ।। २९ ।। 

शरै: प्रच्छाद्य निधनमनयत्‌ परमास्त्रवित्‌ । 

“वे उत्तम अस्त्रोंके ज्ञाता तो थे ही, उन्होंने पाण्डवपक्षके चेदि, काशी, पांचाल, करूष, 
मत्स्य और केकयदेशीय योद्धाओंको अपने बाणोंसे आच्छादित करके मौतके मुखमें डाल 
दिया ।। २९३ ।। 

तस्य चापच्युतैर्बाणै: परदेहविदारणै: ।। ३० ।। 

पूर्णमाकाशमभवद्‌ू रुक्मपुड्खैरजिद्दागै: । 

“उनके धनुषसे छूटे हुए बाण शत्रुओंकी कायाको विदीर्ण कर देनेवाले थे, उनमें सोनेके 
पंख लगे थे और वे लक्ष्यकी ओर सीधे पहुँचते थे। उन बाणोंसे सम्पूर्ण आकाश भर 
गया ।। ३०६ ।। 

हन्याद्‌ रथसहस्राणि एकैकेनैव मुष्टिना ।। ३१ ।। 

लक्ष॑ नरद्विपान्‌ हत्वा समेतान्‌ समहाबलान्‌ | 


“वे एक-एक मुट्ठी बाणसे ही युद्धस्थलमें एकत्र हुए लाखों महाबली पैदल मनुष्यों और 
हाथियोंका संहार करके सहस्रों रथियोंको मार सकते थे || ३१६ ।। 

गत्या दशम्या ते गत्वा जघ्नुरवाजिरथद्विपान्‌ ।। ३२ ।। 

हित्वा नवगतीर्दुष्टाः स बाणानाहवे5त्यजत्‌ । 

'भीष्मजी युद्धस्थलमें दोषयुक्त आविद्ध आदि नौ गतियोंको छोड़कर केवल दसवीं 
गतिसे बाण छोड़ते थे। वे बाण पाण्डवपक्षके घोड़ों, रथों और हाथियोंका संहार करने 
लगे ।। ३२३ || 

दिनानि दश भीष्मेण निघ्नता तावकं बलम्‌ ।। ३३ ।। 

शून्या: कृता रथोपस्था हताश्न गजवाजिन: । 

“लगातार दस दिनोंतक तुम्हारी सेनाका विनाश करते हुए भीष्मजीने असंख्य रथोंकी 
बैठकें सूनी कर दीं, बहुत-से हाथी और घोड़े मार डाले ।। ३३३ ।। 

दर्शयित्वा55त्मनो रूप॑ रुद्रोपेन्द्रसमं युधि ।। ३४ ।। 

पाण्डवानामनीकानि प्रगृह्मयासौ व्यशातयत्‌ | 

उन्होंने रणभूमिमें भगवान्‌ रुद्र और विष्णुके समान अपना भयंकर रूप दिखाकर 
पाण्डव-सेनाओंका बलपूर्वक विनाश कर डाला ।। ३४३ || 

विनिधघ्नन्‌ पृथिवीपालांश्वेदिपाज्चालकेकयान्‌ ।। ३५ ।। 

अदहत्‌ पाण्डवीं सेनां रथाश्चवगजसंकुलाम्‌ | 

मज्जन्तमप्लवे मन्दमुज्जिहीर्ष: सुयोधनम्‌ ।। ३६ ।। 

“मूर्ख दुर्योधन नौकारहित विपत्तिके सागरमें डूब रहा था; अत: भीष्मजी उसका उद्धार 
करना चाहते थे, उन्होंने चेदि, पांचाल तथा केकयनरेशोंका वध करते हुए, रथ, घोड़ों और 
रथियोंसे भरी हुई पाण्डवसेनाको भस्म कर डाला || ३५-३६ |। 

तथा चरन्तं समरे तपन्तमिव भास्करम्‌ | 

पदातिकोटिसाहस्रा: प्रवरायुधपाणय: ।। ३७ ।। 

न शेकु: सृज्जया द्रष्टरं तथैवान्ये महीक्षित: । 

विचरन्तं तथा तं तु संग्रामे जितकाशिनम्‌ ॥। ३८ ।। 

सर्वोद्यमेन महता पाण्डवा: समभिद्रवन्‌ । 

“कोटि सहसख्र पैदल तथा हाथोंमें उत्तम आयुध धारण किये हुए सूंजय-सैनिक और 
दूसरे नरेश सूर्यदेवके समान ताप देते और समरांगणमें विचरते हुए भीष्मकी ओर आँख 
उठाकर देखनेमें भी समर्थ न हो सके। उस समय संग्रामभूमिमें विचरते तथा विजयसे 
उल्लसित होते हुए भीष्मजीपर पाण्डवयोद्धा अपनी सारी शक्ति लगाकर बड़े वेगसे टूट 
पड़े || ३७-३८ ६ ।। 

स तु विद्राव्य समरे पाण्डवान्‌ सृञजजयानपि ।। ३९ |। 


एक एव रणे भीष्म एकवीरत्वमागत: । 

“किंतु समरांगणमें भीष्मजी अकेले ही पाण्डवों और सूंजयोंको खदेड़कर युद्धमें 
अद्वितीय वीरके रूपमें विख्यात हुए ।। ३९३ ।। 

तं शिखण्डी समासाद्य त्वया गुप्तो महाव्रतम्‌ ॥। ४० ।। 

जघान पुरुषव्याप्रं शरै: संनतपर्वभि: । 

स एष पतित: शेते शरतल्पे पितामह: ।। ४१ ।। 

त्वां प्राप्प पुरुषव्याघ्रं वृत्र: प्राप्पेव वासवम्‌ । 

“अर्जुन! तुमसे सुरक्षित हुए शिखण्डीने महान्‌ व्रतधारी पुरुषसिंह भीष्मजीपर चढ़ाई 
करके झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा उन्हें मार गिराया, वे ही ये पितामह भीष्म तुम-जैसे 
पुरुषसिंहको विपक्षमें पाकर धराशायी हो शरशय्यापर सो रहे हैं। ठीक उसी तरह, जैसे 
वृत्रासुर इन्द्रसे टक्कर लेकर रणशय्यापर सो गया था || ४०-४१ ई ।। 

द्रोण: पञ्चदिनान्युग्रो विधम्य रिपुवाहिनीम्‌ ।। ४२ ।। 

कृत्वा व्यूहमभेद्यं च पातयित्वा महारथान्‌ । 

जयद्रथस्य समरे कृत्वा रक्षां महारथ: ।। ४३ ।। 

अन्तकप्रतिमश्नोग्रो रात्रियुद्धेडदहत्‌ प्रजा: । 

'तत्पश्चात्‌ उग्रमूर्ति महारथी द्रोणाचार्य पाँच दिनोंतक अभेद्यव्यूहका निर्माण, 
शत्रुसेनाका विध्वंस, महारथियोंका विनाश तथा समरांगणमें जयद्रथकी रक्षा करनेके 
अनन्तर रात्रियुद्धमें यमराजके समान प्रजाको दग्ध करने लगे ।। 

दग्ध्वा योधान्‌ शरैर्वीरो भारद्वाज: प्रतापवान्‌ ।। ४४ ।। 

धृष्टद्युम्न॑ समासाद्य स गत: परमां गतिम्‌ । 

'प्रतापी भरद्वाजनन्दन वीर द्रोणाचार्य अपने बाणोंद्वारा शत्रुयोद्धाओंको दग्ध करके 
धृष्टद्युम्मनसे भिड़कर परमगतिको प्राप्त हो गये ।। ४४ ३ ।। 

यदि वाद्य भवान्‌ युद्धे सूतपुत्रमुखान्‌ रथान्‌ ।। ४५ ।। 

नावारयिष्य: संग्रामे न सम द्रोणो व्यनड्क्ष्यत । 

“उस समय यदि तुम युद्धस्थलमें सूतपुत्र आदि रथियोंको न रोकते तो रणभूमिमें 
द्रोणाचार्यका नाश नहीं होता ।। 

भवता तु बल॑ सर्व धार्तराष्ट्रस्य वारितम्‌ ।। ४६ ।। 

ततो द्रोणो हतो युद्धे पार्षवेन धनंजय । 

“धनंजय! तुमने दुर्योधनकी सारी सेनाको रोक रखा था; इसीलिये धृष्टद्युम्न संग्राममें 
द्रोणाचार्यका वध कर सके ।। 

एवं वा को रणे कुर्यात्‌ त्वदन्य: क्षत्रियो युधि ।। ४७ ।। 

यादृशं ते कृतं पार्थ जयद्रथवध॑ प्रति । 


'पार्थ! जयद्रथका वध करते समय युद्धमें तुमने जैसा पराक्रम किया था, वैसा तुम्हारे 
सिवा दूसरा कौन क्षत्रिय कर सकता है? ।। ४७३ ।। 

निवार्य सेनां महतीं हत्वा शूरांश्व पार्थिवान्‌ ।। ४८ ।। 

निहतः सैन्धवो राजा त्वयास्त्रबलतेजसा । 

“तुमने अपने अस्त्रोंके बल और तेजसे शूरवीर राजाओंका वध करके दुर्योधनकी 
विशाल सेनाको रोककर सिन्धुराज जयद्रथको मार गिराया || ४८ ६ || 

आश्चर्य सिन्धुराजस्य वधं जानन्ति पार्थिवा: ।। ४९ ।। 

अनाश्षर्य हि तत्‌ त्वत्तस्त्वं हि पार्थ महारथ: । 

'पार्थ! सब राजा जानते हैं कि सिंधुराज जयद्रथका वध एक आश्वर्यभरी घटना है, 
किंतु तुमसे ऐसा होना कोई आश्चर्यकी बात नहीं है; क्योंकि तुम असाधारण महारथी 
हो || ४९३ |। 

त्वां हि प्राप्य रणे क्षत्रमेकाहादिति भारत ।। ५० ।। 

नश्यमानमहं युक्त मन्येयमिति मे मतिः । 

“रणभूमिमें तुम्हें पाकर सारा क्षत्रियसमाज एक दिनमें नष्ट हो सकता है, ऐसा कहना मैं 
युक्तिसंगत मानता हूँ। मेरी तो ऐसी ही धारणा है |। ५० ई ।। 

सेयं पार्थ चमूर्घोरा धार्तराष्ट्रस्य संयुगे || ५१ ।। 

हतसर्वस्ववीरा हि भीष्मद्रोणौ यदा हतौ । 

“कुन्तीनन्दन! जब भीष्म और द्रोणाचार्य युद्धमें मार डाले गये, तभीसे मानो दुर्योधनकी 
इस भयंकर सेनाके सारे वीर मारे गये--इसका सर्वस्व नष्ट हो गया || ५१६ || 

शीर्णप्रवरयोधाद्य हतवाजिरथद्विपा ।। ५२ ।। 

हीना सूर्येन्दुन क्षत्रैद्यौरिवा भाति भारती । 

“इसके प्रधान-प्रधान योद्धा नष्ट हो गये। घोड़े, रथ और हाथी भी मार डाले गये। अब 
यह कौरवसेना सूर्य, चन्द्रमा और नक्षत्रोंस रहित आकाशके समान श्रीहीन जान पड़ती 
है || ५२६ || 

विध्वस्ता हि रणे पार्थ सेनेयं भीमविक्रम ।। ५३ ।। 

आसुरीव पुरा सेना शक्रस्येव पराक्रमै: । 

“भयंकर पराक्रमी पार्थ! रणभूमिमें विध्वंसको प्राप्त हुई यह कौरव-सेना पूर्वकालमें 
इन्द्रके पराक्रमसे नष्ट हुई असुरोंकी सेनाके समान प्रतीत होती है ।। ५३ ई ।। 

तेषां हतावशिष्टास्तु सन्ति पठच महारथा: ।। ५४ ।। 

अश्वत्थामा कृतवर्मा कर्णो मद्राधिप: कृप: । 

“इन कौरव-सैनिकोंमेंसे अश्वत्थामा, कृतवर्मा, कर्ण, शल्य और कृपाचार्य--ये पाँच 
प्रमुख महारथी मरनेसे बच गये हैं ।। ५४ $ ।। 


तांस्त्वमद्य नरव्यात्र हत्वा पजच महारथान्‌ ।। ५५ ।। 

हतामित्र: प्रयच्छोर्वी राज्ञे सद्बीपपत्तनाम्‌ | 

“नरव्याप्र! आज इन पाँचों महारथियोंको मारकर तुम शत्रुहीन हो द्वीपों और 
नगरोंसहित यह सारी पृथ्वी राजा युधिष्ठिरको दे दो || ५५३ ।। 

साकाशजलपातालां सपर्वतमहावनाम्‌ ।। ५६ ।। 

प्राप्रोत्वमितवीर्यश्रीरद्य पार्थो वसुन्धराम्‌ । 

“अमित पराक्रम और कान्तिसे सम्पन्न कुन्तीकुमार युधिष्ठिर आज आकाश, जल, 
पाताल, पर्वत और बड़े-बड़े वनोंसहित इस वसुधाको प्राप्त कर लें ।। ५६३ ।। 

एतां पुरा विष्णुरिव हत्वा दैतेयदानवान्‌ ।। ५७ ।। 

प्रयच्छ मेदिनीं राज्ञे शक्रायैव हरिरयथा । 

'जैसे पूर्वकालमें भगवान्‌ विष्णुने दैत्यों और दानवोंको मारकर यह त्रिलोकी इन्द्रको दे 
दी थी, उसी प्रकार तुम यह पृथ्वी राजा युधिष्ठिरको सौंप दो || ५७३ ।। 

अद्य मोदन्तु पञ्चाला निहतेष्वरिषु त्वया । 

विष्णुना निहतेष्वेव दानवेयेषु देवता: ।। ५८ ।। 

'जैसे भगवान्‌ विष्णुके द्वारा दानवोंके मारे जानेपर देवता प्रसन्न होते हैं, उसी प्रकार 
आज तुम्हारे द्वारा शत्रुओंका संहार हो जानेपर समस्त पांचाल आनन्दित हो उठें || ५८ ।। 

यदि वा द्विपदां श्रेष्ठ द्रोणं मानयतो गुरुम्‌ | 

अश्वत्थाम्नि कृपा ते$स्ति कृपे वाचार्य गौरवात्‌ । ५९ ।। 

अत्यन्तापचितान्‌ बन्धून्‌ मानयन्‌ मातृबान्धवान्‌ | 

कृतवर्माणमासाद्य न नेष्यसि यमक्षयम्‌ ।। ६० ।। 

भ्रातरं मातुरासाद्य शल्यं मद्रजनाधिपम्‌ | 

यदि त्वमरविन्दाक्ष दयावान्‌ न जिघांससि ।। ६१ ।। 

इमं पापमतिं क्षुद्रमत्यन्तं पाण्डवान्‌ प्रति । 

कर्णमद्य नरश्रेष्ठ जह्या: सुनिशितै: शरै: ।। ६२ ।। 

“कमलनयन नरश्रेष्ठ अर्जुन! मनुष्योंमें श्रेष्ठ गुरु द्रोणाचार्यका सम्मान करते हुए तुम्हारे 
हृदयमें यदि अश्वत्थामाके प्रति दया है अथवा आचार्योचित गौरवके कारण कृपाचार्यके प्रति 
कृपाभाव है, यदि माता कुन्तीके अत्यन्त पूजनीय बन्धु-बान्धवोंके प्रति आदरका भाव 
रखते हुए तुम कृतवर्मापर आक्रमण करके उसे यमलोक भेजना नहीं चाहते तथा माता 
माद्रीके भाई, मद्रदेशीय जनताके अधिपति, राजा शल्यको भी तुम दयावश मारनेकी इच्छा 
नहीं रखते तो न सही, किंतु पाण्डवोंके प्रति सदा पापबुद्धि रखनेवाले इस अत्यन्त नीच 
कर्णको तो आज अपने पैने बाणोंसे मार ही डालो || ५९--६२ ।। 

एतत्‌ ते सुकृतं कर्म नात्र किंचन युज्यते । 

वयमप्यनुजानीमो नात्र दोषो5स्ति कश्नन ।। ६३ ।। 


“यह तुम्हारे लिये पुण्य कर्म होगा। इस विषयमें कोई विचार करनेकी आवश्यकता नहीं 
है। मैं भी तुम्हें इसके लिये आज्ञा देता हूँ, अत: इसमें कोई दोष नहीं है ।। ६३ ।। 

दहने यत्‌ सपुत्राया निशि मातुस्तवानघ । 

द्यूतार्थे यच्च युष्मासु प्रावर्तत सुयोधन: ।। ६४ ।। 

तस्य सर्वस्य दुष्टात्मा कर्णो वै मूलमित्युत । 

“निष्पाप अर्जुन! रात्रिके समय पुत्रसहित तुम्हारी माता कुन्तीको जला देने और तुम 
सब लोगोंके साथ जूआ खेलनेके कार्यमें जो दुर्योधनकी प्रवृत्ति हुई थी, उन सब 
षड़्यन्त्रोंका मूल कारण यह दुष्टात्मा कर्ण ही था ।। ६४ ३ ।। 

कर्णाद्धि मन्यते त्राणं नित्यमेव सुयोधन: ।। ६५ ।। 

ततो मामपि संरब्धो निग्रहीतु प्रचक्रमे । 

“दुर्योधनको सदासे ही यह विश्वास बना हुआ है कि कर्ण मेरी रक्षा कर लेगा; इसीलिये 
वह आवेशमें आकर मुझे भी कैद करनेकी तैयारी करने लगा था || ६५६ ।। 

स्थिरा बुद्धिनरिन्द्रस्य धार्तराष्ट्स्य मानद || ६६ ।। 

कर्ण: पार्थात्‌ रणे सर्वान्‌ विजेष्यति न संशय: । 

“मानद! धृतराष्ट्रपुत्र राजा दुर्योधनका यह दृढ़ विचार है कि कर्ण रणभूमिमें कुन्तीके 
सभी पुत्रोंको निःसंदेह जीत लेगा || ६६६ ।। 

कर्णमाश्रित्य कौन्तेय धार्तराष्ट्रेण विग्रह: ।॥ ६७ ।। 

रोचितो भवता सार्थ जानतापि बल तव । 

“कुन्तीनन्दन! तुम्हारे बलको जानते हुए भी दुर्योधनने कर्णका भरोसा करके ही तुम्हारे 
साथ युद्ध छेड़ना पसंद किया है || ६७ ६ ।। 

कर्णो हि भाषते नित्यमहं पार्थान्‌ समागतान्‌ ।। ६८ ।। 

वासुदेवं च दाशार्ह विजेष्यामि महारथम्‌ | 

“कर्ण सदा ही यह कहता रहता है कि “मैं युद्धमें एक साथ आये हुए समस्त कुन्तीपुत्रों 
तथा वसुदेवनन्दन महारथी श्रीकृष्णको भी जीत लूँगा' ।। ६८ $ ।। 

प्रोत्साहयन्‌ दुरात्मान धार्त॑राष्ट्रं सुदुमीतिम्‌ ।। ६९ ।। 

समितौ गर्जते कर्णस्तमद्य जहि भारत । 

'भारत! अत्यन्त खोटी बुद्धिवाले दुरात्मा दुर्योधनका उत्साह बढ़ाता हुआ कर्ण 
राजसभामें उपर्युक्त बातें कहकर गर्जता रहता है; इसलिये आज तुम उसे मार डालो ।। ६९ 
हे || 

यच्च युष्मासु पापं वै धार्त॑राष्ट्र: प्रयुक्ततान्‌ । ७० ।। 

तत्र सर्वत्र दुष्टात्मा कर्ण: पापमतिर्मुखम्‌ । 


“दुर्योधनने तुमलोगोंके साथ जो-जो पापपूर्ण बर्ताव किया है, उन सबमें पापबुद्धि 
दुष्टात्मा कर्ण ही प्रधान कारण है ।। 

यच्च तद्‌ धार्तराष्ट्रस्य क्रूरै: पड़भिर्महारथै: ।। ७१ ।। 

अपश्यं निहतं वीरं सौभद्रमृषभेक्षणम्‌ । 

द्रोणद्रौणिकृपान्‌ वीरान्‌ कर्षयन्तं नरर्षभान्‌ ।। ७२ ।। 

निर्मनुष्यांश्न मातज्रान्‌ विरथांश्व महारथान्‌ । 

व्यश्वारोहांश्व तुरगान्‌ पत्तीन्‌ व्यायुधजीविन: ।। ७३ ।। 

कुर्वन्तमृष भस्कन्धं कुरुवृष्णियशस्करम्‌ | 

विधमन्तमनीकानि व्यथयन्तं महारथान्‌ ।। ७४ ।। 

मनुष्यवाजिमातड्न्‌ प्रहिण्वन्तं यमक्षयम्‌ । 

शरै: सौभद्रमायान्तं दहन्तमिव वाहिनीम्‌ ।। ७५ ।। 

तन्मे दहति गात्राणि सखे सत्येन ते शपे | 

यत्‌ तत्रापि च दुष्टात्मा कर्णोअ्भ्यद्रुह्मत प्रभो ।। ७६ ।। 

“सखे! सुभद्राका वीरपुत्र अभिमन्यु साँड़के समान बड़े-बड़े नेत्रोंसे सुशोभित तथा 
कुरुकुल एवं वृष्णिवंशके यशको बढ़ानेवाला था। उसके कंधे साँड़के कंधोंके समान मांसल 
थे। वह द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा और कृपाचार्य आदि नरश्रेष्ठ वीरोंको पीड़ा दे रहा था। 
हाथियोंको महावतों और सवारोंसे, महारथियोंको रथोंसे, घोड़ोंको सवारोंसे तथा पैदल 
सैनिकोंको अस्त्र-शस्त्र एवं जीवनसे वंचित कर रहा था। सेनाओंका विध्वेंस और 
महारथियोंको व्यथित करके वह मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंको यमलोक भेज रहा था। 
बाणोंद्वारा शत्रुसेनाको दग्ध-सी करके आते हुए सुभद्राकुमारको जो दुर्योधनके छ: क्रूर 
महारथियोंने मार डाला और उस अवस्थामें मारे गये अभिमन्युको जो मैंने अपनी आँखोंसे 
देखा, वह सब मेरे अंगोंको दग्ध किये देता है। प्रभो! मैं तुमसे सत्यकी शपथ खाकर कहता 
हूँ कि उसमें भी दुष्टात्मा कर्णका ही द्रोह काम कर रहा था || ७१--७६ |। 

अशवनुवंश्वाभिमन्यो: कर्ण: स्थातुं रणेडग्रत: । 

सौभद्रशरनिर्भिन्नो विसंज्ञ: शोणितोक्षित: ।। ७७ ।। 

“रणभूमिमें अभिमन्युके सामने खड़े होनेकी शक्ति कर्णमें नहीं रह गयी थी। वह 
सुभद्राकुमारके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो खूनसे लथपथ एवं अचेत हो गया था ।। 

निःश्वसन्‌ क्रोधसंदीप्तो विमुख: सायकार्दित: । 

अपयानकृतोत्साहो निराशश्चापि जीविते ।। ७८ ।। 

“वह क्रोधसे चलकर लंबी साँस खींचता हुआ अभिमन्युके बाणोंसे पीड़ित हो युद्धसे 
मुँह मोड़ चुका था। अब उसके मनमें भाग जानेका ही उत्साह था। वह जीवनसे निराश हो 
चुका था ।। ७८ ।। 

तस्थौ सुविह्वल: संख्ये प्रहारजनितश्रम: । 


अथ द्रोणस्य समरे तत्कालसदृशं तदा ।। ७९ ।। 

श्रुत्वा कर्णो वच: क्रूरं ततश्चिच्छेद कार्मुकम्‌ । 

'युद्धस्थलमें प्रहारोंक कारण अधिक क्लान्त हो जानेसे वह व्याकुल होकर खड़ा रहा। 
तदनन्तर समरांगणमें द्रोणाचार्यका समयोचित क्रूर वचन सुनकर कर्णने अभिमन्युके 
धनुषको काट डाला || ७९६ ।। 

ततश्शकछिन्नायुधं तेन रणे पजच महारथा: ।। ८० ।। 

त॑ चैव निकृतिप्रज्ञा: प्राहरञ्छरवृष्टिभि: । 

“उसके द्वारा धनुष कट जानेपर रणभूमिमें शेष पाँच महारथी, जो शठतापूर्ण बर्ताव 
करनेमें प्रवीण थे, बाणोंकी वर्षाद्वारा अभिमन्युको घायल करने लगे || ८०६ ।। 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे सर्वेषां दुःखमाविशत्‌ ।। ८१ ।। 

प्राहसत्‌ स तु दुष्टात्मा कर्ण: स च सुयोधन: । 

“उस वीरके इस तरह मारे जानेपर प्रायः सभीको बड़ा दुःख हुआ। केवल दुष्टात्मा कर्ण 
और दुर्योधन ही जोर-जोरसे हँसे थे | ८१३ ।। 

यच्च कर्णोडब्रवीत्‌ कृष्णां सभायां परुषं वच: ।। ८२ ।। 

प्रमुखे पाण्डवेयानां कुरूणां च नृशंसवत्‌ | 

“इसके सिवा, कर्णने भरी सभामें पाण्डवों और कौरवोंके सामने एक क्रूर मनुष्यकी 
भाँति द्रौपदीके प्रति इस तरह कठोर वचन कहे थे || ८२६ ।। 

विनष्टा: पाण्डवा: कृष्णे शाश्व॒तं नरकं गता: ।। ८३ ।। 

पतिमन्यं पृथुश्रोणि वृणीष्व मृदुभाषिणि । 

एषा त्वं धृतराष्ट्रस्य दासी भूता निवेशनम्‌ ।। ८४ ।। 

प्रविशारालपक्ष्माक्षि न सन्ति पतयस्तव । 

न पाण्डवा: प्रभवन्ति तव कृष्णे कथठ्चन ।। ८५ ।। 

“कृष्णे! पाण्डव तो नष्ट होकर सदाके लिये नरकमें पड़ गये। पृथुश्रोणि! अब तू दूसरा 
पति वरण कर ले। मृदुभाषिणि! आजसे तू राजा धुृतराष्ट्रकी दासी हुई; अतः राजमहलमें 
प्रवेश कर। टेढ़ी बरौनियोंवाली कृष्णे! पाण्डव अब तेरे पति नहीं रहे। वे तुझपर किसी तरह 
कोई अधिकार नहीं रखते ।। 

दासभार्या च पाज्चालि स्वयं दासी च शोभने । 

अद्य दुर्योधनो होक: पृथिव्यां नृपति: स्मृत: ।। ८६ ।। 

'सुन्दरी पांचालराजकुमारी! अब तू दासोंकी भार्या और स्वयं भी दासी है। आज 
एकमात्र राजा दुर्योधन समस्त भूमण्डलके स्वामी मान लिये गये हैं ।। ८६ ।। 

सर्वे चास्य महीपाला योगक्षेममुपासते । 

पश्येदानीं यथा भद्रे विनष्टा: पाण्डवा: समम्‌ ।। ८७ ।। 

अन्योन्यं समुदीक्षन्ते धार्तराष्ट्रस्य तेजसा । 


“अन्य सब नरेश इन्हींके योग-क्षेममें लगे हुए हैं। भद्रे! देख, इस समय पाण्डव 
दुर्योधनके तेजसे एक साथ ही नष्टप्राय होकर एक-दूसरेका मुँह देख रहे हैं || ८७३ ।। 

व्यक्त षण्ढठतिला होते निरये च निमज्जिता: ।। ८८ ।। 

प्रेष्यवच्चापि राजानमुपस्थास्यन्ति कौरवम्‌ । 

“निश्चय ही ये थोथे तिलोंके समान नपुंसक हैं और नरकमें डूब गये हैं। आजसे ये 
दासोंके समान कौरव-नरेशकी सेवामें उपस्थित होंगे” || ८८ ।। 

इत्युक्तवानधर्मज्ञस्तदा परमदुर्मति: ।। ८९ ।। 

पाप: पापवच: कर्ण: शृण्वतस्तव भारत | 

“भारत! उस समय अधर्मका ही ज्ञान रखनेवाले परम दुर्बुद्धि पापी कर्णने तुम्हारे सुनते 
हुए ऐसे-ऐसे पापपूर्ण वचन कहे थे || ८९३ ।। 

अद्य पापस्य तद्‌ वाक्‍्यं सुवर्णविकृता: शरा: ॥। ९० ।। 

शमयन्तु शिलाधौतास्त्वयास्ता जीवितच्छिद: । 

“आज तुम्हारे छोड़े हुए एवं शिलापर स्वच्छ किये हुए सुवर्णनिर्मित प्राणान्‍्तकारी बाण 
पापी कर्णके उन वचनोंका उत्तर देते हुए उसे सदाके लिये शान्त कर दें |। 

यानि चान्यानि दुष्टात्मा पापानि कृतवांस्त्वयि ।। ९१ ।। 

तान्यद्य जीवितं चास्य शमयन्तु शरास्तव । 

“दुष्टात्मा कर्णने तुम्हारे प्रति और भी जो-जो पापपूर्ण बर्ताव किये हैं, उन सबको और 
इसके जीवनको भी आज तुम्हारे बाण नष्ट कर दें || ९१३ ।। 

गाण्डीवप्रहितान्‌ घोरानद्य गात्रै: स्पृशन्‌ शरान्‌ ।। ९२ ।। 

कर्ण: स्मरतु दुष्टात्मा वचन द्रोणभीष्मयो: । 

“आज दुष्टात्मा कर्ण अपने अंगोंपर गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए भयंकर बाणोंकी चोट 
सहता हुआ द्रोणाचार्य और भीष्मके वचनोंको याद करे || ९२३६ ।। 

सुवर्णपुड्खा नाराचा: शत्रुघ्ना वैद्युतप्रभा: ।। ९३ ।। 

त्वयास्तास्तस्य वर्माणि भित्त्वा पास्यन्ति शोणितम्‌ | 

“बिजलीकी-सी प्रभा और सोनेके पंख धारण करनेवाले तुम्हारे चलाये हुए शत्रुनाशक 
नाराच कवच छेदकर कर्णका रक्त पान करेंगे ।। ९३३ ।। 

उग्रास्त्वद्भुजनिर्मुक्ता मर्म भित्त्वा महाशरा: ।। ९४ ।। 

अद्य कर्ण महावेगा: प्रेषयन्तु यमक्षयम्‌ । 

“आज तुम्हारे हाथोंसे छूटे हुए महान्‌ वेगशाली, भयंकर एवं विशाल बाण कर्णका 
मर्मस्थल विदीर्ण करके उसे यमलोक भेज दें ।। ९४३ ।। 

अद्य हाहाकृता दीना विषण्णास्त्वच्छसर्दिता: || ९५ ।। 

प्रपतन्तं रथात्‌ कर्ण पश्यन्तु वसुधाधिपा: । 


“आज तुम्हारे बाणोंसे पीड़ित हुए भूमिपाल दीन और विषादयुक्त होकर हाहाकार 
मचाते हुए कर्णको रथसे नीचे गिरता देखें || ९५३ ।। 

अद्य शोणितसम्मग्नं शयानं पतितं भुवि । ९६ ।। 

अपविद्धायुधं कर्ण दीना: पश्यन्तु बान्धवा: । 

“आज कर्ण रक्तमें डूबकर पृथ्वीपर पड़ा सो रहा हो और उसके आयुध इधर-उधर फेंके 
पड़े हों। इस अवस्थामें उसके बन्धु-बान्धव दीन-दुःखी होकर उसे देखें ।। ९६३ ।। 

हस्तिकक्षो महानस्य भल्लेनोन्मथितस्त्वया । 

प्रकम्पमान: पततु भूमावाधिरथेर्ध्वज: ।। ९७ ।। 

“आज हाथीके रस्सेके चिह्नसे युक्त अधिरथपुत्र कर्णका विशाल ध्वज तुम्हारे भल्‍्लसे 
कटकर काँपता हुआ इस पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ९७ ।। 

त्वया शरशतैश्कछिन्न॑ रथं हेमवि भूषितम्‌ । 

हतयोधाश्वमुत्सूज्य भीत: शल्य: पलायताम्‌ ।। ९८ ।। 

“आज राजा शल्य भी तुम्हारे सैकड़ों बाणोंसे छिन्न-भिन्न उस सुवर्णविभूषित रथको, 
जिसके रथी और घोड़े मार डाले गये हों, छोड़कर भयभीत हो भाग जायाँ ।। ९८ ।। 

त्वं चेत्‌ कर्णसुतं पार्थ सूतपुत्रस्य पश्यत: । 

प्रतिज्ञावारणार्थाय निहनिष्यसि सायकै: ।। ९९ ।। 

हतं कर्णस्तु त॑ दृष्टवा प्रियं पुत्रं दुरात्मवान्‌ । 

स्मरतां द्रोणभीष्माभ्यां वच: क्षत्तुश्ष मानद ।। १०० || 

“माननीय पुरुषोंको मान देनेवाले पार्थ! यदि तुम सूतपुत्र कर्णके देखते-देखते अपनी 
प्रतिज्ञाकी पूर्तिके लिये उसके पुत्र वृषसेनको बाणोंद्वारा मार डालो तो अपने प्रिय पुत्रको 
मारा गया देख वह दुरात्मा कर्ण द्रोणाचार्य, भीष्म और विदुरजीकी कही हुई बातोंको याद 
करे ।। ९९-१०० || 

ततः सुयोधनो दृष्टवा हतमाधिरथिं त्वया । 

निराशो जीविते त्वद्य राज्ये चैव भवत्वरि: || १०१ ।। 

“तत्पश्चात्‌ आज तुम्हारे द्वारा अधिरथपुत्र कर्णको मारा गया देख तुम्हारा शत्रु दुर्योधन 
अपने जीवन और राज्य दोनोंसे निराश हो जाय || १०१ ।। 

एते द्रवन्ति पठचाला वध्यमाना: शितै: शरै: | 

कर्णेन भरतश्रेष्ठ पाण्डवानुज्जिहीर्षव: ।। १०२ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! कर्णके तीखे बाणोंकी मार खाते हुए भी ये पांचालवीर पाण्डव-सैनिकोंका 
उद्धार करनेकी इच्छासे (कर्णकी ओर ही) दौड़े जा रहे हैं || १०२ ।। 

पज्चालान  द्रौपदेयांश्न धृष्टद्युम्मशिखण्डिनौ । 

धृष्टद्युम्नतनूजांश्व शतानीकं॑ च नाकुलिम्‌ । १०३ ।। 

नकुलं सहदेवं॑ च दुर्मुखं जनमेजयम्‌ । 


सुधर्माणं सात्यकिं च विद्धि कर्णवशं गतान्‌ ।। १०४ ।। 

“अर्जुन! तुम्हें ज्ञात होना चाहिये कि पांचालयोद्धा, द्रौपदीके पुत्र, धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, 
धृष्टद्युम्नके पुत्रजण, नकुल-कुमार शतानीक, नकुल-सहदेव, दुर्मुख, जनमेजय, सुधर्मा और 
सात्यकि--ये सब-के-सब कर्णके वशमें पड़ गये हैं ।। 

अभ्याहतानां कर्णेन पठचालानामसौ रणे | 

श्रूयते निनदो घोरस्त्वदूबन्धूनां परंतप ।। १०५ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुन! देखो, कर्णके द्वारा घायल हुए तुम्हारे बान्धव 
पांचालोंका वह घोर आर्तनाद रणभूमिमें स्पष्ट सुनायी दे रहा है । १०५ ।। 

न त्वेव भीता: पंचाला: कथंचित्‌ स्यु: पराड्मुखा: । 

न हि मृत्युं महेष्वासा गणयन्ति महारणे ।। १०६ ।। 

'पांचाल योद्धा किसी तरह भयभीत होकर युद्धसे विमुख नहीं हो सकते। वे महाधनुर्धर 
वीर महासमरमें मृत्युको कुछ नहीं गिनते हैं || १०६ ।। 

य एक: पाण्डवीं सेनां शरौचै: समवेष्टयत्‌ । 

त॑ समासाद्य पञ्चाला भीष्म नासन्‌ पराड्मुखा: || १०७ ।। 

ते कथं कर्णमासाद्य विद्रवेयुर्महारथा: । 

“जो सारी पाण्डव-सेनाको अकेले ही अपने बाणसमूहोंद्वारा लपेट लेते थे, उन 
भीष्मजीका सामना करके भी पांचालयोद्धा कभी युद्धसे मुँह मोड़कर नहीं भागे। वे ही 
महारथी वीर कर्णको सामने पाकर कैसे भाग सकते हैं? ।। 

यस्त्वेक: सर्वपज्चालानहन्यहनि नाशयन्‌ ।। १०८ ।। 

कालवच्चरते वीर: पज्चालानां रथव्रजे । 

तमप्यासाद्य समरे मित्रार्थे मित्रवत्सल ।। १०९ || 

तथा ज्वलन्तमस्त्राग्निं गुरु सर्वधनुष्मताम्‌ । 

निर्दहन्तं च समरे दुर्धर्ष द्रोणमोजसा || ११० ।। 

ते नित्यमुदिता जेतुं मृधे शत्रूनरिंदम । 

न जात्वाधिरयथेर्भीता: पञज्चाला: स्यु: पराड्मुखा: ।। १११ ।। 

“मित्रवत्सल! जो वीर द्रोणाचार्य प्रतेदिन अकेले ही सम्पूर्ण पांचालोंका विनाश करते 
हुए पांचालोंकी रथसेनामें कालके समान विचरते थे, अस्त्रोंकी आगसे प्रज्वलित होते थे, 
सम्पूर्ण धनुर्धरोंके गुरु थे और समरांगणमें शत्रुसेनाको दग्ध किये देते थे, अपने बल और 
पराक्रमसे दुर्धर्ष उन द्रोणाचार्यको भी संग्राममें सामने पाकर वे पांचाल अपने मित्र 
पाण्डवोंके लिये सदा डटकर युद्ध करते रहे। शत्रुदमन अर्जुन! पांचाल सैनिक युद्धमें सदा 
शत्रुओंको जीतनेके लिये उद्यत रहते हैं। वे सूतपुत्र कर्णसे भयभीत हो कभी युद्धसे मुँह नहीं 
मोड़ सकते ।। १०८--१११ || 

तेषामापततां शूर: पञ्चालानां तरस्विनाम्‌ | 


आदत्तासूज्शरै: कर्ण: पतज्रानामिवानलः ।। ११२ || 

“जैसे आग अपने पास आये हुए पतंगोंके प्राण ले लेती है, उसी प्रकार शूरवीर कर्ण 
बाणोंद्वारा अपने ऊपर आक्रमण करनेवाले वेगशाली पांचालोंके प्राण ले रहा है ।। 

एते द्रवन्ति पठ्चाला द्राव्यन्ते योधिभिर्धुवम्‌ । 

कर्णेन भरतश्रेष्ठ पश्य पश्य तथाकृतान्‌ ।। ११३ ।। 

'भरतश्रेष्ठ! देखो, ये पांचालयोद्धा दौड़ रहे हैं। निश्चय ही कर्ण और दूसरे-दूसरे योद्धा 
उन्हें दौड़ा रहे हैं। देखो, वे कैसी बुरी अवस्थामें पड़ गये हैं? || ११३ ।। 

तांस्तथाभिमुखान्‌ वीरान्‌ मित्रार्थे त्यक्तजीवितान्‌ । 

क्षयं नयति राधेय: पञज्चालाछ्छतशो रणे ।। ११४ ।। 

“जो अपने मित्रके लिये प्राणोंका मोह छोड़कर शत्रुके सामने खड़े होकर जूझ रहे हैं, 
उन सैकड़ों पांचालवीरोंको कर्ण रणभूमिमें नष्ट कर रहा है ।। ११४ ।। 

तद्‌ भारत महेष्वासानगाधे मज्जतो<प्लवे । 

कर्णार्णवे प्लवो भूत्वा पज्चालांस्त्रातुमहसि ।। ११५ ।। 

“भारत! कर्णरूपी अगाध महासागरमें महाधनुर्धर पांचाल बिना नावके डूब रहे हैं। तुम 
नौका बनकर उनका उद्धार करो ।। ११५ || 

अस्त्र हि रामात्‌ कर्णेन भार्गवादृषिसत्तमात्‌ । 

यदुपात्तं महाघोरं तस्य रूपमुदीर्यते || ११६ ।। 

“कर्णने मुनिश्रेष्ठ भूगुनन्दन परशुरामजीसे जो महाघोर अस्त्र प्राप्त किया है, उसीका 
रूप इस समय प्रकट हो रहा है ।। ११६ ।। 

तापन॑ सर्वसैन्यानां घोररूपं सुदारुणम्‌ । 

समावृत्य महासेनां ज्वलन्तं स्वेन तेजसा ।। ११७ ।। 

'यह अत्यन्त भयंकर एवं घोर भार्गवास्त्र पाण्डवोंकी विशाल सेनाको आच्छादित 
करके अपने तेजसे प्रज्वलित हो सम्पूर्ण सैनिकोंको संतप्त कर रहा है || ११७ ।। 

एते चरन्ति संग्रामे कर्णचापच्युता: शरा: । 

भ्रमराणामिव वातास्तापयन्ति सम तावकान्‌ ॥।| ११८ ।। 

'ये संग्राममें कर्णके धनुषसे छूटे हुए बाण भ्रमरोंके समूहोंकी भाँति चलते और तुम्हारे 
योद्धाओंको संतप्त करते हैं || ११८ ।। 

एते द्रवन्ति पञ्चाला दिक्षु सर्वासु भारत । 

कण््त्रि समरे प्राप्य दुर्निवार्यमनात्मभि: ।। ११९ ।। 

“भरतनन्दन! जिन्होंने अपने मन और इन्द्रियोंको वशमें नहीं कर रखा है, उनके लिये 
कर्णके अस्त्रको रोकना अत्यन्त कठिन है। समरांगणमें इसकी चोट खाकर ये पांचाल- 
सैनिक सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग रहे हैं ।। 

एष भीमो दृढक्रोधो वृतः पार्थ समन्ततः । 


सृञ्जयैर्योधयन्‌ कर्ण पीड्यते निशितै: शरै: ।। १२० ।। 

'पार्थ! दृढ़तापूर्वक क्रोधको धारण करनेवाले ये भीमसेन सब ओरसे सूंजयोंद्वारा 
घिरकर कर्णके साथ युद्ध करते हुए उसके पैने बाणोंसे पीड़ित हो रहे हैं || १२० ।। 

पाण्डवान्‌ सृञ्जयांश्वैव पञज्चालांश्वैव भारत । 

हन्यादुपेक्षित: कर्णो रोगो देहमिवागत: ।। १२१ ।। 

'भारत! जैसे प्राप्त हुए रोगकी चिकित्सा न की गयी तो वह शरीरको नष्ट कर देता है, 
उसी प्रकार यदि कर्णकी उपेक्षा की गयी तो वह पाण्डवों, सुंजयों और पांचालोंका भी नाश 
कर सकता है ।। १२१ ।। 

नानयं त्वत्तो हि पश्यामि योध॑ यौधिष्ठछिरे बले । 

य:ः समासाद्य राधेयं स्वस्तिमानाव्रजेद्‌ गृहम्‌ ।। १२२ ।। 

'युधिष्ठिरकी सेनामें मैं तुम्हारे सिवा दूसरे किसी योद्धाको ऐसा नहीं देखता, जो 
राधापुत्र कर्णका सामना करके कुशलपूर्वक घर लौट सके ।। १२२ ।। 

तमद्य निशितैर्बाणैविनिहत्य नरर्षभ । 

यथाप्रतिज्ञं पार्थ त्वं कृत्वा कीर्तिमवाप्रुहि || १२३ ।। 

“नरश्रेष्ठ! पार्थ! आज तुम अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार तीखे बाणोंसे कर्णका वध करके 
उज्ज्वल कीर्ति प्राप्त करो ।। 

त्वं हि शक्तो रणे जेतुं सकर्णानपि कौरवान्‌ | 

नान्यो युधि युधां श्रेष्ठ सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते ।। १२४ ।। 

'योद्धाओंमें श्रेष्ठ) केवल तुम्हीं संग्राममें कर्णसहित सम्पूर्ण कौरवोंको जीत सकते हो, 
दूसरा कोई नहीं। यह मैं तुमसे सत्य कहता हूँ || १२४ ।। 

एतत्‌ कृत्वा महत्‌ कर्म हत्वा कर्ण महारथम्‌ । 

कृतार्थ: सफल: पार्थ सुखी भव नरोत्तम | १२५ || 

“पुरुषोत्तम पार्थ! अतः महारथी कर्णको मारकर यह महान्‌ कार्य सम्पन्न करनेके 
पश्चात्‌ तुम कृतकृत्य, सफल-मनोरथ एवं सुखी हो जाओ” ।। १२५ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि श्रीकृष्णवाक्ये त्रिसप्ततितमो5ध्याय: ।। ७३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत कर्णपर्वमें श्रीकृष्णवाक्यविषयक तिह्ठत्तरवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ७३ ॥। 


अपन का बछ। हि >> अं 


चतु:सप्ततितमो< ध्याय: 
अर्जुनके वीरोचित उदगार 


संजय उवाच 

स केशवस्य बी भत्सु: श्रुत्वा भारत भाषितम्‌ । 

विशोक: सम्प्रहृष्टश्न क्षणेन समपद्यत ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--भरतनन्दन! भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह भाषण सुनकर अर्जुन एक ही 
क्षणमें शोकरहित एवं हर्ष और उत्साहसे सम्पन्न हो गये || १ ।। 

ततो ज्यामभिमृज्याशु व्याक्षिपद्‌ गाण्डिवं धनु: । 

दश्रे कर्णविनाशाय केशवं चाभ्यभाषत ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ धनुषकी प्रत्यंचाको साफ करके उन्होंने शीघ्र ही गाण्डीवधनुषकी टंकार की 
और कर्णके विनाशका दृढ़ निश्चय कर लिया। फिर वे भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार बोले 
--[।२॥।। 

त्वया नाथेन गोविन्द ध्रुव एव जयो मम । 

प्रसन्नो यस्य मेडद्य त्वं लोके भूतभविष्यकृत्‌ ।। ३ ।। 

“गोविन्द! जब आप मेरे स्वामी और संरक्षक हैं, तब युद्धमें मेरी विजय निश्चित ही है। 
संसारके भूत और भविष्यका निर्माण करनेवाले आप ही हैं। जिसके ऊपर आप प्रसन्न हैं, 
उसकी (अर्थात्‌ मेरी) विजयमें आज कया संदेह है ।। ३ ।। 

त्वत्सहायो हाहं कृष्ण त्रींललोकान्‌ वै समागतान्‌ । 

प्रापयेयं परं लोक॑ किमु कर्ण महाहवे ।। ४ ।॥ 

'श्रीकृष्णण आपकी सहायता मिलनेपर तो मैं युद्धके लिये सामने आये हुए तीनों 
लोकोंको भी परलोकका पथिक बना सकता हूँ, फिर इस महासमरमें कर्णको जीतना कौन 
बड़ी बात है? ।। ४ ।। 

पश्यामि द्रवतीं सेनां पठ्चालानां जनार्दन । 

पश्यामि कर्ण समरे विचरन्तमभीतवत्‌ ।॥। ५ ।। 

“जनार्दन! मैं समरभूमिमें निर्भय-से विचरते हुए कर्णको और भागती हुई पांचालोंकी 
सेनाको भी देख रहा हूँ ।। ५ ।। 

भार्गवास्त्रं च पश्यामि ज्वलन्तं कृष्ण सर्वश: । 

सृष्टं कर्णेन वार्ष्णेय शक्रेणेव यथाशनिम्‌ ।। ६ ।। 

“श्रीकृष्ण! वा्््णेय! सब ओरसे प्रज्वलित होनेवाले भार्गवास्त्रपर भी मेरी दृष्टि है, जिसे 
कर्णने उसी तरह प्रकट किया है, जैसे इन्द्र वज्ञका प्रयोग करते हैं ।। ६ ।। 

अयं खलु स संग्रामो यत्र कर्ण मया हतम्‌ | 


कथयिष्यन्ति भूतानि यावद्‌ भूमिर्धरिष्यति ।। ७ ।। 

“निश्चय ही यह वह संग्राम है, जहाँ कर्ण मेरे हाथसे मारा जायगा और जबतक यह 
पृथ्वी विद्यमान रहेगी, तबतक समस्त प्राणी इसकी चर्चा करेंगे ।। ७ ।। 

अद्य कृष्ण विकर्णा मे कर्ण नेष्यन्ति मृत्यवे । 

गाण्डीवमुक्ता: क्षिण्वन्तो मम हस्तप्रचोदिता: ।। ८ ।। 

“श्रीकृष्ण! आज मेरे हाथसे प्रेरित और गाण्डीव-धनुषसे मुक्त हुए विकर्ण नामक बाण 
कर्णको क्षत-विक्षत करते हुए उसे यमलोक पहुँचा देंगे ।। ८ ।। 

अद्य राजा धृतराष्ट्र: स्वां बुद्धिमवमंस्यते । 

दुर्योधनमराज्याहँ यया राज्ये5भ्यषेचयत्‌ ।। ९ ।। 

“आज राजा धृतराष्ट्र अपनी उस बुद्धिका अनादर करेंगे, जिसके द्वारा उन्होंने राज्यके 
अनधिकारी दुर्योधनको राजाके पदपर अभिषिक्त कर दिया था ।। ९ 

अद्य राज्यात्‌ सुखाच्चैव श्रियो राष्ट्रात्‌ तथा पुरात्‌ । 

पुत्रेभ्यश्ष महाबाहो धृतराष्ट्रो विमोक्ष्यति ।। १० ।। 

“महाबाहो! आज धृतराष्ट्र अपने राज्यसे, सुखसे, लक्ष्मीसे, राष्ट्रसे, नगरसे और अपने 
पुत्रोंसे भी बिछड़ जायँगे ।। 

गुणवन्तं हि यो द्वेष्टि निर्गुणं कुरुते प्रभुम्‌ । 

स शोचति नृप: कृष्ण क्षिप्रमेवागते क्षये ।। ११ ।। 

“श्रीकृष्ण! जो गुणवानसे द्वेष करता और गुणहीनको राजा बनाता है, वह नरेश 
विनाशकाल उपस्थित होनेपर शोकमग्न हो पश्चात्ताप करता है ।। ११ ।। 

यथा च पुरुष: कश्रिच्छित्त्वा चाम्रव्णं महत्‌ | 

फल दृष्टवा भृशं दुःखी भविष्यति जनार्दन | 

सूतपुत्रे हते त्वद्य निराशो भविता प्रभु: ।॥ १२ ।। 

“जनार्दन! जैसे कोई पुरुष आमके विशाल वनको काटकर उसके दुष्परिणामको 
उपस्थित देख अत्यन्त दुःखी हो जाता है, उसी प्रकार आज सूतपुत्रके मारे जानेपर राजा 
दुर्योधन निराश हो जायगा ।। १२ ।। 

अद्य दुर्योधनो राज्याज्जीविताच्च निराशक: । 

भविष्यति हते कर्णे कृष्ण सत्यं ब्रवीमि ते ।। १३ ।। 

“श्रीकृष्ण! मैं आपसे सच्ची बात कहता हूँ। आज कर्णका वध हो जानेपर दुर्योधन 
अपने राज्य और जीवन दोनोंसे निराश हो जायगा ।। १३ ।। 

अद्य दृष्टवा मया कर्ण शरैविशकलीकृतम्‌ । 

स्मरतां तव वाक्यानि शमं प्रति जनेश्वर: ।। १४ ।। 

“आज मेरे बाणोंसे कर्णके शरीरको टूक-टूक हुआ देखकर राजा दुर्योधन सन्धिके लिये 
कहे हुए आपके वचनोंका स्मरण करे ।। १४ ।। 


अद्यासौ सौबल: कृष्ण ग्लहाञ्जानातु वै शरान्‌ | 

दुरोदरं च गाण्डीवं मण्डलं च रथं प्रति ।। १५ ।। 

“श्रीकृष्ण! आज सुबलपुत्र जुआरी शकुनिको यह मालूम हो जाय कि मेरे बाण ही दाँव 
हैं, गाण्डीवधनुष ही पासा है और मेरा रथ ही मण्डल (चौपड़के खाने) है ।। १५ ।। 

अद्य कुन्तीसुतस्याहं दृढं राज्ञ: प्रजागरम्‌ 

व्यपनेष्यामि गोविन्द हत्वा कर्ण शितै: शरै: ।। १६ ।। 

“गोविन्द! आज मैं अपने पैने बाणोंसे कर्णको मारकर कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठटिरके 
चिन्ताजनित जागरणके स्थायी रोगको दूर कर दूँगा ।। १६ ।। 

अद्य कुन्तीसुतो राजा हते सूतसुते मया । 

सुप्रहृष्टमना: प्रीतश्चिरं सुखमवाप्स्यति ।। १७ ।। 

“आज दुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिर मेरे द्वारा सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर प्रसन्नचित्त हो 
दीर्घकालके लिये संतुष्ट एवं सुखी हो जायँगे || १७ ।। 

अद्य चाहमनाधुष्यं केशवाप्रतिमं शरम्‌ । 

उत्स्रक्ष्यामीह यः कर्ण जीविताद्‌ भ्रंशयिष्यति ।। १८ ।। 

“आज मैं ऐसा अनुपम और अजेय बाण छोड़ूँगा, जो कर्णको उसके प्राणोंसे वंचित कर 
देगा ॥। १८ ।। 

यस्य चैतद्‌ व्रतं महं वधे किल दुरात्मन: । 

पादौ न धावये तावद्‌ यावद्धन्यां न फाल्गुनम्‌ ।। १९ ।। 

मृषा कृत्वा व्रतं तस्य पापस्य मधुसूदन । 

पातयिष्ये रथात्‌ कायं शरै: संनतपर्वभि: | २० |। 

“मधुसूदन! जिस दुरात्माने मेरे वधके लिये यह व्रत लिया है कि जबतक अर्जुनको मार 
न लूंगा, तबतक दूसरोंसे पैर न धुलाऊँगा। उस पापीके इस व्रतको मिथ्या करके झुकी हुई 
गाँठवाले बाणोंद्वारा उसके इस शरीरको रथसे नीचे गिरा दूँगा ।। १९-२० ।। 

योडसौ रणे नर नान्यं पृथिव्यामनुमन्यते । 

तस्याद्य सूतपुत्रस्य भूमि: पास्यति शोणितम्‌ ।। २१ ।। 

“जो भूमण्डलमें दूसरे किसी पुरुषको रणभूमिमें अपने समान नहीं मानता है, आज यह 
पृथ्वी उस सूतपुत्रके रक्तका पान करेगी ।। २१ ।। 

अपतिहठसि कृष्णेति सूतपुत्रो यदब्रवीत्‌ 

धृतराष्ट्रमते कर्ण: शलाघमान: स्वकान्‌ गुणान्‌ । २२ || 

अनृतं तत्‌ करिष्यन्ति मामका निशिता: शरा: । 

आशीविषा इव क्रुद्धास्तस्य पास्यन्ति शोणितम्‌ ।। २३ ।। 

'सूतपुत्र कर्णने धृतराष्ट्रके मतमें होकर अपने गुणोंकी प्रशंसा करते हुए जो द्रौपदीसे 
यह कहा था कि “कृष्णे! तू पतिहीन है” उसके इस कथनको मेरे तीखे बाण असत्य कर 


दिखायेंगे और क्रोधमें भरे हुए विषधर सर्पोके समान उसके रक्तका पान 
करेंगे | २२-२३ ।। 

मया हस्तवता मुक्ता नाराचा वैद्युतत्विष: । 

गाण्डीवसृष्टा दास्यन्ति कर्णस्य परमां गतिम्‌ ॥। २४ ।। 

“मैं बाण चलानेमें सिद्धहस्त हूँ। मेरे द्वारा गाण्डीव धनुषसे छोड़े गये बिजलीके समान 
चमकते हुए नाराच कर्णको परम गति प्रदान करेंगे || २४ ।। 

अद्य तप्स्यति राधेय: पाज्चालीं यत्तदाब्रवीत्‌ 

सभामध्ये वच: क्रूरं कुत्सयन्‌ पाण्डवान्‌ प्रति | २५ ।। 

'राधापुत्र कर्णने भरी सभामें पाण्डवोंकी निन्‍्दा करते हुए द्रौपदीसे जो क्रूरतापूर्ण वचन 
कहा था, उसके लिये उसे बड़ा पश्चात्ताप होगा || २५ ।। 

ये वै षण्ढतिलास्तत्र भवितारोडद्य ते तिला: | 

हते वैकर्तने कर्णे सूतपुत्रे दुरात्मनि | २६ ।। 

“जो पाण्डव वहाँ थोथे तिलोंके समान नपुंसक कहे गये थे, वे दुरात्मा सूतपुत्र वैकर्तन 
कर्णके मारे जानेपर आज अच्छे तिल और शूरवीर सिद्ध होंगे || २६ ।। 

अहं व: पाण्डुपुत्रेभ्यस्त्रास्यामीति यदब्रवीत्‌ | 

धृतराष्ट्रसुतान्‌ कर्ण: श्लाघमानो55त्मनो गुणान्‌ ।। २७ ।। 

अनृतं तत्‌ करिष्यन्ति मामका निशिता: शरा: । 

उद्योग: पाण्डुपुत्राणां समाप्तिमुपयास्यति ।। २८ ।। 

“अपने गुणोंकी प्रशंसा करते हुए सूतपुत्र कर्णने धृतराष्ट्रके पुत्रोंस जो यह कहा था कि 
'मैं पाण्डवोंसे तुम्हारी रक्षा करूँगा" उसके इस कथनको मेरे तीखे बाण असत्य कर देंगे 
और पाण्डवोंका युद्धविषयक उद्योग समाप्त हो जायगा || २७-२८ ।। 

हन्ताहं पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ सपुत्रानिति योउब्रवीत्‌ | 

तमद्य कर्ण हन्तास्मि मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ । २९ |। 

“जिसने यह कहा था कि मैं *पुत्रोंसहित समस्त पाण्डवोंको मार डालूँगा” उस कर्णको 
आज समस्त धनुर्धरोंके देखते-देखते मैं नष्ट कर दूँगा ।। २९ ।। 

यस्य वीर्य समाश्रित्य धार्तराष्ट्री महामना: । 

अवामन्यत दुर्बुद्धिर्नित्यमस्मान्‌ दुरात्मवान्‌ । ३० ।। 

हत्वाहं कर्णमाजौ हि तोषयिष्यामि भ्रातरम्‌ | 

“जिसके बल-पराक्रमका भरोसा करके महामनस्वी दुर्बुद्धि एवं दुरात्मा दुर्योधन सदा 
हमलोगोंका अपमान करता आया है, उस कर्णका आज युद्धसस्‍्थलमें वध करके मैं अपने 
भाई युधिष्ठिरको संतुष्ट करूँगा || ३०३ ।। 

शरान्‌ नानाविधान्‌ मुक्‍्त्वा त्रासयिष्यामि शात्रवान्‌ | 

आकर्णममुक्तैरिषुभिययमराष्ट्रविवर्धनि: ।। ३१ ।। 


भूमिशोभां करिष्यामि पातितै रथकुञ्जरै: । 

“नाना प्रकारके बाणोंका प्रहार करके मैं शत्रुसैनिकोंको भयभीत कर दूँगा। धनुषको 
कानतक खींचकर छोड़े गये यमराष्ट्रवर्धक बाणोंद्वारा धराशायी किये गये रथों और 
हाथियोंसे रणभूमिकी शोभा बढ़ाऊँगा || ३१३ ।। 

तत्राहं वै महासंख्ये सम्पन्न युद्धदुर्मदम्‌ ॥। ३२ ।। 

अद्य कर्णमहं घोर सूदयिष्यामि सायकै: । 

“मैं महासमरमें शक्तिसम्पन्न रणदुर्मद एवं भयंकर कर्णको आज अपने बाणोंद्वारा मार 
डालूँगा | ३२३६ ।। 

अद्य कर्ण हते कृष्ण धार्तराष्ट्रा: सराजका: ।। ३३ ।। 

विद्रवन्तु दिशो भीता: सिंहत्रस्ता मृगा इव । 

“श्रीकृष्ण! आज कर्णके मारे जानेपर राजासहित धृतराष्ट्रके सभी पुत्र सिंहसे डरे हुए 
मृगोंके समान भयभीत हो सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग जायूँ ।। ३३६ ।। 

अद्य दुर्योधनो राजा आत्मानं चानुशोचताम्‌ ।। ३४ ।। 

हते कर्णे मया संख्ये सपुत्रे ससुहृज्जने । 

“आज युद्धस्थलमें पुत्रों और सुहृदोंसहित कर्णके मेरे द्वारा मारे जानेपर राजा दुर्योधन 
अपने लिये निरन्तर शोक करे ।। 

अद्य कर्ण हतं दृष्टवा धार्तराष्ट्रोत्यमर्षण: ।। ३५ ।। 

जानातु मां रणे कृष्ण प्रवरं सर्वधन्विनाम्‌ | 

“श्रीकृष्ण! अमर्षशील दुर्योधन आज कर्णको रणभूमिमें मारा गया देख मुझे सम्पूर्ण 
धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ ममझ ले ।। ४५६ ।। 

सपुत्रपौत्र॑ सामात्यं सभृत्यं च निराशिषम्‌ ।। ३६ ।। 

अद्य राज्ये करिष्यामि धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्‌ । 

“मैं आज ही पुत्र, पौत्र, मन्‍्त्री और सेवकोंसहित राजा धृतराष्ट्रको राज्यकी ओरसे 
निराश कर दूँगा ।। ३६३ ।। 

अद्य कर्णस्य चक्राज: क्रव्यादाश्व॒ पृथग्विधा: || ३७ ।। 

शरैश्छिन्नानि गात्राणि विहरिष्यन्ति केशव । 

“केशव! आज चक्रवाक तथा भिन्न-भिन्न मांसभोजी पक्षी बाणोंसे कटे हुए कर्णके 
अंगोंको उठा ले जायूँगे ।। 

अद्य राधासुतस्याहं संग्रामे मधुसूदन ।। ३८ ।। 

शिरश्छेत्स्यामि कर्णस्य मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ । 

“मधुसूदन! आज संग्राममें समस्त धनुर्थधरोंके देखते-देखते मैं राधापुत्र कर्णका मस्तक 
काट डालूँगा ।। 


अद्य ती#णैविंपाठैश्न क्षुरैश्ष मधुसूदन ।। ३९ ।। 

रणे छेत्स्यामि गात्राणि राधेयस्य दुरात्मन: । 

“श्रीकृष्ण! आज तीखे विपाठों और क्षुरोंसे रणभूमिमें दुरात्मा राधापुत्रके अंगोंको काट 
डालूँगा || ३९६ ।। 

अद्य राजा महत्‌ कृच्छू संत्यक्ष्यति युधिष्ठिर: ।। ४० ।॥। 

संतापं मानसं वीरश्विरसम्भूतमात्मन: । 

“आज वीर राजा युधिष्ठिर महान्‌ कष्ट और अपने चिरसंचित मानसिक संतापसे 
छुटकारा पा जायूँगे ।। 

अद्य केशव राधेयमहं हत्वा सबान्धवम्‌ ।। ४१ ।। 

नन्दयिष्यामि राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

“केशव! आज मैं बन्धु-बान्धवोंसहित राधापुत्रको मारकर धर्मपुत्र राजा युधिष्ठटिरको 
आनन्दित करूँगा || ४१३ ।। 

अद्याहमनुगान्‌ कृष्ण कर्णस्य कृपणान्‌ युधि ।। ४२ ।। 

हन्ता ज्वलनसंकाशै: शरै: सर्पविषोपमै: । 

“श्रीकृष्ण! आज मैं युद्धस्थलमें कर्णके पीछे चलनेवाले दीन-हीन सैनिकोंको सर्पविष 
और अग्निके समान बाणोंद्वारा भस्म कर डालूँगा || ४२६ ।। 

अद्याहं हेमकवचैराबद्धमणिकुण्डलै: ।। ४३ ।। 

संस्तरिष्यामि गोविन्द वसुधां वसुधाधिपै: । 

“गोविन्द! आज मैं सुवर्णमय कवच और मणिमय कुण्डल धारण करनेवाले 
भूपतियोंकी लाशोंसे रणभूमिको पाट दूँगा | ४३ ई ।। 

अद्याभिमन्यो: शत्रूणां सर्वेषां मधुसूदन ।। ४४ ।। 

प्रमथिष्यामि गात्राणि शिरांसि च शितै: शरै: । 

“मधुसूदन! आज पैने बाणोंसे मैं अभिमन्युके समस्त शत्रुओंके शरीरों और मस्तकोंको 
मथ डालूँगा || ४४ ३ || 

अद्य निर्धान॑राष्ट्रां च भ्रात्रे दास्यामि मेदिनीम्‌ । ४५ ।। 

निरर्जुनां वा पृथिवीं केशवानुचरिष्यसि । 

“केशव! या तो आज इस पृथ्वीको धृतराष्ट्रपुत्रोंसे सूनी करके अपने भाईके अधिकारमें 
दे दूँगा या आप अर्जुनरहित पृथ्वीपर विचरेंगे || ४५३६ ।। 

अद्याहमनृण: कृष्ण भविष्यामि धनुर्भुताम्‌ || ४६ ।। 

कोपस्य च कुरूणां च शराणां गाण्डिवस्य च । 

'श्रीकृष्ण/ आज मैं सम्पूर्ण धनुर्धरोंके, क्रोधके, कौरवोंके, बाणोंके तथा गाण्डीव 
धनुषके भी ऋणसे मुक्त हो जाऊँगा ।। 


अद्य दुःखमहं मोक्ष्ये त्रपोदशसमार्जितम्‌ ।। ४७ ।। 

हत्वा कर्ण रणे कृष्ण शम्बरं मघवानिव । 

“श्रीकृष्ण! जैसे इन्द्रने शम्बरासुरका वध किया था, उसी प्रकार मैं रणभूमिमें कर्णको 
मारकर आज तेरह वर्षोंसे संचित किये हुए दुःखका परित्याग कर दूँगा ।। 

अद्य कर्ण हते युद्धे सोमकानां महारथा: ।। ४८ ।। 

कृतं कार्य च मन्यन्तां मित्रकार्येप्सवो युधि । 

“आज युद्धमें कर्णके मारे जानेपर मित्रके कार्यकी सिद्धि चाहनेवाले सोमकवंशी 
महारथी अपनेको कृतकार्य समझ लें ।। 

न जाने च कथं प्रीति: शैनेयस्याद्य माधव ।। ४९ ।। 

भविष्यति हते कर्णे मयि चापि जयाधिके । 

“माधव! आज कर्णके मारे जाने और विजयके कारण मेरी प्रतिष्ठा बढ़ जानेपर न जाने 
शिनिपौत्र सात्यकिको कितनी प्रसन्नता होगी? || ४९३ ।। 

अहं हत्वा रणे कर्ण पुत्रं चास्य महारथम्‌ ।। ५० ।। 

प्रीतिं दास्यामि भीमस्य यमयो: सात्यकस्य च । 

“मैं रणभूमिमें कर्ण और उसके महारथी पुत्रको मारकर भीमसेन, नकुल, सहदेव तथा 
सात्यकिको प्रसन्न करूँगा ।। 

धृष्टद्युम्नशिखण्डिभ्यां पजचालानां च माधव ।। ५१ ।। 

अद्यानृण्यं गमिष्यामि हत्वा कर्ण महाहवे । 

“माधव! आज महासमरमें कर्णका वध करके मैं धृष्टद्युम्न, शिखण्डी तथा पांचालोंके 
ऋणसे छुटकारा पा जाऊँगा ।। 

अद्य पश्यन्तु संग्रामे धनंजयममर्षणम्‌ ।। ५२ ।। 

युध्यन्तं कौरवान्‌ संख्ये घातयन्तं च सूतजम्‌ । 

“आज समस्त सैनिक देखें कि संग्रामभूमिमें अमर्षशील धनंजय किस प्रकार कौरवोंसे 
युद्ध करता और सूतपुत्र कर्णको मारता है || ५२३ ।। 

भवत्सकाशे वक्ष्ये च पुनरेवात्मसंस्तवम्‌ । ५३ ।। 

धनुर्वेदे मत्समो नास्ति लोके 

पराक्रमे वा मम को<स्ति तुल्य: । 
को वाप्यन्यो मत्समो<स्ति क्षमावां- 
स्तथा क्रोधे सदृशोडन्यो न मे5स्ति ।। ५४ ।। 

“मैं आपके निकट पुनः अपनी प्रशंसासे भरी हुई बात कहता हूँ, धनुर्वेदमें मेरी समानता 
करनेवाला इस संसारमें दूसरा कोई नहीं है। फिर पराक्रममें मेरे-जैसा कौन है? मेरे समान 
क्षमाशील भी दूसरा कौन है तथा क्रोधमें भी मेरे-जैसा दूसरा कोई नहीं है || ५३-५४ ।। 

अहं धनुष्मान्‌ ससुरासुरांश्न 


सर्वाणि भूतानि च सड़तानि । 
स्वबाहुवीर्याद्‌ गमये पराभवं 
मत्पौरुषं विद्धि परं परेभ्य: ।। ५५ ।। 

“मैं धनुष लेकर अपने बाहुबलसे एक साथ आये हुए देवताओं, असुरों तथा सम्पूर्ण 
प्राणियोंको परास्त कर सकता हूँ। मेरे पुरुषार्थको उत्कृष्टसे भी उत्कृष्ट समझो ।। ५५ ।। 

शरार्चिषा गाण्डिवेनाहमेक: 

सर्वान्‌ कुरून्‌ बाह्निकांश्चवाभिहत्य । 
हिमात्यये कक्षगतो यथाग्नि- 
स्तथा दहेयं सगणान्‌ प्रसह ।। ५६ ।। 

“मैं अकेला ही बाणोंकी ज्वालासे युक्त गाण्डीव धनुषके द्वारा समस्त कौरवों और 
बाह्लिकोंको दल-बलसहित मारकर ग्रीष्म-ऋतुमें सूखे काठमें लगी हुई आगके समान 
सबको भस्म कर डालूँगा ।। ५६ ।। 

पाणौ पृषत्का लिखिता ममैते 

धनुश्न दिव्यं विततं सबाणम्‌ | 
पादौ च मे सरथौ सध्वजौ च 
न मादृशं युद्धगतं जयन्ति ।। ५७ ।। 

“मेरे एक हाथमें बाणके चिह्न हैं और दूसरेमें फैले हुए बाणसहित दिव्य धनुषकी रेखा 
है। इसी प्रकार मेरे पैरोंमें भी रथ और ध्वजाके चिह्न हैं। मेरे-जैसे लक्षणोंवाला योद्धा जब 
युद्धमें उपस्थित होता है, तब उसे शत्रु जीत नहीं सकते हैं” || ५७ ।। 

इत्येवमुक्त्वार्जुन एकवीर: 

क्षिप्रं रिपुघ्न: क्षतजोपमाक्ष: । 
भीम॑ मुमुक्षु: समरे प्रयातः 
कर्णस्य कायाच्च शिरो जिहीर्षु: ।। ५८ ।। 

भगवानसे ऐसा कहकर अद्वितीय वीर शत्रुसूदन अर्जुन क्रोधसे लाल आँखें किये 
समरभूमिमें भीमसेनको संकटसे छुड़ाने और कर्णके मस्तकको धड़से अलग करनेके लिये 
शीघ्रतापूर्वक वहाँसे चल दिये ।। ५८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अर्जुनवाक्ये चतु:सप्ततितमो<ध्याय: ।। ७४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अर्जुनवाक्यविषयक चौहत्तरवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ७४ ॥ 


है 2 बछ। अर: 


पञ्चसप्ततितमो< ध्याय: 
दोनों पक्षोंकी सेनाओंमें दन्द्रयुद्ध तथा सुषेणका वध 


ध्ृतराष्ट्र ववाच 
समागमे पाण्डवसृज्जयानां 
महाभये मामकानामगाधे । 
धनंजये तात रणाय याते 
कर्णेन तद्‌ युद्धमथो>त्र कीदूक्‌ू ।। १ ॥। 
धृतराष्ट्रने पूछा--तात संजय! मेरे पुत्रों तथा पाण्डवों और सूंजयोंमें पहलेसे ही अगाध 
एवं महाभयंकर संग्राम छिड़ा हुआ था। फिर जब धनंजय भी वहाँ कर्णके साथ युद्धके लिये 
जा पहुँचे, तब उस युद्धका स्वरूप कैसा हो गया? ।। १ ॥। 
संजय उवाच 
तेषामनीकानि बृहद्ध्वजानि 
रणे समृद्धानि समागतानि । 
गर्जन्ति भेरीनिनदोन्मुखानि 
नादैर्यथा मेघगणास्तपान्ते ।। २ ।। 
संजय कहते हैं--महाराज! ग्रीष्म-ऋतु बीत जानेपर जैसे मेघसमूह गर्जना करने 
लगते हैं, उसी प्रकार दोनों पक्षोंकी सेनाएँ एकत्र हो रणभूमिमें गर्जना करने लगीं। उनके 
भीतर बड़े-बड़े ध्वज फहरा रहे थे और सभी सैनिक अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न थे। रणभेरियोंकी 
ध्वनि उन्हें युद्धके लिये उत्सुक किये हुए थी ।। २ ।। 
महागजा भ्राकुलमस्त्रतोयं 
वादित्रनेमीतलशब्दवच्च । 
हिरण्यचित्रायुधविद्युतं च 
शरासिनाराचमहास्त्रधारम्‌ ॥। ३ ।। 
तद्‌ भीमवेगं रुधिरौघवाहि 
खड्गाकुल क्षत्रियजीवघाति । 
अनार्तवं क्रूरमनिष्टवर्ष 
बभूव तत्‌ संहरणं प्रजानाम्‌ ।। ४ ।। 
क्रमश: वह क्रूरतापूर्ण युद्ध बिना ऋतुकी अनिष्टकारी वर्षाके समान प्रजाजनोंका संहार 
करने लगा। बड़े-बड़े हाथियोंका समूह मेघोंकी घटा बनकर वहाँ छाया हुआ था। अस्त्र ही 
जल थे, वाद्यों और पहियोंकी घर्घराहटका शब्द ही मेघ-गर्जनके समान प्रतीत होता था। 


सुवर्णजटित विचित्र आयुध विद्युतके समान प्रकाशित होते थे। बाण, खड्ग और नाराच 
आदि बड़े-बड़े अस्त्रोंकी धारावाहिक वृष्टि हो रही थी। धीरे-धीरे उस युद्धका वेग बड़ा 
भयंकर हो उठा, रक्तका स्रोत बह चला। तलवारोंकी खचाखच मार होने लगी, जिससे 
क्षत्रियोंके प्राणोंका संहार होने लगा || ३-४ ।। 
एकं रथं सम्परिवार्य मृत्युं 
नयन्त्यनेके च रथा: समेता: । 
एकस्तथैकं रथिन रथाग्रयां- 
स्तथा रथश्चापि रथाननेकान्‌ ॥। ५ ।। 
बहुत-से रथी एक साथ मिलकर किसी एक रथीको घेर लेते और उसे यमलोक पहुँचा 
देते थे। इसी प्रकार एक रथी एक रथीको और अनेक श्रेष्ठ रथियोंको भी यमलोकका पथिक 
बना देता था ।। ५ ।। 
रथं ससूतं सहयं च कज्चित्‌ 
कश्रिद्रथी मृत्युवशं निनाय । 
निनाय चाप्येकगजेन कश्रिद्‌ 
रथान्‌ बहून्‌ मृत्युवशे तथाश्वान्‌ ।। ६ ।। 
किसी रथीने किसी एक रथीको घोड़ों और सारथिसहित मौतके हवाले कर दिया तथा 
किसी दूसरे वीरने एकमात्र हाथीके द्वारा बहुत-से रथियों और घोड़ोंको मौतका ग्रास बना 
दिया | ६ |। 
रथान्‌ ससूतान्‌ सहयान्‌ गजांश्न 
सर्वानरीन्‌ मृत्युवशं शरौघै: । 
निन्‍ये हयांश्वैव तथा ससादीन्‌ 
पदातिसड्घांश्व तथैव पार्थ: ।। ७ ।। 
उस समय अर्जुनने सारथिसहित रथों, घोड़ों-सहित हाथियों, समस्त शत्रुओं, 
सवारोंसहित घोड़ों तथा पैदलसमूहोंको भी अपने बाणसमूहोंद्वारा मृत्युके अधीन कर 
दिया ।। ७ ।। 
कृप: शिखण्डी च रणे समेतौ 
दुर्योधनं सात्यकिरभ्यगच्छत्‌ । 
श्रुतश्रवा द्रोणपुत्रेण सार्थ 
युधामन्युश्रित्रसेनेन सार्थम्‌ ।। ८ ।। 
उस रणभूमिमें कृपाचार्य और शिखण्डी एक-दूसरेसे भिड़े थे, सात्यकिने दुर्योधनपर 
धावा किया था, श्रुतश्रवा द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके साथ जूझ रहा था और युधामन्यु चित्रसेनके 
साथ युद्ध कर रहे थे ।। ८ ।। 
कर्णस्य पुत्र तु रथी सुषेणं 


समागतं सृंजयश्चोत्तमौजा: । 
गान्धारराजं सहदेव: क्षुधार्तो 
महर्षभं सिंह इवाभ्यधावत्‌ ।। ९ ।। 
सूंजयवंशी रथी उत्तमौजाने अपने सामने आये हुए कर्णपुत्र सुषेणपर आक्रमण किया 
था। जैसे भूखसे पीड़ित हुआ सिंह किसी साँड़पर धावा करता है, उसी प्रकार सहदेव 
गान्धारराज शकुनिपर टूट पड़े थे || ९ ।। 
शतानीको नाकुलि: कर्णपुत्रं 
युवा युवानं वृषसेनं शरौचै: । 
समार्पयत्‌ कर्णपुत्रश्न शूर: 
पाज्चालेयं शरवर्षैरनेकै: ।। १० ।। 
नकुलपुत्र नवयुवक शतानीकने कर्णके नौजवान बेटे वृषसेनको अपने बाणसमूहोंसे 
घायल कर दिया तथा शूरीर कर्णपुत्र वृषसेनने भी अनेक बाणोंकी वर्षा करके 
पांचालीकुमार शतानीकको गहरी चोट पहुँचायी ।। 
रथर्षभ: कृतवर्माणमर्छ- 
न्माद्रीपुत्रो नकुलश्षित्रयोधी । 
पञठ्चालानामधिपो याज्ञसेनि: 
सेनापति: कर्णमार्छत्‌ ससैन्यम्‌ ।। ११ ।। 
विचित्र युद्ध करनेवाले, रथियोंमें श्रेष्ठ माद्रीकुमार नकुलने कृतवर्मापर चढ़ाई की। 
द्रपदकुमार पांचालराज सेनापति धृष्टद्युम्नने सेनासहित कर्णपर आक्रमण किया ।। 
दुःशासनो भारत भारती च 
संशप्तकानां पृतना समृद्धा | 
भीम रणे शस्त्रभृतां वरिष्ठ 
भीम समार्छत्तमसहयुवेगम्‌ ।। १२ ।। 
भारत! दुःशासन, कौरव-सेना और संशप्तकोंकी समृद्धिशालिनी वाहिनीने असहा 
वेगशाली, शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ तथा युद्धमें भयंकर प्रतीत होनेवाले भीमसेनपर चढ़ाई 
की ।। १२ ।। 
कर्णात्मजं तत्र जघान वीर- 
स्तथाच्छिनच्चोत्तमौजा: प्रसहा[ । 
तस्योत्तमाड़ं निपपात भूमौ 
निनादयद्‌ गां निनदेन खं च ।। १३ ।। 
वीर उत्तमौजाने हठपूर्वक वहाँ कर्णपुत्र सुषेणपर घातक प्रहार किया और उसका 
मस्तक काट डाला। सुषेणका वह मस्तक अपने आर्तनादसे आकाश और पृथ्वीको 
प्रतिध्वनित करता हुआ भूमिपर गिर पड़ा ।। १३ ।। 


सुषेणशीर्ष पतितं पृथिव्यां 
विलोक्य कर्णो5थ तदार्तरूप: | 
क्रोधाद्धयांस्तस्य रथं ध्वजं च 
बाणै: सुधारैर्निशितैरकृन्तत्‌ ।। १४ ।। 
सुषेणके मस्तकको पृथ्वीपर पड़ा देख कर्ण शोकसे आतुर हो उठा। उसने कुपित हो 
उत्तम धारवाले पैने बाणोंसे उत्तमौजाके रथ, ध्वज और घोड़ोंको काट डाला ।। १४ ।। 
स तूत्तमौजा निशितै: पृषत्कै- 
विंव्याध खड़्गेन च भास्वरेण । 
पार्ष्णि हयांश्वैव कृपस्य हत्वा 
शिखण्डिवाहं स ततो<ध्यरोहत्‌ ।। १५ ।। 
तब उत्तमौजाने तीखे बाणोंसे कर्णको बींध डाला और (जब कृपाचार्यने बाधा दी तब) 
चमचमाती हुई तलवारसे कृपाचार्यके पृष्ठरक्षकों और घोड़ोंको मारकर वह शिखण्डीके 
रथपर आरूढ़ हो गया ।। १५ ।। 
कृपं तु दृष्टवा विरथं रथस्थो 
नैच्छच्छरैस्ताडयितुं शिखण्डी । 
त॑ं द्रौणिरावार्य रथं॑ कृपस्य 
समुज्जद्नले पड़कगतां यथा गाम्‌ ।। १६ ।। 
कृपाचार्यको रथहीन देख रथपर बैठे हुए शिखण्डीने उनपर बाणोंसे आघात करनेकी 
इच्छा नहीं की। तब अश्वत्थामाने शिखण्डीको रोककर कीचड़में फँसी हुई गायके समान 
कृपाचार्यके रथका उद्धार किया ।। १६ ।। 
हिरण्यवर्मा निशितै: पृषत्कै- 
स्तवात्मजानामनिलात्मजो वै । 
अतापयत्‌ सैन्यमतीव भीम: 
काले शुचौ मध्यगतो यथार्क: ।। १७ ।। 
जैसे आषाढ़मासमें दोपहरका सूर्य अत्यन्त ताप प्रदान करता है, उसी प्रकार 
सुवर्णकवचधारी वायुपुत्र भीमसेन आपके पुत्रोंकी सेनाको तीखे बाणोंद्वारा अधिक संताप 
देने लगे || १७ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलद्धन्डयुद्धे पज्चसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाा भारत कर्णपर्वनें संकुलद्न्धयुद्धविषयक पचहत्तरवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ।। ७५ ॥/ 


अपन का बछ। है >> ट्टथओं 


षट्सप्ततितमो< ध्याय: 
भीमसेनका अपने सारथि विशोकसे संवाद 


संजय उवाच 
अथ विविदानीं तुमुले विमर्दे 
द्विषद्धिरेको बहुभि: समावृतः । 
महारणे सारथिमित्युवाच 


भीमश्चमूं वाहय धार्तराष्ट्रीम्‌ू ।। १ ॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उस समय उस घमासान युद्धमें बहुत-से शत्रुओंद्वारा अकेले 
घिरे हुए भीमसेन महासमरमें अपने सारथिसे बोले--'सारथे! अब तुम रथको 
धृतराष्ट्रपुत्रोंकी सेनाकी ओर ले चलो ।। १ ।। 

त्वं सारथे याहि जवेन वाहै- 

नयाम्येतान्‌ धार्तराष्ट्रानू यमाय । 
संचोदितो भीमसेनेन चैवं 

स सारथि: पुत्रबलं त्वदीयम्‌ ॥ २ ।। 
प्रायात्‌ ततः सत्वरमुग्रवेगो 

यतो भीमस्तद्‌ बल॑ गन्तुमैच्छत्‌ । 
ततो<परे नागरथाश्रपत्तिभि: 

प्रत्युद्ययुस्तं कुरव: समन्तात्‌ ।। ३ ।। 

'सूत! तुम अपने वाहनोंद्वारा वेगपूर्वक आगे बढ़ो। जिससे इन धुृतराष्ट्रपुत्रोंको मैं 
यमलोक भेज सकूँ।” भीमसेनके इस प्रकार आदेश देनेपर सारथि तुरंत ही भयंकर वेगसे 
युक्त हो आपके पुत्रोंकी सेनाकी ओर, जिधर भीमसेन जाना चाहते थे, चल दिया। तब 
अन्यान्य कौरवोंने हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंकी विशाल सेना साथ ले सब ओरसे उनपर 
आक्रमण किया ।। २-३ ।। 

भीमस्य वाहाग्रयमुदारवेगं 

समनन्‍ततो बाणगणैर्निजषघ्नु: । 
तत: शरानापततो महात्मा 
चिच्छेद बाणैस्तपनीयपुड्खै: ।। ४ ।। 

वे भीमसेनके अत्यन्त वेगशाली श्रेष्ठ रथपर चारों ओरसे बाणसमूहोंद्वारा प्रहार करने 
लगे; परंतु महामनस्वी भीमसेनने अपने ऊपर आते हुए उन बाणोंको सुवर्णमय पंखवाले 
बाणोंद्वारा काट डाला ।। ४ ।। 

ते वै निपेतुस्तपनीयपुड्खा 


द्विधा त्रिधा भीमशरैर्निकृत्ता: । 
ततो राजन्‌ नागरथाश्चयूनां 
भीमाहतानां वरराजमध्ये ।। ५ ।। 
घोरो निनाद: प्रबभौ नरेन्द्र 
वज्ाहतानामिव पर्वतानाम्‌ | 
वे सोनेकी पाँखवाले बाण भीमसेनके बाणोंसे दो-दो तीन-तीन टुकड़ोंमें कटकर गिर 
गये। राजन! नरेन्द्र! तत्पश्चात्‌ श्रेष्ठ राजाओंकी मण्डलीमें भीमसेनके द्वारा मारे गये हाथियों, 
रथों, घोड़ों और पैदल युवकोंका भयंकर आर्तनाद प्रकट होने लगा, मानो वज्रके मारे हुए 
पहाड़ फट पड़े हों ।। ५३ ।। 
ते वध्यमानाश्न नरेन्द्रमुख्या 
निर्भिद्यन्तो भीमशरप्रवेकै: ।। ६ ।। 
भीम॑ समनन्‍्तात्‌ समरे<5 भ्यरोहन्‌ 
वृक्ष शकुन्ता इव जातपक्षा: | 
जैसे जिनके पंख निकल आये हैं, वे पक्षी सब ओरसे उड़कर किसी वृक्षपर चढ़ बैठते 
हैं, उसी प्रकार भीमसेनके उत्तम बाणोंसे आहत और विदीर्ण होनेवाले प्रधान-प्रधान नरेश 
समरांगणमें सब ओरसे भीमसेनपर ही चढ़ आये ।। ६६ ।। 
ततो$भियाते तव सैन्ये स भीम: 
प्रादुश्चक्रे वेगमनन्तवेग: ।। ७ ।। 
यथान्तकाले क्षपयन्‌ दिधक्षु- 
भूतान्तकृत्‌ काल इवात्तदण्ड: | 
आपकी सेनाके आक्रमण करनेपर अनन्त वेगशाली भीमसेनने अपना महान्‌ वेग प्रकट 
किया। ठीक उसी तरह, जैसे प्रलयकालमें समस्त प्राणियोंका संहार करनेवाला काल हाथमें 
दण्ड लिये सबको नष्ट और दग्ध करनेकी इच्छासे असीम वेग प्रकट करता है ।। 
तस्यातिवेगस्य रणे5तिवेगं 
नाशवनुवन्‌ वारयितुं त्वदीया: ।। ८ ।। 
व्यात्ताननस्यापततो यथैव 
कालस्य काले हरत: प्रजा वै । 
अत्यन्त वेगशाली भीमसेनके महान्‌ वेगको आपके सैनिक रणभूमिमें रोक न सके। 
जैसे प्रलयकालमें मुँह बाकर आक्रमण करनेवाले प्रजासंहारकारी कालके वेगको कोई नहीं 
रोक सकता ।। ८६ || 
ततो बल॑ भारत भारतानां 
प्रदह्ममानं समरे महात्मना ।। ९ || 
भीत॑ं दिशो5कीर्यत भीमनुन्नं 


महानिलेनाभ्रगणा यथैव । 

भारत! तदनन्तर समरांगणमें महामना भीमसेनके द्वारा दग्ध होती हुई कौरव-सेना 
भयभीत हो सम्पूर्ण दिशाओंमें बिखर गयी। जैसे आँधी बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, 
उसी प्रकार भीमसेनने आपके सैनिकोंको मार भगाया था ।। ९३ ।। 

ततो धीमान्‌ सारथिमब्रवीद्‌ बली 

स भीमसेन: पुनरेव हृष्ट: ।। १० ।। 
सूताभिजानीहि स्वकान्‌ परान्‌ वा 

रथान्‌ ध्वजांश्वञापतत: समेतान्‌ । 
युद्धवन्‌ हाहं नाभिजानामि किंचि- 

न्मा सैन्यं स्वं छादयिष्ये पृषत्कै: ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ बलवान्‌ और बुद्धिमान भीमसेन हर्षसे उललसित हो अपने सारथिसे पुन: इस 
प्रकार बोले--'सूत! ये जो बहुत-से रथ और ध्वज एक साथ इधर बढ़े आ रहे हैं, उन्हें 
पहचानो तो सही! ये अपने पक्षके हैं या शत्रुपक्षके? क्योंकि युद्ध करते समय मुझे अपने- 
परायेका ज्ञान नहीं रहता, कहीं ऐसा न हो कि अपनी ही सेनाको बाणोंसे आच्छादित कर 
डालूँ || १०-११ ।। 

अरीन्‌ विशोकाभिनिरीक्ष्य सर्वतो 

मनस्तु चिन्ता प्रदुनोति मे भृशम्‌ । 
राजा55तुरो नागमद्‌ यत्‌ किरीटी 
बहूनि दुःखान्यभियातो5स्मि सूत ।। १२ ।। 

“विशोक! सम्पूर्ण दिशाओंमें शत्रुओंको देखकर उठी हुई चिन्ता मेरे हृदयको अत्यन्त 
संतप्त कर रही है; क्योंकि राजा युधिष्ठिर बाणोंके आघातसे पीड़ित हैं और किरीटधारी 
अर्जुन अभीतक उनका समाचार लेकर लौटे नहीं। सूत! इन सब कारणोंसे मुझे बहुत दुःख 
हो रहा है ।। १२ ।। 

एतद्‌ दुःखं सारथे धर्मराजो 

यन्मां हित्वा यातवान्‌ शत्रुमध्ये । 
नैनं जीवं नाद्य जानाम्यजीवं 
बीभत्सुं वा तन्ममाद्यातिदुः:खम्‌ ।। १३ ।। 

'सारथे! पहले तो इस बातका दुःख हो रहा है कि धर्मराज मुझे छोड़कर स्वयं ही 
शत्रुओंके बीचमें चले गये। पता नहीं, वे अबतक जीवित हैं या नहीं? अर्जुनका भी कोई 
समाचार नहीं मिला; इससे आज मुझे अधिक दु:ख है ।। 

सो हं द्विषत्सैन्यमुदग्रकल्पं 

विनाशयिष्ये परमप्रतीत: । 
एततन्निहत्याजिमध्ये समेतं 


प्रीतो भविष्यामि सह त्वयाद्य ।। १४ ।। 

“अच्छा, अब मैं अत्यन्त विश्वस्त होकर शत्रुओंकी प्रचण्ड सेनाका विनाश करूँगा। 
यहाँ एकत्र हुई इस सेनाको युद्धस्थलमें नष्ट करके मैं तुम्हारे साथ ही आज प्रसन्नताका 
अनुभव करूँगा ।। १४ ।। 

सर्वास्तृूणान्‌ सायकानामवेक्ष्य 

किं शिष्ट स्थात्‌ सायकानां रथे मे । 
का वा जाति: किं प्रमाणं च तेषां 
ज्ञात्वा व्यक्त तत्‌ समाचक्ष्व सूत ।। १५ ।। 

(कति वा सहस्राणि कति वा शतानि 

ह्याचक्ष्व मे सारथे क्षिप्रमेव ।। 

'सूत! तुम मेरे रथपर रखे हुए बाणोंके सारे तरकसोंकी देख-भाल करके ठीक-ठीक 
समझकर मुझे स्पष्टरूपसे बताओ कि अब उनमें कितने बाण अवशिष्ट रह गये हैं? किस- 
किस जातिके बाण बचे हैं और उनकी संख्या कितनी है? सारथे! शीघ्र बताओ, कौन बाण 
कितने हजार और कितने सौ शेष हैं?” ।। १५ ।। 

विशोक उवाच 
सर्व विदित्वैवमहं वदामि 
तवार्थसिद्धिप्रदमद्य वीर ।। 
कैकेयकाम्बोजसुराष्ट्रबाह्लिका 
म्लेच्छाश्व सुह्या: परतड्रणाश्न । 

मद्राश्न वड़ा मगधा: कुलिन्दा 

आनर्तकावर्तका: पर्वतीया: ।। 

सर्वे गृहीतप्रवरायुधास्त्वां 

संख्ये समावेष्ट्य ततो विनेदु: ।।) 

विशोकने कहा--वीर! मैं आज सब कुछ पता लगाकर आपके मनोरथकी सिद्धि 
करनेवाली बात बता रहा हूँ, कैकेय, काम्बोज, सौराष्ट्र, बाह्लिक, म्लेच्छ, सुह्य, परतंगण, 
मद्र, वंग, मगध, कुलिन्द, आनर्त, आवर्त और पर्वतीय सभी योद्धा हाथोंमें श्रेष्ठ आयुध लिये 
आपको चारों ओरसे घेरकर युद्धस्थलमें शत्रुओंका सामना करनेके लिये गरज रहे हैं। 

षण्मार्गणानामयुतानि वीर 

क्षुराश्न भल्लाश्न तथायुताख्या: । 
नाराचानां द्वे सहस्ने च वीर 
त्रीण्येव च प्रदराणां सम पार्थ ॥। १६ ।। 


वीरवर! अभी अपने पास साठ हजार मार्गण हैं, दस-दस हजार क्षुर और भल्ल हैं, दो 
हजार नाराच शेष हैं तथा पार्थ! तीन हजार प्रदर बाकी रह गये हैं ।। १६ ।। 
अस्त्यायुधं पाण्डवेयावशिष्टं 
न यद्‌ वहेच्छकटं षड्गवीयम्‌ । 
एतद्‌ विद्धवन्‌ मुज्च सहस्रशो 5पि 
गदासिबाहुद्रविणं च ते5स्ति ॥। १७ ।। 
प्रासाश्न मुद्गरा: शक्तयस्तोमराश्न 
मा भैषीस्त्वं सड़क्षयादायुधानाम्‌ | १८ ।। 
पाण्डुनन्दन! अभी इतने आयुध शेष हैं कि छ: बैलोंसे जुता हुआ छकड़ा भी उन्हें नहीं 
खींच सकता। विद्वन! इन सहस्रों अस्त्रोंका आप प्रयोग कीजिये। अभी तो आपके पास 
बहुत-सी गदाएँ, तलवारें और बाहुबलकी सम्पत्ति हैं। इसी प्रकार बहुतेरे प्रास, मुद्गर, शक्ति 
और तोमर बाकी बचे हैं। आप इन आयुधोंके समाप्त हो जानेके डरमें न 
रहिये ।। १७-१८ ।। 


भीमसेन उवाच 
सूताद्यैनं पश्य भीमप्रयुक्ति: 
संछिन्दद्धि: पार्थिवानां सुवेगै: । 
छन्न॑ बाणैराहवं घोररूपं 


नष्टादित्यं मृत्युलोकेन तुल्यम्‌ ।। १९ ।। 
भीमसेन बोले--सूत! आज इस युद्धस्थलकी ओर दृष्टिपात करो। भीमसेनके छोड़े 
हुए अत्यन्त वेगशाली बाणोंने राजाओंका विनाश करते हुए सारे रणक्षेत्रको आच्छादित कर 
दिया है, जिससे सूर्य भी अदृश्य हो गये हैं और यह भूमि यमलोकके समान भयंकर प्रतीत 
होती है ।। १९ ।। 
अद्यैतद्‌ वै विदितं पार्थिवानां 
भविष्यति हाकुमारं च सूत । 
निमग्नो वा समरे भीमसेन 
एक: कुरून्‌ वा समरे व्यजैषीत्‌ ।। २० ।। 
सूत! आज बच्चोंसे लेकर बूढ़ोंतक समस्त भूपालोंको यह विदित हो जायगा कि 
भीमसेन समरसागरमें डूब गये अथवा उन्होंने अकेले ही समस्त कौरवोंको युद्धमें जीत 
लिया || २० ।। 
सर्वे संख्ये कुरवो निष्पतन्तु 
मां वा लोका: कीर्तयन्त्वाकुमारम्‌ । 
सवनिकस्तानहं पातयिष्ये 


ते वा सर्वे भीमसेनं तुदन्तु || २१ ।। 
आज युद्धसस्‍्थलमें समस्त कौरव धराशायी हो जायँ अथवा बालकोंसे लेकर वृद्धोंतक 
सब लोग मुझ भीमसेनको ही रणभूमिमें गिरा हुआ बतावें! मैं अकेला ही उन समस्त 
कौरवोंको मार गिराऊँगा अथवा वे ही सब लोग मुझ भीमसेनको पीड़ित करें ।। २१ ।। 
आशास्तार: कर्म चाप्युत्तमं ये 
तन्मे देवा: केवलं साधयन्तु | 
आयालि्विहद्यार्जुन: शत्रुधघाती 
शक्रस्तूर्ण यज्ञ इवोपहूत: ।। २२ ।। 
जो उत्तम कर्मोका उपदेश देनेवाले हैं, वे देवता-लोग मेरा केवल एक कार्य सिद्ध कर 
दें। जैसे यज्ञमें आवाहन करनेपर इन्द्रदेव तुरंत पदार्पण करते हैं, उसी प्रकार शत्रुघाती 
अर्जुन यहाँ शीघ्र ही आ पहुँचे || २२ ।। 
(पश्यस्व पश्यस्व विशोक मे त्व॑ 
बल॑ परेषामभिघातभिन्नम्‌ । 
नानास्वरान्‌ पश्य विमुच्य सर्वे 
तथा द्रवन्ते बलिनो धार्तराष्ट्रा: ॥।) 
विशोक! देखो, देखो, मेरा बल। मेरे आघातोंसे शत्रुओंकी सेना विदीर्ण हो उठी है। 
देखो, धृतराष्ट्रके सभी बलवान पुत्र नाना प्रकारके आर्तनाद करते हुए भागने लगे हैं। 
ईक्षस्वैतां भारतीं दीर्यमाणा- 
मेते कस्माद्‌ विद्रवन्ते नरेन्द्रा: । 
व्यक्त धीमान्‌ सव्यसाची नराग्रयः 
सैन्यं होतच्छादयत्याशु बाणै: ।। २३ ।। 
सारथे! इस कौरव-सेनापर तो दृष्टिपात करो। इसमें भी दरार पड़ती जा रही है। ये 
राजालोग क्‍यों भाग रहे हैं? इससे तो स्पष्ट जान पड़ता है कि बुद्धिमान्‌ नरश्रेष्ठ अर्जुन आ 
गये। वे ही अपने बाणोंद्वारा शीघ्रता-पूर्वक इस सेनाको आच्छादित कर रहे हैं || २३ ।। 
पश्य ध्वजांक्ष द्रवतो विशोक 
नागान्‌ हयान्‌ पत्तिसंघांश्व संख्ये 
रथान्‌ विकीर्णान्‌ शरशक्तिताडितान्‌ 
पश्यस्वैतान्‌ रथिनश्वैव सूत ।। २४ ।। 
विशोक! युद्धस्थलमें भागते हुए रथोंकी ध्वजाओं, हाथियों, घोड़ों और पैदलसमूहोंको 
देखो। सूत! बाणों और शक्तियोंसे प्रताड़ित होकर बिखरे पड़े हुए इन रथों और रथियोंपर 
भी दृष्टिपात करो ।। २४ ।। 
आपूर्यते कौरवी चाप्यभीक्षणं 
सेना हासौ सुभृशं हन्यमाना । 


धनंजयस्याशनितुल्यवेगै- 
ग्रेस्‍्ता शरै: काउचनबर्हिबाजै: ।। २५ ।। 
अर्जुनके बाण वज्रके समान वेगशाली हैं। उनमें सोने और मयूरपिच्छके पंख लगे हैं। 
उन बाणोंद्वारा आक्रान्त हुई यह कौरव-सेना अत्यन्त मार पड़नेके कारण बारंबार आर्तनाद 
कर रही है ।। २५ ।। 
एते द्रवन्ति सम रथाश्वनागा: 
पदातिसड्घानतिमर्दयन्त:ः | 
सम्मुहमाना: कौरवा: सर्व एव 
द्रवन्ति नागा इव दाहभीता: ।। २६ ।। 
ये रथ, घोड़े और हाथी पैदलसमूहोंको कुचलते हुए भागे जा रहे हैं। प्रायः सभी कौरव 
अचेत-से होकर दावानलके दाहसे डरे हुए हाथियोंके समान पलायन कर रहे हैं || २६ ।। 
हाहाकृताश्वैव रणे विशोक 
मुज्चन्ति नादान्‌ विपुलान्‌ गजेन्द्रा: ।। २७ ।। 
विशोक! रणभूमिमें सब ओर हाहाकार मचा हुआ है। बहुसंख्यक गजराज बड़े जोर- 
जोरसे चीत्कार कर रहे हैं | २७ ।। 
विशोक उवाच 
कि भीम नैनं त्वमिहाशूणोषि 
विस्फारितं गाण्डिवस्यातिघोरम्‌ । 
क्रुद्धेन पार्थेन विकृष्पतो5द्य 
कच्चिन्नेमौ तव कर्णों विनष्टी ।। २८ ।। 
विशोकने कहा--भीमसेन! क्रोधमें भरे हुए अर्जुनके द्वारा खींचे जाते हुए गाण्डीव 
धनुषकी यह अत्यन्त भयंकर टंकार क्या आज आपको सुनायी नहीं दे रही है? आपके ये 
दोनों कान बहरे तो नहीं हो गये हैं? ।। २८ ।। 
सर्वे कामा: पाण्डव ते समृद्धा: 
कपिहसौ दृश्यते हस्तिसैन्ये । 
नीलाद घनाद्‌ विद्युतमुच्चरन्तीं 
तथा पश्य विस्फुरन्तीं धनुरज्याम्‌ | २९ ।। 
पाण्डुनन्दन! आपकी सारी कामनाएँ सफल हुईं। हाथियोंकी सेनामें अर्जुनके रथकी 
ध्वजाका वह वानर दिखायी दे रहा है। काले मेघसे प्रकट होनेवाली बिजलीके समान 
चमकती हुई गाण्डीव धनुषकी प्रत्यंचाको देखिये ।। 
कपिहसौ वीक्षते सर्वतो वै 
ध्वजाग्रमारुह्म धनंजयस्य । 


वित्रासयन्‌ रिपुसंघान्‌ विमर्दे 
बिभेम्यस्मादात्मनैवाभिवीक्ष्य ।। ३० ।। 
अर्जुनकी ध्वजाके अग्रभागपर आरूढ़ हो वह वानर सब ओर देखता और युद्धस्थलमें 
शत्रुसमूहोंको भयभीत करता है। मैं स्वयं भी देखकर उससे डर रहा हूँ || ३० ।। 
विभ्राजते चातिमात्र किरीटं 
विचित्रमेतच्च धनंजयस्य । 
दिवाकराभो मणिरेष दिव्यो 
विभ्राजते चैव किरीटसंस्थ: ।। ३१ ।। 
धनंजयका यह विचित्र मुकुट अत्यन्त प्रकाशित हो रहा है। इस मुकुटमें लगी हुई यह 
दिव्य मणि दिवाकरके समान देदीप्यमान होती है | ३१ ।। 
पाश्वें भीम॑ पाण्डुरा भ्रप्रकाशं 
पश्यस्व शड्खं देवदत्तं सुधोषम्‌ । 
अभीषुहस्तस्य जनार्दनस्य 
विगाहमानस्य चमूं परेषाम्‌ ।। ३२ ।। 
रविप्रभं वज्नाभ क्षुरान्तं 
पाश्वें स्थितं पश्य जनार्दनस्य । 
चक्र यशोवर्धनं केशवस्य 
सदार्चितं यदुभि: पश्य वीर ।। ३३ ।। 
वीर! अर्जुनके पार्श्वभागमें श्वेत बादलके समान प्रकाशित होनेवाला और गम्भीर घोष 
करनेवाला देवदत्त नामक भयानक शंख रखा हुआ है, उसपर दृष्टिपात कीजिये। साथ ही 
हाथोंमें घोड़ोंकी बागडोर लिये शत्रुओंकी सेनामें घुसे जाते हुए भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बगलमें 
सूर्यके समान प्रकाशमान चक्र विद्यमान है, जिसकी नाभिमें वज्र और किनारेके भागों में छुरे 
लगे हुए हैं। भगवान्‌ केशवका वह चक्र उनका यश बढ़ानेवाला है। सम्पूर्ण यदुवंशी सदा 
उसकी पूजा करते हैं। आप उस चक्रको भी देखिये || ३२-३३ ।। 
महाद्विपानां सरलद्रुमोपमा: 
करा निकृत्ता: प्रपतन्त्यमी क्षुरै: । 
किरीटिना तेन पुन: ससादिन: 
शरैनिकृत्ता: कुलिशैरिवाद्रय: ।। ३४ ।। 
अर्जुनके छुरनामक बाणोंसे कटे हुए ये बड़े-बड़े हाथियोंके शुण्डदण्ड देवदारुके समान 
गिर रहे हैं। फिर उन्हीं किरीटीके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो वज्रके मारे हुए पर्वतोंके समान वे 
हाथी सवारोंसहित धराशायी हो रहे हैं || ३४ ।। 
तथैव कृष्णस्य च पाउ्चजन्यं 
महाहमेतं द्विजराजवर्णम्‌ । 


कौन्तेय पश्योरसि कौस्तुभं च 
जाज्वल्यमानं विजयां स्रजं च ।। ३५ ।। 
कुन्तीनन्दन! भगवान्‌ श्रीकृष्णके इस बहुमूल्य पांचजन्य शंखको जो चन्द्रमाके समान 
श्वेतवर्ण है, देखिये। साथ ही उनके वक्ष:स्थलपर अपनी प्रभासे प्रज्वलित होनेवाली 
कौस्तुभमणि तथा वैजयन्ती मालापर भी दृष्टिपात कीजिये ।। ३५ ।। 
ध्रुवं रथाग्रय: समुपैति पार्थों 
विद्रावयन्‌ सैन्यमिदं परेषाम्‌ । 
सिता भ्रवर्णरसितप्रयुक्ति- 
हयैर्महाहैं रथिनां वरिष्ठ: || ३६ ।। 
निश्चय ही रथियोंमें श्रेष्ठ कुन्तीनन्दन अर्जुन शत्रुओंकी सेनाको खदेड़ते हुए इधर ही आ 
रहे हैं। सफेद बादलोंके समान श्वेत कान्तिवाले उनके महामूल्यवान्‌ अश्व श्यामसुन्दर 
श्रीकृष्णद्वारा संचालित हो रहे हैं || ३६ ।। 
रथान्‌ हयान्‌ पत्तिगणांश्व सायकै- 
विंदारितान्‌ पश्य पतन्त्यमी यथा । 
तवानुजेनामरराजतेजसा 
महावनानीव सुपर्णवायुना ।। ३७ ।। 
देखिये, जैसे गरुड़के पंखसे उठी हुई वायुके द्वारा बड़े-बड़े जंगल धराशायी हो जाते हैं, 
उसी प्रकार देवराज इन्द्रके तुल्य तेजस्वी आपके छोटे भाई अर्जुन बाणोंद्वारा शत्रुओंके रथों, 
घोड़ों और पैदलसमूहोंको विदीर्ण कर रहे हैं और वे सब-के-सब पृथ्वीपर गिरते जा रहे 
हैं ।। ३७ ।। 
चतुःशतान्‌ पश्य रथानिमान्‌ हतान्‌ 
सवाजिसूतान्‌ समरे किरीटिना । 
महेषुभि: सप्तशतानि दन्तिनां 
पदातिसादींश्व॒ रथाननेकश: ।। ३८ ।। 
वह देखिये, किरीटधारी अर्जुनने समरांगणमें सारथि और घोड़ोंसहित इन चार सौ 
रथियोंको मार डाला तथा अपने विशाल बाणोंद्वारा सात सौ हाथियों, बहुत-से पैदलों, 
घुड़सवारों और अनेकानेक रथोंका संहार कर डाला ।। 
अयं समभ्येति तवान्तिकं बली 
निघ्नन्‌ कुरूंश्रित्र इव ग्रहो<र्जुन: । 
समृद्धकामो5सि हतास्तवाहिता 
बल॑ तवायुश्न चिराय वर्धताम्‌ ॥। ३९ ।। 
विचित्र ग्रहके समान ये बलवान्‌ अर्जुन कौरवोंका संहार करते हुए आपके निकट आ 
रहे हैं। अब आपकी कामना सफल हुई। आपके शत्रु मारे गये। इस समय चिरकालके लिये 


आपका बल और आयु बढ़े ।। ३९ ।। 
भीमसेन उवाच 


ददानि ते ग्रामवरांक्षतुर्दश 
प्रियाख्याने सारथे सुप्रसन्न: । 
दासीशतं चापि रथांश्व विंशतिं 
यदर्जुनं वेदयसे विशोक ।। ४० ।। 
भीमसेनने कहा--विशोक! तुम अर्जुनके आनेका समाचार सुना रहे हो। सारथे! इस 
प्रिय संवादसे मुझे बड़ी प्रसन्नता हुई है; अतः मैं तुम्हें चौदह बड़े-बड़े गाँवकी जागीर देता हूँ। 
साथ ही सौ दासियाँ तथा बीस रथ तुम्हें पारितोषिक रूपमें प्राप्त होंगे || ४० ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि भीमसेनविशोकसंवादे षट्सप्ततितमो<ध्याय: ।। ७६ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें भीमसेन और विशोकका संवादविषयक छिह्त्तरवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७६ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ ६ श्लोक मिलाकर कुल ४३३ “लोक हैं।) 


#स्न्रैमा+ (2) अिन्‍मसने 


सप्तसप्ततितमो<ध्याय: 


अर्जुन और भीमसेनके द्वारा कौरव-सेनाका संहार तथा 
भीमसेनसे शकुनिकी पराजय एवं दुर्योधनादि 
धृतराष्ट्रपुत्रोंका सेनासहित भागकर कर्णका आश्रय लेना 


संजय उवाच 
श्रुत्वा तु रथनिर्घोषं सिंहनदं च संयुगे | 
अर्जुन: प्राह गोविन्द शीघ्रं नोदय वाजिन: ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! उधर युद्धस्थलमें शत्रुओंके रथोंकी घर्घराहट और सिंहनाद 
सुनकर अर्जुनने श्रीकृष्णसे कह--'प्रभो! घोड़ोंको जल्दी-जल्दी हाँकियेञ' || १ ।। 
अर्जुनस्य वच: श्रुत्वा गोविन्दो<र्जुनमब्रवीत्‌ । 
एष गच्छामि सुक्षिप्रं यत्र भीमो व्यवस्थित: | २ ।। 
अर्जुनकी बात सुनकर श्रीकृष्णने उनसे कहा--“यह लो, मैं बहुत जल्दी उस स्थानपर 
जा पहुँचता हूँ, जहाँ भीमसेन खड़े हैं! || २ ।। 
त॑ यान्तमश्वैर्हिमशड्खवर्ण: 
सुवर्णमुक्तामणिजालनद्धैः । 
जम्भं जिधघांसुं प्रगृहीतवज्॑ 
जयाय देवेन्द्रमिवोग्रमन्युम्‌ ।। ३ ।। 
रथाश्वमातड़पदातिसंघा 
बाणस्वनैनेमिखुरस्वनैश्व 
संनादयन्तो वसुधां दिशश्व 
क्रुद्धा नूसिंहा जयमभ्युदीयु: ।। ४ ।। 
जैसे देवराज इन्द्र हाथमें वज् लेकर जम्भासुरको मार डालनेकी इच्छासे मनमें भयानक 
क्रोध भरकर चले थे, उसी प्रकार अर्जुन भी शत्रुओंको जीतनेके लिये भयंकर क्रोधसे युक्त 
हो सुवर्ण, मुक्ता और मणियोंके जालसे आबद्ध हुए हिम और शंखके समान श्वैत 
कान्तिवाले अश्रोंद्वारा यात्रा कर रहे थे। उस समय क्रोधमें भरे हुए शत्रुपक्षके पुरुषसिंह वीर, 
रथी, घुड़सवार, हाथीसवार और पैदलोंके समूह अपने बाणोंकी सनसनाहट, पहियोंकी 
घर्घराहट तथा टापोंके टप-टपकी आवाजसे सम्पूर्ण दिशाओं और पृथ्वीको प्रतिध्वनित 
करते हुए अर्जुनका सामना करनेके लिये आगे बढ़े ।। ३-४ ।। 
तेषां च पार्थस्य च मारिषासीद्‌ 
देहासुपापक्षपणं सुयुद्धम्‌ । 


त्रैलोक्यहेतोरसुरैर्यथा55सीद्‌ 
देवस्य विष्णोर्जयतां वरस्य ।। ५ ।। 
मान्यवर! फिर तो त्रिलोकीके राज्यके लिये जैसे असुरोंके साथ भगवान्‌ विष्णुका युद्ध 
हुआ था, उसी प्रकार विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ कुन्तीकुमार अर्जुनका उन योद्धाओंके साथ घोर 
संग्राम होने लगा जो उनके शरीर, प्राण और पापोंका विनाश करनेवाला था ।। ५ ।। 
तैरस्तमुच्चावचमायुध॑ त- 
देक: प्रचिच्छेद किरीटमाली । 
क्षुरार्धचन्द्रेनिशितैश्व भल्‍्लै: 
शिरांसि तेषां बहुधा च बाहून्‌ ।। ६ ।। 
छत्राणि वालव्यजनानि केतू- 
नश्वान्‌ रथान्‌ पत्तिगणान डिपांश्व । 
ते पेतुरुव्या बहुधा विरूपा 
वातप्रणुन्नानि यथा वनानि ॥। ७ ।। 
उनके चलाये हुए छोटे-बड़े सभी अस्त्र-शस्त्रोंकी अकेले किरीटमाली अर्जुनने छुर, 
अर्धचन्द्र तथा तीखे भल्लोंसे काट डाला। साथ ही उनके मस्तकों, भुजाओं, छत्रों, चवरों, 
ध्वजाओं, अश्वों, रथों, पैदलसमूहों तथा हाथियोंके भी टुकड़े-टुकड़े कर डाले। वे सब अनेक 
टुकड़ोंमें बँटकर विरूप हो आँधीके उखाड़े हुए वनोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ६-७ ।। 
सुवर्णजालावतता महागजा: 
सवैजयन्तीध्वजयोधकल्पिता: । 
सुवर्णपुड्खैरिषुभि: समाचिता- 
श्षकाशिरे प्रज्वयलिता यथाचला: ।। ८ ।। 
सोनेकी जालियोंसे आच्छादित, वैजयन्ती ध्वजासे सुशोभित तथा योद्धाओंद्वारा 
सुसज्जित किये हुए बड़े-बड़े हाथी सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे व्याप्त हो प्रज्वलित 
पर्वतोंके समान प्रकाशित हो रहे थे || ८ ।। 
विदार्य नागाश्वरथान्‌ धनंजय: 
शरोत्तमैर्वांसववज्ञसंनिभै: । 
द्रुतं ययौ कर्णजिघांसया तथा 
यथा मरुत्वान्‌ बलभेदने पुरा ॥। ९ ।। 
जैसे पूर्वकालमें इन्द्रने बलासुरका विनाश करनेके लिये बड़े वेगसे यात्रा की थी, उसी 
प्रकार अर्जुन कर्णको मार डालनेकी इच्छासे इन्द्रके वज्जसदृश उत्तम बाणोंद्वारा शत्रुओंके 
हाथी, घोड़ों और रथोंको विदीर्ण करते हुए शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़े ।। ९ ।। 
ततः स पुरुषव्याप्रस्तव सैन्यमरिंदम: । 
प्रविवेश महाबाहुर्मकर: सागरं यथा ।॥। १० ।। 


तदनन्तर जैसे मगर समुद्रमें घुस जाता है, उसी प्रकार शत्रुओंका दमन करनेवाले 
पुरुषसिंह महाबाहु अर्जुनने आपकी सेनाके भीतर प्रवेश किया ।। १० ।। 

त॑ं हृष्टास्तावका राजन्‌ रथपत्तिसमन्विता: । 

गजाश्वसादिबहुला: पाण्डवं समुपाद्रवन्‌ ।। ११ ।। 

राजन! उस समय हर्षमें भरे हुए आपके रथियों और पैदलोंसहित हाथीसवार तथा 
घुड़सवार सैनिक जिनकी संख्या बहुत अधिक थी, पाण्डुपुत्र अर्जुनपर टूट पड़े ।। ११ ।। 

तेषामापततां पार्थमाराव: सुमहानभूत्‌ । 

सागरस्येव क्षुब्धस्य यथा स्यात्‌ सलिलस्वन: ।। १२ ।। 

पार्थपर आक्रमण करते हुए उन सैनिकोंका महान्‌ कोलाहल विक्षुब्ध समुद्रके झलकी 
गम्भीर ध्वनिके समान सब ओर गूँज उठा ।। १२ ।। 

तेतुतंपुरुषव्याप्र॑ व्याप्रा इव महारथा: । 

अभ्यद्रवन्त संग्रामे त्यक्त्वा प्राणकृतं भयम्‌ ।। १३ ।। 

वे महारथी संग्राममें प्राणोंका भय छोड़कर बाघके समान पुरुषसिंह अर्जुनकी ओर 
दौड़े ।। १३ ।। 

तेषामापततां तत्र शरवर्षाणि मुज्चताम्‌ । 

अर्जुनो व्यधमत्‌ सैन्यं महावातो घनानिव ।। १४ ।। 

परंतु जैसे आँधी बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार अर्जुनने बाणोंकी 
वर्षापूर्वक आक्रमण करनेवाले उन समस्त योद्धाओंका संहार कर डाला ।। १४ ।। 

ते<र्जुनं सहिता भूत्वा रथवंशै: प्रहारिण: । 

अभियाय महेष्वासा विव्यधुर्निशितै: शरै: ।। १५ ।। 

तब वे महाधनुर्धर योद्धा संगठित हो रथसमूहोंके साथ चढ़ाई करके अर्जुनको तीखे 
बाणोंसे घायल करने लगे ।। १५ ।। 

(शक्तिभिस्तोमरै: प्रासै: कुणपै: कूटमुद्गरै: । 

शूलैस्त्रिशूलै: परिघै: भिन्दिपालै: परश्चधै: ।। 

करवालैहेंमदण्डैर्यशटिभिमुसलैहलै: । 

प्रह्ष्टा श्रक्रिरे पार्थ समन्ताद्‌ गूढमायुधै: ।।) 

उन हर्षभरे योद्धाओंने शक्ति, तोमर, प्रास, कुणप, कूट, मुद्गर, शूल, त्रिशूल, परिघ, 
भिन्दिपाल, परशु, खड्ग, हेमदण्ड, डंडे, मुसल और हल आदि आयुधोंद्वारा अर्जुनको सब 
ओरसे ढक दिया। 

ततोडर्जुन: सहस्राणि रथवारणवाजिनाम्‌ । 

प्रेषयामास विशिखैर्यमस्य सदन प्रति ।। १६ ।। 

तब अर्जुनने अपने बाणोंद्वारा शत्रुपक्षके सहस्रों रथों, हाथियों और घोड़ोंको यमलोक 
भेजना आरम्भ किया ।। १६ ।। 


ते वध्यमाना: समरे पार्थचापच्युतै: शरै: । 

तत्र तत्र सम लीयन्ते भये जाते महारथा: ।। १७ ।। 

अर्जुनके धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा समरांगणमें मारे जाते हुए कौरव-महारथी भयके 
मारे इधर-उधर छिपने लगे ।। १७ ।। 

तेषां चतुःशतान्‌ वीरान्‌ यतमानान्‌ महारथान्‌ | 

अर्जुनो निशितैर्बाणैरनयद्‌ यमसादनम्‌ ।। १८ ।। 

उनमेंसे चार सौ वीर महारथी यत्नपूर्वक लड़ते रहे, जिन्हें अर्जुनने अपने पैने बाणोंसे 
यमलोक पहुँचा दिया ।। 

ते वध्यमाना: समरे नानालिऊज्लैः शितै: शरै: । 

अर्जुनं समभित्यज्य दुद्र॒ुव॒ुर्वे दिशो दश ।। १९ ।। 

संग्राममें नाना प्रकारके चिह्नोंसे युक्त तीखे बाणोंकी मार खाकर वे सैनिक अर्जुनको 
छोड़कर दसों दिशाओंमें भाग गये ।। १९ ।। 

तेषां शब्दो महानासीद्‌ द्रवतां वाहिनीमुखे । 

महौघस्येव जलधेर्गिरिमासाद्य दीर्यत: ।। २० ।। 

युद्धके मुहानेपर भागते हुए उन योद्धाओंका महान्‌ कोलाहल वैसा ही जान पड़ता था, 
जैसा कि समुद्रके महान्‌ जलप्रवाहके पर्वतसे टकरानेपर होता है || २० ।। 

तां तु सेनां भुशं विद्ध्वा द्रावयित्वार्जुन: शरै: । 

प्रायादभिमुख: पार्थ: सूतानीकं हि मारिष ।। २१ ।। 

मान्यवर नरेश! उस सेनाको अपने बाणोंसे अत्यन्त घायल करके भगा देनेके पश्चात्‌ 
कुन्तीकुमार अर्जुन कर्णकी सेनाके सामने चले || २१ ।। 

तस्य शब्दो महानासीत्‌ परानभिमुखस्य वै । 

गरुडस्येव पतत:ः पन्नगार्थे यथा पुरा ।। २२ ।। 

शत्रुओंकी ओर उन्मुख हुए उनके रथका महान्‌ शब्द वैसा ही प्रतीत होता था, जैसा कि 
पहले किसी सर्पको पकड़नेके लिये झपटते हुए गरुड़के पंखसे प्रकट हुआ था ।। २२ ।। 

त॑ तु शब्दमभिश्रुत्य भीमसेनो महाबल: । 

बभूव परमप्रीत: पार्थदर्शनलालस: ।। २३ ।। 

उस शब्दको सुनकर महाबली भीमसेन अर्जुनके दर्शनकी लालसासे बड़े प्रसन्न 
हुए ।। २३ ।। 

श्र॒ुत्वैव पार्थमायान्तं भीमसेन: प्रतापवान्‌ | 

त्यक्त्वा प्राणान्‌ महाराज सेनां तव ममर्द ह ।। २४ ।। 

महाराज! पार्थका आना सुनते ही प्रतापी भीमसेन प्राणोंका मोह छोड़कर आपकी 
सेनाका मर्दन करने लगे ।। 

स वायुवीर्यप्रतिमो वायुवेगसमो जवे । 


वायुवद्‌ व्यचरद्‌ भीमो वायुपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। २५ ।। 

प्रतापी वायुपुत्र भीमसेन वायुके समान वेगशाली थे। बल और पराक्रममें भी वायुकी 
ही समानता रखते थे। वे उस रणभूमिमें वायुके समान विचरण करने लगे ।। २५ ।। 

तेना््यमाना राजेन्द्र सेना तव विशाम्पते | 

व्यभ्रश्यत महाराज भिन्ना नौरिव सागरे || २६ ।। 

महाराज! प्रजानाथ! राजेन्द्र! उनसे पीड़ित हुई आपकी सेना समुद्रमें टूटी हुई नावके 
समान पथशभ्रष्ट होने लगी || २६ ।। 

तां तु सेनां तदा भीमो दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ | 

शरैरवचकर्तोंग्रै: प्रेषयिष्यन्‌ यम क्षयम्‌ ।। २७ ।। 

उस समय भीमसेन अपने हाथोंकी फुर्ती दिखाते हुए आपकी उस सेनाको यमलोक 
भेजनेके लिये भयंकर बाणोंद्वारा छिन्न-भिन्न करने लगे || २७ ।। 

तत्र भारत भीमस्य बल दृष्टवातिमानुषम्‌ | 

व्यभ्रमन्त रणे योधा: कालस्थेव युगक्षये ।। २८ ।। 

भारत! उस समय प्रलयकालीन कालके समान भीमसेनके अलौकिक बलको देखकर 
रणभूमिमें सारे योद्धा इधर-उधर भटकने लगे ।। २८ ।। 

तथार्दितान्‌ भीमबलान्‌ भीमसेनेन भारत । 

दृष्टवा दुर्योधनो राजा इदं वचनमब्रवीत्‌ ।। २९ ।। 

भरतनन्दन! भयंकर बलशाली अपने सैनिकोंको भीमसेनके द्वारा इस प्रकार पीड़ित 
देखकर राजा दुर्योधनने उनसे निम्नांकित वचन कहा ।। २९ |। 

सैनिकांश्व महेष्वासान्‌ योधांश्व॒ भरतर्षभ । 

समादिशन्‌ रणे सर्वान्‌ हत भीममिति सम ह ।। ३० ।। 

भरतश्रेष्ठ) उसने अपने महाधनुर्धर समस्त सैनिकों और योद्धाओंको रणभूमिमें इस 
प्रकार आदेश देते हुए कहा--“तुम सब लोग मिलकर भीमसेनको मार डालो ।। 

तस्मिन्‌ हते हतं मन्ये पाण्डुसैन्यमशेषत: । 

प्रतिगृह्य॒ च तामाज्ञां तव पुत्रस्य पार्थिवा: ।। ३१ ।। 

भीम॑ प्रच्छादयामासु: शरवर्ष: समन्तत: । 

“उनके मारे जानेपर मैं सारी पाण्डव-सेनाको मरी हुई ही मानता हूँ।” आपके पुत्रकी 
इस आज्ञाको शिरोधार्य करके समस्त राजाओंने चारों ओरसे बाण-वर्षा करके भीमसेनको 
ढक दिया || ३१६ ।। 

गजाश्च बहुला राजन्‌ नराश्न जयगृद्धिन: ।। ३२ ।। 

रथे स्थिताश्च राजेन्द्र परिवद्रुर्व॒॑कोदरम्‌ । 

राजन! राजेन्द्र! बहुत-से हाथियों, विजयाभिलाषी पैदल मनुष्यों तथा रथियोंने भी 
भीमसेनको घेर लिया था ।। 


स तै: परिवृतः शूरै: शूरो राजन्‌ समन्ततः ।। ३३ ।। 

शुशुभे भरतश्रेष्ठो नक्षत्रैरिव चन्द्रमा: । 

नरेश्वर! उन शूरवीरोंद्वारा सब ओरसे घिरे हुए शौर्यसम्पन्न भरतश्रेष्ठ भीम नक्षत्रोंसे घिरे 
हुए चन्द्रमाके समान सुशोभित होने लगे || ३३३ ।। 

परिवेषी यथा सोम: परिपूर्णो विराजते ।। ३४ ।। 

स रराज तथा संख्ये दर्शनीयो नरोत्तम: । 

निर्विशेषो महाराज यथा हि विजयस्तथा || ३५ ।। 

जैसे घेरेसे घिरे हुए पूर्णिमाके चन्द्रमा प्रकाशित होते हों, उसी प्रकार युद्धस्थलमें 
दर्शनीय नरश्रेष्ठ भीमसेन शोभा पा रहे थे। महाराज! वे अर्जुनके समान ही प्रतीत होते थे। 
उनमें और अर्जुनमें कोई अन्तर नहीं रह गया था ।। ३४-३५ ।। 

तस्य ते पार्थिवा: सर्वे शरवृष्टिं समासृजन्‌ | 

क्रोधरक्तेक्षणा: शूरा हन्तुकामा वृकोदरम्‌ ।। ३६ ।। 

तदनन्तर क्रोधसे लाल आँखें किये वे समस्त शूरवीर भूपाल भीमसेनको मार डालनेकी 
इच्छासे उनके ऊपर बाणोंकी वर्षा करने लगे ।। ३६ ।। 

तां विदार्य महासेनां शरै: संनतपर्वभि: । 

निश्चक्राम रणाद्‌ भीमो मत्स्यो जालादिवाम्भसि ।। ३७ ।। 

यह देख भीमसेन झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे उस विशाल सेनाको विदीर्ण करके उसी 
प्रकार उसके घेरेसे बाहर निकल आये, जैसे कोई-कोई मत्स्य पानीमें डाले हुए जालको 
छेदकर बाहर निकल जाता है ।। ३७ ।। 

हत्वा दशसहस््राणि गजानामनिवर्तिनाम्‌ । 

नृणां शतसहसे द्वे दे शते चैव भारत ।। ३८ ।। 

पज्च चाश्वसहस्राणि रथानां शतमेव च । 

हत्वा प्रास्यन्दयद्‌ भीमो नदीं शोणितवाहिनीम्‌ ।। ३९ |। 

भारत! युद्धसे पीछे न हटनेवाले दस हजार गजराजों, दो लाख और दो सौ पैदल 
मनुष्यों, पाँच हजार घोड़ों और सौ रथोंको नष्ट करके भीमसेनने वहाँ रक्तकी नदी बहा 
दी || ३८-३९ || 

शोणितोदां रथावर्ता हस्तिग्राहसमाकुलाम्‌ । 

नरमीनाश्वनक्रान्तां केशशैवलशाद्धलाम्‌ ।। ४० ।। 

संछिन्नभुजनागेन्द्रां बहुरत्नापहारिणीम्‌ । 

ऊरुग्राहां मज्जपड्कां शीर्षोपलसमावृताम्‌ ।। ४१ ।। 

धनुष्काशां शरावापां गदापरिघपन्नगाम्‌ | 

हंसच्छत्रध्वजोपेतामुष्णीषवरफेनिलाम्‌ ।। ४२ ।। 

हारपद्माकरां चैव भूमिरेणूमिमालिनीम्‌ । 


आर्यवृत्तवतां संख्ये सुतरां भीरुदुस्तराम्‌ ।। ४३ ।। 

योधग्राहवतीं संख्ये वहन्तीं यमसादनम्‌ । 

क्षणेन पुरुषव्याप्र: प्रावर्तयत निम्नगाम्‌ ।। ४४ ।। 

यथा वैतरणीमुग्रां दुस्तरामकृतात्मभि: । 

तथा दुस्तरणीं घोरां भीरूणां भयवर्धिनीम्‌ ।। ४५ ।। 

रक्त ही उस नदीका जल था, रथ भँवरके समान जान पड़ते थे, हाथीरूपी ग्राहोंसे वह 
नदी भरी हुई थी, मनुष्य, मत्स्य और घोड़े नाकोंके समान जान पड़ते थे, सिरके बाल उसमें 
सेवार और घासके समान थे। कटी हुई भुजाएँ बड़े-बड़े सर्पोंका भ्रम उत्पन्न करती थीं। वह 
बहुत-से रत्नोंको बहाये लिये जाती थी। उसके भीतर पड़ी हुई जाँघें ग्राहोंके समान जान 
पड़ती थीं। मज्जा पंकका काम देती थी, मस्तक पत्थरके टुकड़ोंके समान वहाँ छा रहे थे, 
धनुष किनारे उगे हुए कासके समान जान पड़ते थे। बाण ही वहाँके अंकुर थे, गदा और 
परिघ सर्पोंके समान प्रतीत होते थे। छत्र और ध्वज उसमें हंसके सदृश दिखायी पड़ते थे। 
पगड़ी फेनका भ्रम उत्पन्न करती थी। हार कमलवनके समान प्रतीत होते थे। धरतीकी धूल 
तरंगमाला बनकर शोभा दे रही थी। योद्धा ग्राह आदि जलजन्तुओं-से प्रतीत होते थे। 
युद्धस्थलमें बहनेवाली वह रक्तनदी यमलोककी ओर जा रही थी, वैतरणीके समान वह 
सदाचारी पुरुषोंके लिये सुगमतासे पार होनेयोग्य और कायरोंके लिये दुस्तर थी। पुरुषसिंह 
भीमसेनने क्षणभरमें वैतरणीके समान भयंकर रक्तकी नदी बहा दी थी। वह अकृतात्मा 
पुरुषोंके लिये दुस्तर, घोर एवं भीरु पुरुषोंका भय बढ़ानेवाली थी || ४०--४५ ।। 

यतो यत: पाण्डवेय: प्रविष्टो रथसत्तम: । 

ततस्ततो5घातयत योधान्‌ शतसहस्रश: ।। ४६ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ पाण्डुनन्दन भीमसेन जिस-जिस ओर घुसते, उसी ओर लाखों 
योद्धाओंका संहार कर डालते थे ।। ४६ ।। 

एवं दृष्टवा कृतं कर्म भीमसेनेन संयुगे । 

दुर्योधनो महाराज शकुनिं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ४७ ।। 

महाराज! युद्धस्थलमें भीमसेनके द्वारा किये गये ऐसे कर्मको देखकर दुर्योधनने 
शकुनिसे कहा-- || ४७ ।। 

जहि मातुल संग्रामे भीमसेनं महाबलम्‌ । 

अस्मिन्‌ जिते जित॑ मन्ये पाण्डवेयं महाबलम्‌ ।। ४८ ।। 

“मामाजी! आप संग्राममें महाबली भीमसेनको मार डालिये। यदि इनको जीत लिया 
गया तो मैं समझूँगा कि पाण्डवोंकी विशाल सेना ही जीत ली गयी” ।। ४८ ।। 

ततः प्रायान्महाराज सौबलेय: प्रतापवान्‌ । 

रणाय महते युक्तो भ्रातृभि: परिवारित: ॥। ४९ |। 

स समासाद्य संग्रामे भीम॑ भीमपराक्रमम्‌ । 


वारयामास तं वीरो वेलेव मकरालयम्‌ ।। ५० ।। 

महाराज! तब भाइयोंसे घिरा हुआ प्रतापी सुबलपुत्र शकुनि महान्‌ युद्धके लिये उद्यत 
हो आगे बढ़ा। संग्राममें भयानक पराक्रमी भीमसेनके पास पहुँचकर उस वीरने उन्हें उसी 
तरह रोक दिया, जैसे तटकी भूमि समुद्रको रोक देती है || ४९-५० ।। 

संन्यवर्तत तं भीमो वार्यमाण: शितै: शरै: । 

शकुनिस्तस्य राजेन्द्र वामपाश्वे स्तनान्तरे ।। ५१ ।। 

प्रेषयामास नाराचान्‌ रुक्मपुड्खान्‌ शिलाशितान्‌ । 

राजेन्द्र! उसके तीखे बाणोंसे रोके जाते हुए भीमसेन उसीकी ओर लौट पड़े! उस 
समय शकुनिने उनकी बायीं पसली और छातीमें सोनेके पंखवाले और शिलापर तेज किये 
हुए कई नाराच मारे || ५१ ई || 

वर्म भित्त्वा तु ते घोरा: पाण्डवस्य महात्मन: ।। ५२ ।। 

न्‍्यमज्जन्त महाराज कड़कबर्हिणवासस: । 

महाराज! कंक और मयूरके पंखवाले वे भयंकर नाराच महामनस्वी पाण्डुपुत्र 
भीमसेनका कवच छेदकर उनके शरीरमें डूब गये ।। ५२ ६ ।। 

सो5तिविद्धो रणे भीम: शरं रुक्मविभूषितम्‌ ।। ५३ ।। 

प्रेषयामास स रुषा सौबलं प्रति भारत । 

भारत! तब रणभूमिमें अत्यन्त घायल हुए भीमसेनने कुपित हो शकुनिकी ओर एक 
सुवर्णभूषित बाण चलाया ।। ५३३ ।। 

तमायान्तं शरं घोरं शकुनि: शत्रुतापन: ।। ५४ ।। 

चिच्छेद सप्तधा राजन्‌ कृतहस्तो महाबल: । 

राजन! शत्रुओंको संताप देनेवाला महाबली शकुनि सिद्धहस्त था। उसने अपनी ओर 
आते हुए उस भयंकर बाणके सात टुकड़े कर डाले ।। ५४ ३ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते भूमौ भीम: क्रुद्धों विशाम्पते | ५५ ।। 

धनुश्चिच्छेद भल्‍लेन सौबलस्य हसन्निव । 

राजन! उस बाणके धराशायी हो जानेपर भीमसेनने क्रोधपूर्वक हँसते हुए-से एक 
भल्ल मारकर शकुनिके धनुषको काट दिया ।। ५५३ ।। 

तदपास्य धनुश्छिन्न॑ं सौबलेय: प्रतापवान्‌ ।। ५६ ।। 

अन्यदादाय वेगेन धनुर्भल्लांश्व षोडश । 

प्रतापी सुबलपुत्र शकुनिने उस कटे हुए धनुषको फेंककर बड़े वेगसे दूसरा धनुष हाथमें 
ले लिया और उसके द्वारा सोलह भल्ल चलाये || ५६३ ।। 

तैस्तस्य तु महाराज भल्लै: संनतपर्वभि: || ५७ ।। 

द्वाभ्यां स सारथिं हाार्च्छद्‌ भीम॑ सप्तभिरेव च । 


महाराज! झुकी हुई गाँठवाले उन भल्लोंमेंसे दोके द्वारा शकुनिने भीमसेनके सारथिको 
और सातसे स्वयं भीमसेनको भी घायल कर दिया || ५७३ ।। 

ध्वजमेकेन चिच्छेद द्वाभ्यां छत्रं विशाम्पते ।। ५८ ।। 

चतुर्भिश्चतुरो वाहान्‌ विव्याध सुबलात्मज: । 

प्रजानाथ! फिर सुबलपुत्रने एक बाणसे ध्वजको, दो बाणोंसे छत्रको और चार बाणोंसे 
उनके चारों घोड़ोंको भी घायल कर दिया ।। ५८६ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज भीमसेन: प्रतापवान्‌ ॥। ५९ ।। 

शक्ति चिक्षेप समरे रुक्मदण्डामयस्मयीम्‌ । 

महाराज! तब क्रोधमें भरे हुए प्रतापी भीमसेनने समरांगणमें शकुनिपर सुवर्णमय 
दण्डवाली एक लोहेकी शक्ति चलायी || ५९६ || 

सा भीमभुजनिर्मुक्ता नागजिद्वेव चठडचला ।। ६० ।। 

निपपात रणे तूर्ण सौबलस्य महात्मन: । 

भीमसेनके हाथोंसे छूटी हुई सर्पकी जिह्नवाके समान वह चंचल शक्ति रणभूमिमें तुरंत 
ही महामना शकुनिपर जा पड़ी || ६० ३ ।। 

ततस्तामेव संगृह शक्ति कनकभूषणाम्‌ ।। ६१ ।। 

भीमसेनाय चिक्षेप क्रुद्धरूपो विशाम्पते | 

राजन! क्रोधमें भरे हुए शकुनिने उस सुवर्णभूषित शक्तिको हाथसे पकड़ लिया और 
उसीको भीमसेनपर दे मारा || ६१ ३ || 

सा निर्भिद्य भुजं सव्यं पाण्डवस्य महात्मन: || ६२ ।। 

निपपात तदा भूमौ यथा विद्युन्नभश्ष्युता । 

आकाशसे गिरी हुई बिजलीके समान वह शक्ति महामनस्वी पाण्डुपुत्र भीमसेनकी 
बायीं भुजाको विदीर्ण करके तत्काल भूमिपर गिर पड़ी ।। ६२ | || 

अथोत्क्ुष्टं महाराज धार्तराष्ट्री: समन्‍्तत:ः ।। ६३ ।। 

नतुतं ममृषे भीम: सिंहनादं तरस्विनाम्‌ । 

महाराज! यह देखकर धुृतराष्ट्रके पुत्रोंने चारों ओरसे गर्जना की; परंतु भीमसेन उन 
वेगशाली वीरोंका वह सिंहनाद नहीं सह सके ।। ६३ ३ ।। 

अन्यद्‌ गृहा धनु: सज्यं त्वरमाणो महाबल: ।। ६४ ।। 

मुहूर्तादिव राजेन्द्र च्छादयामास सायकै: । 

सौबलस्य बल संख्ये त्यक्त्वा55त्मानं महाबल: ।। ६५ ।। 

राजेन्द्र! महाबली भीमने बड़ी उतावलीके साथ दूसरा धनुष लेकर उसपर प्रत्यंचा 
चढ़ायी और युद्धमें अपने जीवनका मोह छोड़कर सुबलपुत्रकी सेनाको उसी समय 
बाणोंद्वारा ढक दिया ।। ६४-६५ ।। 


तस्याश्चांश्वतुरो हत्वा सूतं चैव विशाम्पते । 

ध्वजं चिच्छेद भल्लेन त्वरमाण: पराक्रमी ।। ६६ ।। 

प्रजानाथ! पराक्रमी भीमसेनने फुर्ती दिखाते हुए शकुनिके चारों घोड़ों और सारथिको 
मारकर एक भल्लके द्वारा उसके ध्वजको भी काट दिया ॥। ६६ ।। 

हताश्व॑ रथमुत्सृज्य त्वरमाणो नरोत्तम: । 

तस्थौ विस्फारयंश्चापं क्रोधरक्तेक्षण: श्वसन्‌ ।। ६७ ।। 

उस समय नरश्रेष्ठ शकुनि उस अश्वहीन रथको छोड़कर क्रोधसे लाल आँखें किये लंबी 
साँस खींचता और धनुषकी टंकार करता हुआ तुरंत भूमिपर खड़ा हो गया ।। ६७ ।। 

शरैश्व॒ बहुधा राजन्‌ भीममार्च्छत्‌ समन्ततः । 

प्रतिहत्य तु वेगेन भीमसेन: प्रतापवान्‌ ।। ६८ ।। 

धनुश्रिच्छेद संक्रुद्धो विव्याध च शितै: शरै: । 

राजन्‌! उसने अपने बाणोंद्वारा भीमसेनपर सब ओरसे बारंबार प्रहार किया, किंतु 
प्रतापी भीमसेनने बड़े वेगसे उसके बाणोंको नष्ट करके अत्यन्त कुपित हो उसका धनुष 
काट डाला और पैने बाणोंसे उसे घायल कर दिया ।। ६८ ई || 

सो5तिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शन: ।। ६९ ।। 

निपपात तदा भूमौ किंचित्प्राणो नराधिप: । 

बलवान शत्रुके द्वारा अत्यन्त घायल किया हुआ शत्रुसूदन राजा शकुनि तत्काल 
पृथ्वीपर गिर पड़ा। उस समय उसमें जीवनका कुछ-कुछ लक्षण शेष था ।। ६९६ ।। 

ततस्तं विह्नलं ज्ञात्वा पुत्रस्तव विशाम्पते ।। ७० ।। 

अपोवाह रथेनाजौ भीमसेनस्य पश्यत: । 

प्रजानाथ! उसे विह्लल जानकर आपका पुत्र दुर्योधन रणभूमिमें रथके द्वारा भीमसेनके 
देखते-देखते अन्यत्र हटा ले गया || ७० ६ || 

रथस्थे तु नरव्याप्रे धार्तराष्ट्रा: पराड्मुखा: || ७१ ।। 

प्रदुद्रुवर्दिशो भीता भीमाज्जाते महाभये । 

पुरुषसिंह भीमसेन रथपर ही बैठे रहे। उनसे महान्‌ भय प्राप्त होनेके कारण धृतराष्ट्रके 
सभी पुत्र युद्धसे मुँह मोड़, डरकर सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये || ७१ $ ।। 

सौबले निर्जिते राजन्‌ भीमसेनेन धन्विना ॥। ७२ ।। 

भयेन महता<<विष्ट: पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

अपायाज्जवनैरश्वैः सापेक्षो मातुलं प्रति ।। ७३ ।। 

राजन! धनुर्धर भीमसेनके द्वारा शकुनिके परास्त हो जानेपर आपके पुत्र दुर्योधनको 
बड़ा भय हुआ। वह मामाके जीवनकी रक्षा चाहता हुआ वेगशाली घोड़ोंद्वारा वहाँसे भाग 
निकला || ७२-७३ || 

पराड्मुखं तु राजानं दृष्टवा सैन्यानि भारत । 


विप्रजग्मु: समुत्सृज्य द्वैरथानि समन्ततः ।। ७४ ।। 

भारत! राजा दुर्योधनको युद्धसे विमुख हुआ देख सारी सेनाएँ सब ओरसे द्वैरथ-युद्ध 
छोड़कर भाग चलीं || ७४ ।। 

तान्‌ दृष्टवा विद्रुतान्‌ सर्वान्‌ धार्तराष्ट्रानू पराड्मुखान्‌ । 

जवेनाभ्यापतद्‌ भीम: किरन्‌ शरशतान्‌ बहून्‌ ।। ७५ ।। 

धृतराष्ट्रके सभी पुत्रोंको युद्धसे विमुख होकर भागते देख भीमसेन कई सौ बाणोंकी 
वर्षा करते हुए बड़े वेगसे उनपर टूट पड़े || ७५ ।। 

ते वध्यमाना भीमेन धार्तराष्ट्रा: पराड्मुखा: । 

कर्णमासाद्य समरे स्थिता राजन्‌ समन्तत: ।। ७६ ।। 

राजन! समरांगणमें भीमसेनकी मार खाकर युद्धसे विमुख हुए धुृतराष्ट्रके पुत्र सब 
ओरसे कर्णके पास जाकर खड़े हुए || ७६ ।। 

स हि तेषां महावीयों द्वीपो5भूत्‌ सुमहाबल: । 

भिन्ननौका यथा राजन्‌ द्वीपमासाद्य निर्वृता: ।। ७७ ।। 

भवन्ति पुरुषव्याप्र नाविका: कालपर्यये । 

तथा कर्ण समासाद्य तावका: पुरुषर्षभ ।। ७८ ।। 

समाश्चवस्ता: स्थिता राजन्‌ सम्प्रहृष्ठा: परस्परम्‌ । 

समाजम्मुश्न युद्धाय मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। ७९ ।। 

उस समय महापराक्रमी महाबली कर्ण ही उन भागते हुए कौरवोंके लिये द्वीपके समान 
आश्रयदाता हुआ। पुरुषसिंह! नरेश्वर! जैसे टूटी हुई नौकावाले नाविक कुछ कालके पश्चात्‌ 
किसी द्वीपकी शरण लेकर संतुष्ट होते हैं, उसी प्रकार आपके सैनिक कर्णके पास पहुँचकर 
परस्पर आश्वासन पाकर निर्भय खड़े हुए। फिर मृत्युको ही युद्धसे निवृत्त होनेकी सीमा 
निश्चित करके वे युद्धके लिये आगे बढ़े ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि शकुनिपराजये सप्तसप्ततितमो<ध्याय: ।। ७७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें शक़ुनिकी पराजयविषयक सतहत्तरवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ।॥। ७७ ॥/ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ८१ श्लोक हैं।) 


ऑपन-माज बछ। डे: 


अष्टसप्ततितमो< ध्याय: 
कर्णके द्वारा पाण्डव-सेनाका संहार और पलायन 


धृतराष्ट्र रवाच 

ततो भग्नेषु सैन्येषु भीमसेनेन संयुगे । 

दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ कि नु सौबलो वापि संजय ।। १ ।। 

कर्णो वा जयतां श्रेष्ठो योधा वा मामका युधि । 

कृपो वा कृतवर्मा वा द्रौणिर्द:शासनो5पि वा ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! युद्धस्थलमें भीमसेनके द्वारा जब कौरवसेनाएँ भगा दी गयीं, 
तब दुर्योधन, शकुनि, विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ कर्ण, मेरे अन्य योद्धा कृपाचार्य, कृतवर्मा, 
अश्व॒त्थामा अथवा दुःशासनने क्या कहा? ।। 

अत्यद्भुतमहं मन्ये पाण्डवेयस्य विक्रमम्‌ | 

यदेक: समरे सर्वान्‌ योधयामास मामकान्‌ ।। ३ ।। 

मैं पाण्डुनन्दन भीमसेनका पराक्रम बड़ा अद्भुत मानता हूँ कि उन्होंने अकेले ही 
समरांगणमें मेरे समस्त योद्धाओंके साथ युद्ध किया ।। ३ ।। 

यथाप्रतिज्ञं योधानां राधेय: कृतवानपि । 

कुरूणामथ सर्वेषां कर्ण: शत्रुनिष्‌दन: ।। ४ ।। 

शर्म वर्म प्रतिष्ठा च जीविताशा च संजय । 

शत्रुसूदन राधापुत्र कर्णने भी अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार सारा कार्य किया। संजय! वही 
समस्त कौरव-योद्धाओंका कल्याणकारी आश्रय, कवचके समान संरक्षक, प्रतिष्ठा और 
जीवनकी आशा था | ४३ |। 

तत्‌ प्रभग्नं बल॑ं दृष्टवा कौन्तेयेनामितीौजसा ।। ५ ।। 

राधेयो वाप्याधिरथि: कर्ण: किमकरोद्‌ युधि । 

पुत्रा वा मम दुर्धर्षा राजानो वा महारथा: । 

एतनमे सर्वमाचक्ष्व कुशलो हासि संजय ।। ६ ।। 

अमिततेजस्वी कुन्तीपुत्र भीमसेनके द्वारा अपनी सेनाको भगायी गयी देख अधिरथ 
और राधाके पुत्र कर्णने युद्धमें कौन-सा पराक्रम किया? मेरे पुत्रों अथवा महारथी दुर्धर्ष 
नरेशोंने क्या किया? संजय! यह सब वृत्तान्त मुझे बताओ; क्योंकि तुम कथा कहनेमें कुशल 
हो ।। 


संजय उवाच 


अपराह्ने महाराज सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

जघान सोमकान्‌ सर्वान्‌ भीमसेनस्य पश्यत: ।। ७ ।। 

संजय बोला--महाराज! प्रतापी सूतपुत्रने अपराह्न-कालमें भीमसेनके देखते-देखते 
समस्त सोमकोंका संहार कर डाला || ७ ।। 

भीमो>प्यतिबल सैन्यं धार्तराष्ट्र व्यपोथयत्‌ । 

अथ कर्णोडब्रवीच्छल्यं पज्चालान्‌ प्रापपस्व माम्‌ ।। ८ ।। 

इसी प्रकार भीमसेनने भी कौरवोंकी अत्यन्त बलवती सेनाको मार गिराया। तत्पश्चात्‌ 
कर्णने शल्यसे कहा--“मुझे पांचालोंके पास ले चलो” ।। ८ ।। 

द्राव्यमाणं बल॑ दृष्टवा भीमसेनेन धीमता । 

यन्तारमब्रवीत्‌ कर्ण: पञज्चालानेव मां वह ॥। ९ ।। 

बुद्धिमान भीमसेनके द्वारा कौरव-सेनाको भगायी जाती देख रथी कर्णने सारथि 
शल्यसे कहा--“मुझे पांचालोंकी ओर ही ले चलो” ।। ९ ।। 

मद्रराजस्तत: शल्य: श्वेतानश्वान्‌ महाजवान्‌ | 

प्राहिणोच्चेदिपडचालान्‌ करूषांश्न महाबल: ।। १० ।। 

तब महाबली मद्रराज शल्यने महान्‌ वेगशाली श्वेत अश्वोंको चेदि, पांचाल और 
करूषोंकी ओर हाँक दिया ।। १० ।। 

प्रविश्य च महत्‌ सैन्यं शल्य: परबलार्दन: । 

न्ययच्छत्‌ तुरगान्‌ हृष्टो यत्र यत्रैच्छदग्रणी: ।। ११ ।। 

शत्रु-सेनाको पीड़ित करनेवाले शल्यने उस विशाल सेनामें प्रवेश करके जहाँ 
सेनापतिकी इच्छा हुई, वहीं बड़े हर्षके साथ घोड़ोंको रोक दिया ।। ११ ।। 

त॑ रथं मेघसंकाशं वैयाप्रपरिवारणम्‌ । 

संदृश्य पाण्डुपञ्चालास्त्रस्ता ह्वासन्‌ विशाम्पते ।। १२ ।। 

प्रजानाथ! व्याप्रचर्मसे आच्छादित और मेघगर्जनके समान गम्भीर घोष करनेवाले उस 
रथको देखकर पाण्डव तथा पांचाल-सैनिक त्रस्त हो उठे || १२ ।। 

ततो रथस्य निनद: प्रादुरासीन्महारणे । 

पर्जन्यसमनिर्घोष: पर्वतस्येव दीर्यत: ।। १३ ।। 

तदनन्तर उस महायुद्धमें फटते हुए पर्वत और गर्जते हुए मेघके समान उसके रथका 
गम्भीर घोष प्रकट हुआ ।। 

ततः शरशतैस्तीक्ष्णै: कर्ण आकर्णनि:सृतै: । 

जघान पाण्डवबलं शतशो5थ सहस्रश: ॥। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ कर्णने कानतक खींचकर छोड़े गये सैकड़ों तीखे बाणोंद्वारा पाण्डव-सेनाके 
सैकड़ों और हजारों वीरोंका संहार कर डाला ।। १४ ।। 

त॑ं तथा समरे कर्म कुर्वाणमपराजितम्‌ | 


परिवत्र॒ुर्महेष्वासा: पाण्डवानां महारथा: ।। १५ ।। 

संग्राममें ऐसा पराक्रम प्रकट करनेवाले उस अपराजित वीरको महाथधनुर्धर पाण्डव 
महारथियोंने चारों ओरसे घेर लिया ।। १५ ।। 

तं शिखण्डी च भीमश्न धष्टद्युम्नश्न पार्षत: । 

नकुल: सहदेवश्न द्रौपदेयाश्व॒ सात्यकि: ।। १६ ।। 

परिवव्र॒ुर्जिघांसन्तो राधेयं शरवृष्टिभि: । 

शिखण्डी, भीमसेन, ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्म, नकुल-सहदेव, द्रौपदीके पाँचों पुत्र और 
सात्यकिने अपने बाणोंकी वर्षद्वारा राधापुत्र कर्णको मार डालनेकी इच्छासे उसे सब 
ओरसे घेर लिया || १६३ ।। 

सात्यकिस्तु तदा कर्ण विंशत्या निशितै: शरै: ।। १७ ।। 

अताडयद्‌ रणे शूरो जद्रुदेशे नरोत्तम: । 

उस समय शूरवीर नरश्रेष्ठ सात्यकिने रणभूमिमें बीस पैने बाणोंद्वारा कर्णके गलेकी 
हँसलीपर प्रहार किया ।। 

शिखण्डी पज्चविंशत्या धृष्टद्युम्नश्व॒ सप्तभि: ।। १८ ।। 

द्रौपदेया श्चतुःषष्ट्या सहदेवश्न सप्तभि: । 

नकुलश्न शतेनाजौ कर्ण विव्याध सायकै: ।। १९ ।। 

शिखण्डीने पचीस, धृष्टद्युम्नने सात, द्रौपदीके पुत्रोंने चौंसठ, सहदेवने सात और 
नकुलने सौ बाणोंद्वारा कर्णको युद्धमें घायल कर दिया ।। १८-१९ ।। 

भीमसेनस्तु राधेयं नवत्या नतपर्वणाम्‌ | 

विव्याध समरे क्रुद्धो जन्नुदेशे महाबल: ।॥। २० ।। 

तदनन्तर महाबली भीमसेनने समरभूमिमें कुपित हो राधापुत्र कर्णके गलेकी हँसलीपर 
झुकी हुई गाँठवाले नब्बे बाणोंका प्रहार किया || २० ।। 

अथ प्रहस्याधिरथिव्याक्षिपद्‌ धनुरुत्तमम्‌ । 

मुमोच निशितान्‌ बाणान्‌ पीडयन्‌ सुमहाबल: || २१ ।। 

तब अधिरथपुत्र बहाबली कर्णने हँसकर अपने उत्तम धनुषकी टंकार की और उन 
सबको पीड़ा देते हुए उनपर पैने बाणोंका प्रहार आरम्भ किया ।। २१ ।। 

तान्‌ प्रत्यविध्यद्‌ राधेय: पठ्चभि: पठ्चभि: शरै: | 

सात्यकेस्तु धनुश्कछित्त्वा ध्वजं च भरतर्षभ ।। २२ ।। 

त॑ तथा नवभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे । 

भरतश्रेष्ठ! राधापुत्र कर्णने पाँच-पाँच बाणोंसे उन सबको घायल कर दिया। फिर 
सात्यकिका ध्वज और धनुष काटकर उनकी छातीमें नौ बाणोंका प्रहार किया ।। 

भीमसेनं ततः क्रुद्धो विव्याध त्रिंशता शरै: ॥। २३ ।। 

सहदेवस्य भल्‍ल्लेन ध्वजं चिच्छेद मारिष | 


आर्य! तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए कर्णने भीमसेनको तीस बाणोंसे घायल किया और 
एक भल्लसे सहदेवकी ध्वजा काट डाली || २३३ ।। 

सारथिं च त्रिभिबाणैराजघान परंतप: ।। २४ ।। 

विरथान्‌ द्रौपदेयांकश्ष चकार भरतर्षभ । 

अक्षणो्निमिषमात्रेण तदद्भुतमिवा भवत्‌ ।। २५ ।। 

इतना ही नहीं, शत्रुओंको संताप देनेवाले कर्णने तीन बाणोंसे सहदेवके सारथिको भी 
मार डाला और पलक मारते-मारते द्रौपदीके पुत्रोंकी रथहीन कर दिया। भरतश्रेष्ठ) वह 
अद्भुत-सा कार्य हुआ | २४-२५ |। 

विमुखीकृत्य तान्‌ सर्वान्‌ शरै: संनतपर्वभि: । 

पजञ्चालानहनच्छूरांश्षेदीनां च महारथान्‌ ।। २६ ।। 

उसने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे उन समस्त वीरोंको युद्धसे विमुख करके पांचालवीरों 
और चेदि-देशीय महारथियोंको मारना आरम्भ किया ।। २६ |। 

ते वध्यमाना: समरे चेदिमत्स्या विशाम्पते । 

कर्णमेकमभिद्रुत्य शरसड्घै: समार्पयन्‌ ।। २७ ।। 

प्रजानाथ! समरमें घायल होते हुए भी चेदि और मत्स्य देशके वीरोंने एकमात्र कर्णपर 
धावा करके उसे बाण-समूहोंसे ढक दिया ।। २७ ।। 

तान्‌ जघान शितैर्बाणै: सूतपुत्रो महारथ: । 

ते वध्यमाना: समरे चेदिमत्स्या विशाम्पते ।। २८ ।। 

प्राद्रवन्त रणे भीता: सिंहत्रस्ता मृगा इव । 

महारथी सूतपुत्रने पैने बाणोंसे उन सबको घायल कर दिया। प्रजानाथ! समरमें मारे 
जाते हुए चेदि और मत्स्य देशके वीर सिंहसे डरे हुए मृगोंके समान रणभूमिमें कर्णसे 
भयभीत हो भागने लगे || २८६ ।। 

एतदत्यद्धभुतं कर्म दृष्टवानस्मि भारत ।। २९ ।। 

यदेक: समरे शूरान्‌ सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

यतमानान्‌ परं शक्‍्त्या योधयानांश्व धन्विन: ।। ३० ।। 

पाण्डवेयान्‌ महाराज शरैरवारितवान्‌ रणे । 

भारत! महाराज! यह अद्धुत पराक्रम मैंने अपनी आँखों देखा था कि अकेले प्रतापी 
सूतपुत्रने समरांगणमें पूरी शक्ति लगाकर प्रयत्नपूर्वक युद्ध करनेवाले पाण्डव-पक्षीय धनुर्धर 
वीरोंको अपने बाणोंद्वारा रणभूमिमें आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। 

तत्र भारत कर्णस्य लाघवेन महात्मन: ।। ३१ ।। 

तुतुषुर्देवता: सर्वा: सिद्धाश्न सह चारणै: । 

भरतनन्दन! वहाँ महामनस्वी कर्णकी फुर्ती देखकर चारणोंसहित सिद्धणण और 
सम्पूर्ण देवता बहुत संतुष्ट हुए ।। 


अपूजयन महेष्वासा धार्तराष्ट्रा नरोत्तमम्‌ ।। ३२ ।। 

कर्ण रथवरश्रेष्ठं श्रेष्ठ सर्वधनुष्मताम्‌ । 

धृतराष्ट्रके महाधनुर्धर पुत्र सम्पूर्ण धनुर्धरों तथा रथियोंमें श्रेष्ठ नरोत्तम कर्णकी भूरि-भूरि 
प्रशंसा करने लगे ।। 

तत: कर्णो महाराज ददाह रिपुवाहिनीम्‌ ।। ३३ ।। 

कक्षमिद्धो यथा वद्विनिदाघे ज्वलितो महान्‌ । 

महाराज! जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें अत्यन्त प्रजजलित हुई आग सूखे काठ एवं घास-फ़ूसको 
जला देती है, उसी प्रकार कर्ण शत्रुसेनाको दग्ध करने लगा ।। ३३३ ।। 

ते वध्यमाना: कर्णेन पाण्डवेयास्ततस्तत: ।। ३४ ।। 

प्राद्रवन्त रणे भीता: कर्ण दृष्टवा महारथम्‌ | 

कर्णके द्वारा मारे जाते हुए पाण्डवसैनिक रणभूमिमें उस महारथी वीरको देखते ही 
भयभीत हो जहाँ-तहाँसे भागने लगे || ३४ ३ ।। 

तत्राक्रन्दो महानासीत्‌ पञ्चालानां महारणे ।। ३५ ।। 

वध्यतां सायकैस्ती3क्ष्णै: कर्णचापवरच्युतै: । 

कर्णके धनुषसे छूटे हुए तीखे बाणोंद्वारा मारे जानेवाले पांचालोंका महान्‌ आर्तनाद उस 
महासमरमें गँजने लगा ।। 

तेन शब्देन वित्रस्ता पाण्डवानां महाचमू: ।। ३६ ।। 

कर्णमेकं रणे योध॑ मेनिरे तत्र शात्रवा: । 

उस घोर शब्दसे पाण्डवोंकी विशाल सेना भयभीत हो उठी। शत्रुओंके सभी सैनिक 
रणभूमिमें एकमात्र कर्णको ही सर्वश्रेष्ठ योद्धा मानने लगे || ३६६ ।। 

तत्राद्भधुतं पुनश्षक्रे राधेय: शत्रुकर्शन: ।। ३७ ।। 

यदेनं पाण्डवा: सर्वे न शेकुरभिवीक्षितुम्‌ । 

शन्रुसूदन राधापुत्रने पुनः वहाँ अद्भुत पराक्रम प्रकट किया, जिससे समस्त पाण्डव- 
योद्धा उसकी ओर आँख उठाकर देख भी नहीं सके || ३७३ ।। 

यथौघ: पर्वतश्रेष्ठमासाद्याभिप्रदीर्यते । ३८ ।। 

तथा तत्‌ पाण्डवं सैन्यं कर्णमासाद्य दीर्यते । 

जैसे जलका महान्‌ प्रवाह किसी ऊँचे पर्वतसे टकराकर कई धाराओंमें बँट जाता है, 
उसी प्रकार पाण्डवसेना कर्णके पास पहुँचकर तितर-बितर हो जाती थी ।। ३८६ ।। 

कर्णोडपि समरे राजन्‌ विधूमोडग्निरिव ज्वलन्‌ ।। ३९ ।। 

दहंस्तस्थौ महाबाहु: पाण्डवानां महाचमूम्‌ । 

राजन्‌! समरांगणमें धूमरहित अग्निके समान प्रज्वलित होनेवाला महाबाहु कर्ण भी 
पाण्डवोंकी विशाल सेनाको दग्ध करता हुआ स्थिरभावसे खड़ा रहा || ३९३ ।। 


शिरांसि च महाराज कर्णाश्रैव सकुण्डलान्‌ ।। ४० ।। 

बाहूंश्व वीरो वीराणां चिच्छेद लघु चेषुभि: । 

महाराज! वीर कर्णने बाणोंद्वारा पाण्डव-पक्षके वीरोंके मस्तक, कुण्डलसहित कान 
तथा भुजाएँ शीघ्रता-पूर्वक काट डालीं || ४० ई || 

हस्तिदन्तत्सरून्‌ खड्गान्‌ ध्वजान्‌ शक्ती्हयान्‌ गजान्‌ | ४१ ।। 

रथांश्व विविधान्‌ राजन्‌ पताका व्यजनानि च | 

अक्ष॑ं च युगयोक्‍त्राणि चक्राणि विविधानि च ।। ४२ ।। 

चिच्छेद बहुधा कर्णो योधव्रतमनुष्ठित: । 

राजन! योद्धाओंके व्रतका पालन करनेवाले कर्णने हाथीदाँतकी बनी हुई मूठवाले 
खड़गों, ध्वजों, शक्तियों, घोड़ों, हाथियों, नाना प्रकारके रथों, पताकाओं, व्यजनों, धुरों, 
जूओं, जोतों और भाँति-भाँतिके पहियोंके टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ४१-४२ $ ।। 

तत्र भारत कर्णेन निहतैर्गजवाजिभि: ।। ४३ ।। 

अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा | 

भारत! वहाँ कर्णद्वारा मारे गये हाथियों और घोड़ोंकी लाशोंसे पृथ्वीपर चलना 
असम्भव हो गया। रक्त और मांसकी कीच जम गयी ।। ४३३ ।। 

विषमं च सम॑ चैव हतैरश्चपदातिभि: ।। ४४ ।। 

रथैश्न कुण्जरैश्वैव न प्राज्ञायत किज्चन । 

मरे हुए घोड़ों, पैदलों, रथों और हाथियोंसे पट जानेके कारण वहाँकी ऊँची-नीची 
भूमिका कुछ पता नहीं लगता था ।। 

नापि स्वे न परे योधा: प्राज्ञायन्त परस्परम्‌ ।। ४५ ।। 

घोरे शरान्धकारे तु कण्णस्त्रि च विजृम्भिते । 

कर्णका अस्त्र जब वेगपूर्वक बढ़ने लगा तो वहाँ बाणोंसे घोर अन्धकार छा गया। उसमें 
अपने और शत्रुपक्षके योद्धा परस्पर पहचाने नहीं जाते थे || ४५३ ।। 

राधेयचापनिर्मुक्ति: शरै: काड्चनभूषणै: ।। ४६ ।। 

संछादिता महाराज पाण्डवानां महारथा: । 

महाराज! राधापुत्रके धनुषसे छूटे हुए सुवर्णभूषित बाणोंद्वारा समस्त पाण्डव महारथी 
आच्छादित हो गये ।। 

ते पाण्डवेया: समरे राधेयेन पुन: पुन: ।। ४७ ।। 

अभज्यन्त महाराज यतमाना महारथा: । 

महाराज! समरभूमिमें प्रयत्नपूर्वक युद्ध करनेवाले पाण्डवपक्षके महारथी राधापूुत्र 
कर्णके द्वारा बारंबार भागनेको विवश कर दिये जाते थे || ४७६ ।। 

मृगसड्घान्‌ यथा क्रुद्धः सिंहो द्रावयते वने ॥। ४८ ।। 


पज्चालानां रथश्रेष्ठान्‌ द्रावयन्‌ शात्रवांस्तथा । 

कर्णस्तु समरे योधांस्त्रासयन्‌ सुमहायशा: ।। ४९ ।। 

कालयामास तत्‌ सैन्यं यथा पशुगणान्‌ वृकः । 

जैसे वनमें कुपित हुआ सिंह मृगसमूहोंको खदेड़ता रहता है, उसी प्रकार शत्रुपक्षके 
पांचाल महारथियोंको भगाता हुआ महायशस्वी कर्ण समरांगणमें समस्त योद्धाओंको त्रास 
देने लगा। जैसे भेड़िया पशुसमूहोंको भयभीत करके भगा देता है, उसी प्रकार कर्णने 
पाण्डवसेनाको खदेड़ दिया ।। 

दृष्टवा तु पाण्डवीं सेनां धार्तराष्ट्रा: पराड्मुखीम्‌ ।। ५० ।। 

तत्राजम्मुर्महेष्वासा रुवन्तो भैरवान्‌ रवान्‌ । 

पाण्डव-सेनाको युद्धसे विमुख हुई देख आपके महाधनुर्धर पुत्र भीषण गर्जना करते 
हुए वहाँ आ पहुँचे ।। 

दुर्योधनो हि राजेन्द्र मुदा परमया युत: ।। ५१ ।। 

वादयामास संहृष्टो नानावाद्यानि सर्वश: । 

राजेन्द्र! उस समय दुर्योधनको बड़ी प्रसन्नता हुई। वह हर्षमें भरकर सब ओर नाना 
प्रकारके बाजे बजवाने लगा ।। 

पञ्चालापि महेष्वासा भग्नास्तत्र नरोत्तमा: ।। ५२ || 

न्यवर्तन्त यथा शोरं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । 

उस समय वहाँ भगे हुए महाधनुर्धर नरश्रेष्ठ पांचाल मृत्युको ही युद्धसे लौटनेकी अवधि 
निश्चित करके पुनः सूतपुत्र कर्णसे जूझनेके लिये लौट आये ।। 

तान्‌ निवृत्तान्‌ रणे शूरान्‌ राधेय: शत्रुतापन: || ५३ ।। 

अनेकशो महाराज बभज्ज पुरुषर्षभ: । 

महाराज! शत्रुओंको संताप देनेवाला पुरुषश्रेष्ठ राधापुत्र कर्ण उन लौटे हुए शूरवीरोंको 
रणभूमिमें बारंबार भगा देता था ।। ५३ $ ।। 

तत्र भारत कर्णेन पञ्चाला विंशती रथा: || ५४ ।। 

निहता: सायकै: क्रोधाच्चेदयशक्ष पर: शता: । 

भरतनन्दन! कर्णने वहाँ बाणोंद्वारा बीस पांचाल रथियों और सौसे भी अधिक 
चेदिदेशीय योद्धाओंको क्रोधपूर्वक मार डाला || ५४३ || 

कृत्वा शून्यान्‌ रथोपस्थान्‌ वाजिपृष्ठांक्ष भारत ।। ५५ ।। 

निर्मनुष्यान्‌ गजस्कन्धान्‌ पादातांश्वैव विद्रुतान्‌ । 

भारत! उसने रथकी बैठकें सूनी कर दीं, घोड़ोंकी पीठें खाली कर दीं, हाथियोंके पीठों 
और कंधोंपर कोई मनुष्य नहीं रहने दिये और पैदलोंको भी मार भगाया || ५५३६ ।। 

आदित्य इव मध्यद्ठे दुर्निरीक्ष्य: परंतप: ।। ५६ ।। 

कालान्तकवपु: शूर: सूतपुत्रो5भ्यराजत । 


इस प्रकार शत्रुओंको तपानेवाला कर्ण मध्याह्न-कालके सूर्यकी भाँति तप रहा था। उस 
समय उसकी ओर देखना कठिन हो गया था। शूरवीर सूतपुत्रका शरीर काल और अन्तकके 
समान सुशोभित हो रहा था ।। ५६३ || 

एवमेतन्महाराज नरवाजिरथद्विपान्‌ ।। ५७ ।। 

हत्वा तस्थौ महेष्वास: कर्णोडरिगणसूदन: । 

यथा भूतगणान्‌ हत्वा कालस्तिष्ठेन्महाबल: || ५८ ।। 

तथा स सोमकान्‌ हत्वा तस्थावेको महारथ: । 

महाराज! इस प्रकार शत्रुसूदन महाधनुर्धर कर्ण शत्रुपक्षके पैदल, घोड़े, रथ और 
हाथियोंका संहार करके अविचलभावसे खड़ा रहा। जैसे समस्त प्राणियोंका संहार करके 
काल खड़ा हो, उसी प्रकार महाबली महारथी कर्ण सोमकोंका विनाश करके युद्धभूमिमें 
अकेला ही डटा रहा || ५७-५८ ३ || 

तत्राद्भुतमपश्याम पज्चालानां पराक्रमम्‌ ।। ५९ ।। 

वध्यमानापि यत्‌ कर्ण नाजहू रणमूर्धनि । 

वहाँ हमलोगोंने पांचाल वीरोंका यह अद्भुत पराक्रम देखा कि वे मारे जानेपर भी 
युद्धके मुहानेपर कर्णको छोड़कर पीछे न हटे ।। ५९ $ ।। 

राजा दुःशासनश्लैव कृप: शारद्वतस्तथा ।। ६० |। 

अश्वत्थामा कृतवर्मा शकुनिश्चव महाबल: । 

न्यहनन्‌ पाण्डवीं सेनां शतशो5थ सहस्रश: ।। ६१ ।। 

राजा दुर्योधन, दुःशासन, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य, अश्वत्थामा, कृतवर्मा और महाबली 
शकुनिने भी पाण्डव-सेनाके सैकड़ों-हजारों वीरोंका संहार कर डाला ।। 

कर्णपुत्रौ तु राजेन्द्र भ्रातरौ सत्यविक्रमौ । 

निजचघ्नाते बल क्रुद्धों पाण्डवानामितस्तत: ।। ६२ ।। 

राजेन्द्र! कर्णके दो सत्यपराक्रमी पुत्र शेष रह गये थे। वे दोनों भाई क्रोधपूर्वक इधर- 
उधरसे पाण्डव सेनाका विनाश करते थे ।। ६२ ।। 

तत्र युद्ध महच्चासीत्‌ क्रूरं विशसनं महत्‌ | 

तथैव पाण्डवा: शूरा धृष्टद्युम्मशिखण्डिनौ ।। ६३ ।। 

द्रौपदेयाश्न संक्रुद्धा अभ्यघ्नंस्तावकं बलम्‌ | 

इस प्रकार वहाँ महान्‌ संहारकारी एवं क्रूरतापूर्ण भारी युद्ध हुआ। इसी तरह 
पाण्डववीर धृष्टद्युम्न, शिखण्डी और द्रौपदीके पाँचों पुत्र आदिने भी कुपित होकर आपकी 
सेनाका संहार किया || ६३ $ ।। 

एवमेष क्षयो वृत्त: पाण्डवानां ततस्तत: । 

तावकानामपि रणे भीम॑ प्राप्प महाबलम्‌ ।। ६४ ।। 


इस प्रकार कर्णको पाकर जहाँ-तहाँ पाण्डव-योद्धाओंका संहार हुआ और महाबली 
भीमसेनको पाकर रणभूमिमें आपके योद्धाओंका भी महान्‌ विनाश हुआ ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धेडष्टसप्ततितमो5ध्याय: ।। ७८ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्माभारत कर्णपर्वनें संकुलयुद्धविषयक अठदठत्तरवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ७८ ॥ 


अपन का बछ। | ऑफ क्रा 


एकोनाशीतितमो< ध्याय: 


अर्जुनका कौरव-सेनाको विनाश २88 3- नदी बहा 
देना और अपना रथ कर्णके पास ले लिये भगवान्‌ 
श्रीकृष्णसे कहना तथा श्रीकृष्ण और अर्जुनको आते देख 
शल्य और कर्णकी बातचीत तथा अर्जुनद्वारा कौरव- 
सेनाका विध्वंस 


संजय उवाच 

अर्जुनस्तु महाराज हत्वा सैन्यं चतुर्विधम्‌ । 

सूतपुत्रं च संक्रुद्धं दृष्टया चैव महारणे ।। १ ।। 

शोणितोदां महीं कृत्वा मांसमज्जास्थिपड्किलाम्‌ | 

मनुष्यशीर्षपाषाणां हस्त्यश्वकृतरोधसम्‌ ।। २ ।। 

शूरास्थिचयसंकीर्णा काकगृध्रानुनादिताम्‌ । 

छत्रहंसप्लवोपेतां वीरवृक्षापहारिणीम्‌ ।। ३ ।। 

हारपद्माकरवतीमुष्णीषवरफेनिलाम्‌ । 

धनु:शरध्वजोपेतां नरक्षुद्रकपालिनीम्‌ ।। ४ ।। 

चर्मवर्म भ्रमोपेतां रथोडुपसमाकुलाम्‌ । 

जयैषिणां च सुतरां भीरूणां च सुदुस्तराम्‌ ।। ५ ।। 

नदीं प्रवर्तयित्वा च बीभत्सु: परवीरहा । 

वासुदेवमिदं वाक्यमब्रवीत्‌ पुरुषर्षभ: ।। ६ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! उस महासमरमें शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले अर्जुनने 
क्रोधमें भरे हुए सूतपुत्रको देखकर कौरवोंकी चतुरंगिणी सेनाका विनाश करके वहाँ रक्तकी 
नदी बहा दी। जिसमें जलके स्थानमें इस पृथ्वीपर रक्त ही बह रहा था; मांस-मज्जा और 
हड्डियाँ कीचड़का काम दे रही थीं। मनुष्योंके कटे हुए मस्तक पत्थरोंके टुकड़ोंके समान 
जान पड़ते थे, हाथी और घोड़ोंकी लाशें कगार बनी हुई थीं, शूरवीरोंकी हड्डियोंके ढेर वहाँ 
सब ओर बिखरे हुए थे, कौए और गीध वहाँ अपनी बोली बोल रहे थे, छत्र ही हंस और 
छोटी नौकाका काम देते थे, वीरोंके शरीररूपी वृक्षको वह नदी बहाये लिये जाती थी, उसमें 
हार ही कमलवन और सफेद पगड़ी ही फेन थी, धनुष और बाण वहाँ मछलीके समान जान 
पड़ते थे, मनुष्योंकी छोटी-छोटी खोपड़ियाँ वहाँ बिखरी पड़ी थीं, ढाल और कवच ही उसमें 
भँवरके समान प्रतीत होते थे, रथरूपी छोटी नौकासे व्याप्त वह नदी विजयाभिलाषी 


वीरोंके लिये सुगमतापूर्वक पार होनेयोग्य और कायरोंके लिये अत्यन्त दुस्तर थी। उस 
नदीको बहाकर पुरुषप्रवर अर्जुनने वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- ।। 
अजुन उवाच 

एष केतू रणे कृष्ण सूतपुत्रस्य दृश्यते । 

भीमसेनादयश्चैते योधयन्ति महारथम्‌ ।। ७ ।। 

अर्जुन बोले--श्रीकृष्ण! रणभूमिमें यह सूतपुत्र कर्णकी ध्वजा दिखायी देती है। ये 
भीमसेन आदि वीर महारथी कर्णसे युद्ध करते हैं || ७ ।। 

एते द्रवन्ति पठ्चाला: कर्णत्रस्ता जनार्दन | 

एष दुर्योधनो राजा श्वेतच्छत्रेण धार्यता ।। ८ ।। 

कर्णेन भग्नान्‌ पञ्चालान्‌ द्रावयन्‌ बहु शोभते । 

जनार्दन! ये पांचालयोद्धा कर्णसे डरकर भाग रहे हैं, यह राजा दुर्योधन है, जिसके 
ऊपर श्वेत छत्र तना हुआ है और कर्णने जिनके पाँव उखाड़ दिये हैं उन पांचालोंको खदेड़ता 
हुआ यह बड़ी शोभा पा रहा है ।। 

कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्वैव महारथ: ।। ९ ।। 

एते रक्षन्ति राजानं सूतपुत्रेण रक्षिता: | 

अवध्यमानास्ते<स्माभिर्घातयिष्यन्ति सोमकान्‌ ।। १० |। 

कृपाचार्य, कृतवर्मा और महारथी अश्व॒त्थामा-ये सूतपुत्रसे सुरक्षित हो राजा 
दुर्योधनकी रक्षा करते हैं। यदि हम इन तीनोंको नहीं मारते हैं तो ये सोमकोंका संहार कर 
डालेंगे ।। ९-१० ।। 

एष शल्यो रथोपस्थे रश्मिसंचारकोविद: । 

सूतपुत्ररर्थं कृष्ण वाहयन्‌ बहु शोभते ।। ११ ।। 

श्रीकृष्ण! घोड़ोंकी बागडोरका संचालन करनेकी कलामें कुशल ये राजा शल्य रथके 
निचले भागमें बैठकर सूतपुत्रका रथ हाँकते हुए बड़ी शोभा पाते हैं ।। ११ ।। 

तत्र मे बुद्धिरुत्पन्ना वाहयात्र महारथम्‌ | 

नाहत्वा समरे कर्ण निवर्तिष्ये कथठ्चन ।। १२ || 

राधेयो ह्ान्यथा पार्थान्‌ सृञ्जयांश्व महारथान्‌ । 

निःशेषान्‌ समरे कुर्यात्‌ पश्यतां नो जनार्दन ।। १३ ।। 

जनार्दन! यहाँ मेरा ऐसा विचार हो रहा है कि आप मेरे इस विशाल रथको वहीं हाँक ले 
चलें (जहाँ कर्ण खड़ा है)। मैं समरांगणमें कर्णका वध किये बिना किसी प्रकार पीछे नहीं 
लौटूँगा। अन्यथा राधापुत्र हमारे देखते-देखते पाण्डव तथा सूंजय महारथियोंको समरभूमिमें 
निःशेष कर देगा--किसीको जीवित नहीं छोड़ेगा || १२-१३ ।। 

ततः प्रायाद्‌ रथेनाशु केशवस्तव वाहिनीम्‌ । 


कर्ण प्रति महेष्वासं द्वैरथे सव्यसाचिना ।। १४ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्ण रथके द्वारा शीघ्र ही सव्यसाची अर्जुनके साथ कर्णका 
द्वैरथ-युद्ध करानेके लिये आपकी सेनामें महाधनुर्धर कर्णकी ओर चले ।। १४ ।। 

प्रयातश्न॒ महाबाहु: पाण्डवानुज्ञया हरि: । 

आश्वासयन्‌ रथेनैव पाण्डुसैन्यानि सर्वश: ।। १५ ।। 

अर्जुनकी अनुमतिसे महाबाहु श्रीकृष्ण रथके द्वारा ही पाण्डव-सेनाओंको सब ओरसे 
आश्वासन देते हुए आगे बढ़े ।। १५ ।। 

रथघोष: स संग्रामे पाण्डवेयस्य सम्बभौ । 

वासवाशनितुल्यस्य मेघौघस्येव मारिष ।। १६ ।। 

मान्यवर नरेश! संग्राममें पाण्डुपुत्र अर्जुनके रथका वह यर्घरघोष इन्द्रके वज्गकी 
गड़गड़ाहट तथा मेघसमूहोंकी गर्जनाके समान प्रतीत होता था ।। १६ ।। 

महता रथघोषेण पाण्डव: सत्यविक्रम: । 

अभ्ययादप्रमेयात्मा निर्जयंस्तव वाहिनीम्‌ ।। १७ ।। 

सत्यपराक्रमी पाण्डव अर्जुन अप्रमेय आत्मबलसे सम्पन्न थे। वे महान्‌ रथघोषके द्वारा 
आपकी सेनाको परास्त करते हुए आगे बढ़े ।। १७ ।। 

तमायान्तं समीक्ष्यैव श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्‌ । 

मद्रराजो<ब्रवीत्‌ कर्ण केतुं दृष्टवा महात्मन: ।। १८ ।। 

श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, उन श्वेतवाहन अर्जुनको आते देख और उन महात्माकी 
ध्वजापर दृष्टिपात करके मद्रराज शल्यने कर्णसे कहा-- ।। १८ ॥। 

अयं स रथ आयाति श्वेताश्वः कृष्णसारथि: । 

निघ्नन्नमित्रान्‌ समरे यं कर्ण परिपृच्छसि ।। १९ ।। 

“कर्ण! तुम जिसके विषयमें पूछ रहे थे, वही यह श्वेत घोड़ोंवाला रथ, जिसके सारथि 
श्रीकृष्ण हैं, समरांगणमें शत्रुओंका संहार करता हुआ इधर ही आ रहा है ।। १९ ।। 

एष तिष्ठति कौन्तेय: संस्पृशन्‌ गाण्डिवं धनु: । 

त॑ हनिष्यसि चेदद्य तन्न: श्रेयो भविष्यति ।। २० ।। 

'ये कुन्तीकुमार अर्जुन हाथमें गाण्डीव धनुष लिये हुए खड़े हैं। यदि तुम आज उनको 
मार डालोगे तो वह हमलोगोंके लिये श्रेयस्कर होगा || २० ।। 

धनुर्ज्या चन्द्रताराड़का पताकाकिड्किणीयुता । 

पश्य कर्णार्जुनस्यैषा सौदामन्यम्बरे यथा ।। २१ ।। 

“कर्ण! देखो, अर्जुनके धनुषकी यह प्रत्यंचा तथा चन्द्रमा और तारोंसे चिह्नित यह 
रथकी पताका है, जिसमें छोटी-छोटी घंटियाँ लगी हैं, वह आकाशमें बिजलीके समान 
चमक रही है || २१ ।। 

एष ध्वजाग्रे पार्थस्य प्रेक्षमाण: समनन्‍्ततः । 


दृश्यते वानरो भीमो वीराणां भयवर्धन: ।। २२ ।। 

'कुन्तीकुमार अर्जुनकी ध्वजाके अग्रभागमें एक भयंकर वानर दिखायी देता है, जो 
सब ओर देखता हुआ कौरववीरोंका भय बढ़ा रहा है || २२ ।। 

एतच्चक्रं गदा शड्ख: शार्ड्र कृष्णस्य च प्रभो । 

दृश्यते पाण्डवरथे वाहयानस्य वाजिन: ।। २३ ।। 

'पाण्डुपुत्रके रथपर बैठकर घोड़े हाँकते हुए भगवान्‌ श्रीकृष्णके ये चक्र, गदा, शंख 
तथा शार्ज्रधनुष दृष्टिगोचर हो रहे हैं || २३ ।। 

एतत्‌ कूजति गाण्डीवं विसृष्टं सव्यसाचिना । 

एते हस्तवता मुक्ता घ्नन्त्यमित्रान्‌ शिता: शरा: ॥। २४ ।। 

“यह सव्यसाचीके द्वारा खींचा गया गाण्डीव धनुष टंकार रहा है, सिद्धहस्त अर्जुनके 
छोड़े हुए ये पैने बाण शत्रुओंका विनाश कर रहे हैं || २४ ।। 

विशालायतताम्राक्षै: पूर्णचन्द्रनिभाननै: । 

एषा भू: कीर्यते राज्ञां शिरोभिरपलायिनाम्‌ | २५ ।। 

'जो युद्धसे कभी पीछे नहीं हटते, उन राजाओंके कटे हुए मस्तकोंसे यह रणभूमि पटी 
जा रही है। उन मस्तकोंके नेत्र बड़े-बड़े और लाल हैं तथा मुख पूर्ण चन्द्रमाके समान 
मनोहर है ।। २५ ।। 

एते परिघसंकाशा: पुण्यगन्धानुलेपना: । 

उद्धता रणशूराणां पात्यन्ते सायुधा भुजा: ।। २६ ।। 

“रणवीरोंकी ये अस्त्र-शस्त्रोंसहित उठी हुई भुजाएँ, जो परिघोंके समान मोटी तथा 
पवित्र सुगन्धयुक्त चन्दनसे चर्चित हैं, काटकर गिरायी जा रही हैं ।। २६ ।। 

निरस्तजिद्दानेत्रान्ता वाजिन: सह सादिभि: | 

पतिताः: पात्यमानाश्ष क्षितौ क्षीणा विशेरते || २७ ।। 

'ये कौरवपक्षके सवारोंसहित घोड़े क्षत-विक्षत हो, अर्जुनके द्वारा गिराये जा रहे हैं। 
इनकी जीभें और आँखें बाहर निकल आयी हैं। ये गिरकर पृथ्वीपर सो रहे हैं || २७ ।। 

एते पर्वतशृज्ञाणां तुल्या हैमवता गजा: । 

संछिन्नकुम्भा: पार्थेन प्रपतन्त्यद्रयो यथा ।। २८ ।। 

'ये हिमाचलप्रदेशके हाथी, जो पर्वत-शिखरोंके समान जान पड़ते हैं, पर्वतोंक समान 
धराशायी हो रहे हैं। अर्जुनने इनके कुम्भस्थल काट डाले हैं ।। २८ ।। 

गन्धर्वनगराकारा रथा वा ते नरेश्वरा: । 

विमानादिदव पुण्यान्ते स्वर्गिणो निपतन्त्यमी | २९ ।। 

'ये गन्धर्व-नगरके समान विशाल रथ हैं, जिनसे ये मारे गये राजालोग उसी प्रकार नीचे 
गिर रहे हैं, जैसे पुण्य समाप्त होनेपर स्वर्गवासी प्राणी विमानसे नीचे गिर जाते हैं ।। २९ ।। 

व्याकुलीकृतमत्यर्थ परसैन्यं किरीटिना । 


नानामृगसहस््राणां यूथं केसरिणां यथा ।। ३० ।। 

“किरीटधारी अर्जुनने शत्रुसेनाको उसी प्रकार अत्यन्त व्याकुल कर दिया है, जैसे सिंह 
नाना जातिके सहसौरों मृगोंके झुंडको व्याकुल कर देता है || ३० ।। 

त्वामभिप्रेप्सुरायाति कर्ण निध्नन्‌ वरान्‌ रथान्‌ । 

असहामानो राधेय तं याहि प्रति भारत ।। ३१ || 

'राधापुत्र कर्ण! अर्जुन बड़े-बड़े रथियोंका संहार करते हुए तुम्हें ही प्राप्त करनेके लिये 
इधर आ रहे हैं। ये शत्रुओंके लिये असहा हैं। तुम इन भरतवंशी वीरका सामना करनेके लिये 
आगे बढ़ो ।। ३१ ।। 

(घृणां त्यक्त्वा प्रमादं च भूगोरस्त्रं च संस्मर | 

दृष्टिं मुष्टिं च संधानं स्मृत्वा रामोपदेशजम्‌ । 

धनंजयं जयप्रेप्सु: प्रत्युदूग॒च्छ महारथम्‌ ।।) 

“कर्ण! तुम दया और प्रमाद छोड़कर भृगुवंशी परशुरामजीके दिये हुए अस्त्रका स्मरण 
करो, उनके उपदेशके अनुसार लक्ष्यकी ओर दृष्टि रखना, धनुषको अपनी मुट्ठीसे 
दृढ़तापूर्वक पकड़े रहना और बाणोंका संधान करना आदि बातें याद करके मनमें विजय 
पानेकी इच्छा लिये महारथी अर्जुनका सामना करनेके लिये आगे बढ़ो। 

एषा विदीर्यते सेना धार्तराष्ट्री समनन्‍्तत: । 

अर्जुनस्य भयात्‌ तूर्ण निध्नतः शात्रवान्‌ बहून्‌ू ।। ३२ ।। 

“अर्जुन थोड़ी ही देरमें बहुत-से शत्रुओंका संहार कर डालते हैं, इसलिये उनके भयसे 
दुर्योधनकी यह सेना चारों ओरसे छिन्न-भिन्न होकर भागी जा रही है || ३२ ।। 

वर्जयन्‌ सर्वसैन्यानि त्वरते हि धनंजय: । 

त्वदर्थमिति मन्ये5हं यथास्योदीर्यते वपु: ॥। ३३ ।। 

“इस समय अर्जुनका शरीर जैसा उत्तेजित हो रहा है उससे मैं समझता हूँ कि वे सारी 
सेनाओंको छोड़कर तुम्हारे पास पहुँचनेके लिये जल्दी कर रहे हैं ।। ३३ ।। 

न हावस्थास्यते पार्थो युयुत्सु: केनचित्‌ सह । 

त्वामृते क्रोधदीप्तो हि पीड्यमाने वृकोदरे ।। ३४ ।। 

'भीमसेनके पीड़ित होनेसे अर्जुन क्रोधसे तमतमा उठे हैं, इसलिये आज तुम्हारे सिवा 
और किसीसे युद्ध करनेके लिये वे नहीं रुक सकेंगे ।। ३४ ।। 

विरथं धर्मराजं तु दृष्टवा सुदृढविक्षतम्‌ | 

शिखण्डिनं सात्यकिं च धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्‌ ।। ३५ ।। 

द्रौपदेयान्‌ युधामन्युमुत्तमौजसमेव च । 

नकुलं सहदेवं च भ्रातरौ द्वौ समीक्ष्य च ।। ३६ ।। 

सहसैकरथ: पार्थस्त्वामभ्येति परंतप: । 

क्रोधरक्तेक्षण: क्रुद्धों जिघांसु: सर्वपार्थिवान्‌ ।। ३७ ।। 


“तुमने धर्मराज युधिष्ठिरको अत्यन्त घायल करके रथहीन कर दिया है। शिखण्डी, 
द्रपदकुमार धृष्टद्युम्न, सात्यकि, द्रौपदीके पुत्रों, उत्तमौजा, युधामन्यु तथा दोनों भाई नकुल- 
सहदेवको भी तुम्हारे हाथों बहुत चोट पहुँची है। यह सब देखकर शत्रुओंको संताप देनेवाले 
कुन्तीकुमार अर्जुन अत्यन्त कुपित हो उठे हैं। उनके नेत्र रोषसे रक्तवर्ण हो गये हैं, अतः वे 
समस्त राजाओंका संहार करनेकी इच्छासे एकमात्र रथके साथ सहसा तुम्हारे ऊपर चढ़े आ 
रहे हैं | ३५--३७ ।। 

त्वरितो$भिपतत्यस्मांस्त्यक्त्वा सैन्यान्यसंशयम्‌ | 

त्वं कर्ण प्रतियाहोनं नास्त्यन्यो हि धनुर्धर: ।। ३८ ।। 

“इसमें संदेह नहीं कि वे सारी सेनाओंको छोड़कर बड़ी उतावलीके साथ हमलोगोंपर 
टूट पड़े हैं; अत: कर्ण! अब तुम भी इनका सामना करनेके लिये आगे बढ़ो, क्योंकि तुम्हारे 
सिवा दूसरा कोई धनुर्धर ऐसा करनेमें समर्थ नहीं है ।। ३८ ।। 

न तं पश्यामि लोके<स्मिंस्त्वत्तो हान्यं धनुर्धरम्‌ 

अर्जुन समरे क़रुद्धं यो वेलामिव धारयेत्‌ ।। ३९ ।। 

“इस संसारमें मैं तुम्हारे सिवा दूसरे किसी धनुर्धरको ऐसा नहीं देखता जो समुद्रमें उठे 
हुए ज्वारके समान समरांगणमें कुपित हुए अर्जुनको रोक सके ।। ३९ |। 

न चास्य रक्षां पश्यामि पार्श्चतो न च पृष्ठत: । 

एक एवाभियाति त्वां पश्य साफल्यमात्मन: ।। ४० |॥। 

“मैं देखता हूँ कि अगल-बगलसे या पीछेकी ओरसे उनकी रक्षाका कोई प्रबन्ध नहीं 
किया गया है। वे अकेले ही तुमपर चढ़ाई कर रहे हैं; अतः देखो, तुम्हें अपनी सफलताके 
लिये कैसा सुन्दर अवसर हाथ लगा है ।। ४० ।। 

त्वं हि कृष्णौ रणे सक्त: संसाधयितुमाहवे । 

तवैव भारो राधेय प्रत्युद्याहि धनंजयम्‌ ।। ४१ ।। 

'राधापुत्र! रणभूमिमें तुम्हीं श्रीकृष्ण और अर्जुनको परास्त करनेकी शक्ति रखते हो, 
तुम्हारे ऊपर ही यह भार रखा गया है; इसलिये तुम अर्जुनको रोकनेके लिये आगे 
बढ़ो || ४१ ।। 

समानो हासि भीष्मेण द्रोणद्रौणिकृपेण च । 

सव्यसाचिनमायान्तं निवारय महारणे ।। ४२ ।। 

“तुम भीष्म, द्रोण, अश्वत्थामा तथा कृपाचार्यके समान पराक्रमी हो, अतः इस 
महासमरमें आक्रमण करते हुए सव्यसाची अर्जुनको रोको ।। ४२ ।। 

लेलिहानं यथा सर्प गर्जन्तमृषभं यथा । 

वनस्थितं यथा व्याप्रं जहि कर्ण धनंजयम्‌ ।। ४३ ।। 

“कर्ण! जीभ लपलपाते हुए सर्प, गर्जते हुए साँड़ और वनवासी व्याप्रके समान भयंकर 
अर्जुनका तुम वध करो ।। ४३ ।। 


एते द्रवन्ति समरे धार्तराष्ट्रा महारथा: । 

अर्जुनस्य भयात्‌ तूर्ण निरपेक्षा जनाधिपा: ।। ४४ ।। 

“देखो! समरभूमिमें दुर्योधनकी सेनाके ये महारथी नरेश अर्जुनके भयसे 
आत्मीयजनोंकी भी अपेक्षा न रखकर बड़ी उतावलीके साथ भागे जा रहे हैं || ४४ ।। 

द्रवतामथ तेषां तु नान्यो5स्ति युधि मानव: । 

भयहा यो भवेद्‌ वीरस्त्वामृते सूतनन्दन ।। ४५ ।। 

'सूतनन्दन! इस युद्धस्थलमें तुम्हारे सिवा ऐसा कोई भी वीर पुरुष नहीं है, जो उन 
भागते हुए नरेशोंका भय दूर कर सके ।। ४५ ।। 

एते त्वां कुरव: सर्वे द्वीपमासाद्य संयुगे । 

धिषछिता: पुरुषव्यात्र त्वत्त: शरणकाड्क्षिण: ।। ४६ ।। 

'पुरुषसिंह! इस समुद्र-जैसे युद्धस्थलमें तुम द्वीपके समान हो। ये समस्त कौरव तुमसे 
शरण पानेकी आशा रखकर, तुम्हारे ही आश्रयमें आकर खड़े हुए हैं || ४६ ।। 

वैदेहाम्बष्ठकाम्बोजास्तथा नग्नजितस्त्वया । 

गान्धाराश्च यया धृत्या जिता: संख्ये सुदुर्जया: । 

तां धृतिं कुरु राधेय ततः प्रत्येहि पाण्डवम्‌ ॥। ४७ ।। 

'राधानन्दन! तुमने जिस धैर्यसे पहले अत्यन्त दुर्जय विदेह, अम्बष्ठ, काम्बोज, 
नग्नजित्‌ तथा गान्धार-गणोंको युद्धमें पराजित किया था, उसीको पुनः: अपनाओ और 
पाण्डुपुत्र अर्जुनका सामना करनेके लिये आगे बढ़ो || ४७ ।। 

वासुदेवं च वार्ष्णेयं प्रीयमाणं किरीटिना । 

प्रत्युद्याहि महाबाहो पौरुषे महति स्थित: ।। ४८ ।। 

“महाबाहो! तुम महान्‌ पुरुषार्थमें स्थित होकर अर्जुनसे सतत प्रसन्न रहनेवाले 
वृष्णिवंशी, वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णका भी सामना करो || ४८ ।। 

(यथैकेन त्वया पूर्व कृतो दिग्विजय: पुरा । 

मरुत्सूनोर्यथा सूनुर्घातित: शक्रदत्तया ।। 

तदेतत्‌ सर्वमालम्ब्य जहि पार्थ धनंजयम्‌ ।) 

'जैसे पूर्वकालमें तुमने अकेले ही सम्पूर्ण दिशाओंपर विजय पायी थी, इन्द्रकी दी हुई 
शक्तिसे भीमपुत्र घटोत्कचका वध किया था, उसी तरह इस सारे बल-पराक्रमका आश्रय ले 
कुन्तीपुत्र अर्जुनको मार डालो'। 

कर्ण उवाच 
प्रकृतिस्थो5सि मे शल्य इदानीं सम्मतस्तथा । 
प्रतिभासि महाबाहो मा भैषीस्त्वं धनंजयात्‌ ।। ४९ ।। 


कर्णने कहा--शल्य! इस समय तुम अपने स्वरूपमें प्रतिष्ठित हो और मुझसे सहमत 
जान पड़ते हो। महाबाहो! तुम अर्जुनसे डरो मत ।। ४९ |। 

पश्य बाह्लोर्बलं मेउद्य शिक्षितस्य च पश्य मे । 

एकोडद्य निहनिष्यामि पाण्डवानां महाचमूम्‌ ।। ५० ।। 

आज मेरी इन दोनों भुजाओंका बल देखो और मेरी शिक्षाकी शक्तिपर भी दृष्टिपात 
करो। आज मैं अकेला ही पाण्डवोंकी विशाल सेनाका संहार कर डालूँगा ।। ५० || 

कृष्णौ च पुरुषव्यात्र तत: सत्य॑ ब्रवीमि ते । 

नाहत्वा युधि तौ वीरौ व्यपयास्थे कथंचन ।। ५१ ।। 

पुरुषसिंह! मैं तुमसे सच्ची बात कहता हूँ कि युद्धस्थलमें उन दोनों वीर श्रीकृष्ण और 
अर्जुनका वध किये बिना मैं किसी तरह पीछे नहीं हटूँगा || ५१ ।। 

स्वप्स्ये वा निहतस्ताभ्यामनित्यो हि रणे जय: । 

कृतार्थोडद्य भविष्यामि हत्वा वाप्यथवा हत: ।। ५२ ।। 

अथवा उन्हीं दोनोंके हाथों मारा जाकर सदाके लिये सो जाऊँगा, क्योंकि रणमें विजय 
अनिश्चित होती है। आज मैं उन दोनोंको मारकर अथवा मारा जाकर सर्वथा कृतार्थ हो 
जाऊँगा || ५२ ।। 

शल्य उवाच 


अजय्यमेनं प्रवदन्ति युद्धे 
महारथा: कर्ण रथप्रवीरम्‌ । 
एकाकिनं किमु कृष्णाभिगुपतं 
विजेतुमेनं क इहोत्सहेत ।। ५३ ।। 
शल्यने कहा--कर्ण! रथियोंमें प्रमुख वीर अर्जुन अकेले भी हों तो महारथी योद्धा 
उन्हें युद्धमोें अजेय बताते हैं, फिर इस समय तो वे श्रीकृष्णसे सुरक्षित हैं; ऐसी दशामें कौन 
इन्हें जीतनेका साहस कर सकता है? ।। ५३ ।। 
कर्ण उवाच 
नैतादृशो जातु बभूव लोके 
रथोत्तमो यावदुपश्रुतं न: । 
तमीदृशं प्रतियोत्स्यामि पार्थ 
महाहवे पश्य च पौरुषं मे ।। ५४ ।। 
कर्ण बोला--शल्य! मैंने जहाँतक सुना है, वहाँतक संसारमें ऐसा श्रेष्ठ महारथी वीर 
कभी नहीं उत्पन्न हुआ, ऐसे कुन्तीकुमार अर्जुनके साथ मैं महासमरमें युद्ध करूँगा, मेरा 
पुरुषार्थ देखो || ५४ ।। 
रणे चरत्येष रथप्रवीर: 


सितैर्हयै: कौरवराजपुत्र: । 
स वाद्य मां नेष्यति कृच्छुमेतत्‌ 
कर्णस्यान्तादेतदन्तास्तु सर्वे ।। ५५ ।। 
ये रथियोंमें प्रधान वीर कौरवराजकुमार अर्जुन अपने श्वेत अभश्रोंद्वारा रणभूमिमें विचर 
रहे हैं। ये आज मुझे मृत्युके संकटमें डाल देंगे और मुझ कर्णका अन्त होनेपर कौरवदलके 
अन्य समस्त योद्धाओंका विनाश भी निश्चित ही है ।। ५५ ।। 
अस्वेदिनौ राजपुत्रस्य हस्ता- 
ववेषमानौ जातकिणोौ बूृहन्तौ । 
दृढायुध: कृतिमान्‌ क्षिप्रहस्तो 
न पाण्डवेयेन समो5स्ति योध: ।। ५६ ।। 
राजकुमार अर्जुनके दोनों विशाल हाथोंमें कभी पसीना नहीं होता, उनमें धनुषकी 
प्रत्यंचाके चिह्न बन गये हैं और वे दोनों हाथ कभी काँपते नहीं हैं। उनके अस्त्र-शस्त्र भी 
सुदृढ़ हैं। वे विद्वान्‌ एवं शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले हैं। पाण्डुपुत्र अर्जुनके समान दूसरा 
कोई योद्धा नहीं है ।। ५६ ।। 
गृह्नात्यनेकानपि कड्कपत्रा- 
नेक॑ यथा तान्‌ प्रतियोज्य चाशु । 
ते क्रोशमात्रे निपतन्त्यमोघा: 
कस्तेन योधो5स्ति सम: पृथिव्याम्‌ ।। ५७ ।। 
वे कंकपत्रयुक्त अनेक बाणोंको इस प्रकार हाथमें लेते हैं, मानो एक ही बाण हो और 
उन सबको शीघ्रतापूर्वक धनुषपर रखकर चला देते हैं। वे अभमोघ बाण एक कोस दूर जाकर 
गिरते हैं; अतः इस पृथ्वीपर उनके समान दूसरा योद्धा कौन है? ।। ५७ ।। 
अतोषयत्‌ खाण्डवे यो हुताशं 
कृष्णद्वितीयो5तिरथस्तरस्वी । 
लेभे चक्र यत्र कृष्णो महात्मा 
धनुर्गाण्डीवं पाण्डव: सव्यसाची ॥। ५८ ।। 
उन वेगशाली और अतिरथी वीर अर्जुनने अपने दूसरे साथी श्रीकृष्णके साथ जाकर 
खाण्डववनमें अग्निदेवको तृप्त किया था, जहाँ महात्मा श्रीकृष्णको तो चक्र मिला और 
पाण्डुपुत्र सव्यसाची अर्जुनने गाण्डीव धनुष प्राप्त किया || ५८ ।। 
श्वैताश्वयुक्ते च सुघोषमुग्रं 
रथं महाबाहुरदीनसत्त्व: । 
महेषुधी चाक्षये दिव्यरूपे 
शस्त्राणि दिव्यानि च हव्यवाहात्‌ ।। ५९ |। 


उदार अन्तःकरणवाले महाबाहु अर्जुनने अग्निदेवसे श्वेत घोड़ोंसे जुता हुआ गम्भीर 
घोष करनेवाला एक भयंकर रथ, दो दिव्य विशाल और अक्षय तरकस तथा अलौकिक 
अस्त्र-शस्त्र प्राप्त किये || ५९ ।। 
तथेन्द्रलोके निजघान दैत्या- 
नसंख्येयान्‌ कालकेयांश्व सर्वान्‌ । 
लेभे शड़्खं देवदत्तं सम तत्र 
को नाम तेनाभ्यधिक: पृथिव्याम्‌ ।। ६० ।। 
उन्होंने इन्द्रलोकमें जाकर असंख्य कालकेय नामक सम्पूर्ण दैत्योंका संहार किया और 
वहाँ देवदत्त नामक शंख प्राप्त किया; अत: इस पृथ्वीपर उनसे अधिक कौन है? ।। 
महादेव तोषयामास यो<उस्त्रै: 
साक्षात्‌ सुयुद्धेन महानुभाव: । 
लेभे ततः पाशुपतं सुघोरं 
त्रैलोक्यसंहारकरं महास्त्रम्‌ ।। ६१ ।। 
जिन महानुभावने अस्त्रोंद्वारा उत्तम युद्ध करके साक्षात्‌ महादेवजीको संतुष्ट किया और 
उनसे त्रिलोकीका संहार करनेमें समर्थ अत्यन्त भयंकर पाशुपतनामक महान्‌ अस्त्र प्राप्त 
कर लिया ।। ६१ ।। 
पृथक्‌ पृथग्लोकपाला: समेता 
ददुर्महास्त्राण्यप्रमेयाणि संख्ये । 
यैस्ताञ्जघानाशु रणे नृसिंह: 
सकालकेयानसुरान्‌ समेतान्‌ ॥। ६२ ।। 
भिन्न-भिन्न लोकपालोंने आकर उन्हें ऐसे महान्‌ अस्त्र प्रदान किये जो युद्धस्थलमें 
अपना सानी नहीं रखते। उन पुरुषसिंहने रणभूमिमें उन्हीं अस्त्रोंद्रारा संगठित होकर आये 
हुए कालकेय नामक असुरोंका शीघ्र ही संहार कर डाला ।। ६२ ।। 
तथा विराटस्य पुरे समेतान्‌ 
सर्वानस्मानेकरथेन जित्वा । 
जहार तद्‌ गोधनमाजिम ध्ये 
वस्त्राणि चादत्त महारथेभ्य: ।। ६३ ।। 
इसी प्रकार विराटनगरमें एकत्र हुए हम सब लोगोंको एकमात्र रथके द्वारा युद्धमें 
जीतकर अर्जुनने उस विराटका गोधन लौटा लिया और महारथियोंके शरीरोंसे वस्त्र भी 
उतार लिये ।। ६३ ।। 
तमीदृशं वीर्यगुणोपपन्नं 
कृष्णद्वितीयं परमं नृपाणाम्‌ । 
तमाह्नयन्‌ साहसमुतन्तमं वै 


जाने स्वयं सर्वलोकस्य शल्य ।। ६४ ।। 
शल्य! इस प्रकार जो पराक्रमसम्बन्धी गुणोंसे सम्पन्न, श्रीकृष्णकी सहायतासे युक्त 
और क्षत्रियोंमें सर्वश्रेष्ठ हैं, उन्हें युद्धके लिये ललकारना सम्पूर्ण जगत्‌के लिये बहुत बड़े 
साहसका काम है; इस बातको मैं स्वयं भी जानता हूँ ।। ६४ ।। 
अनन्तवीर्येण च केशवेन 
नारायणेनाप्रतिमेन गुप्त: । 
वर्षायुतैर्यस्थ गुणा न शक्‍्या 
वक्तुं समेतैरपि सर्वलोकै: ।। ६५ ।। 
महात्मन: शड्खचक्रासिपाणे- 
विंष्णोर्जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य । 
अर्जुन उन अनन्त पराक्रमी, उपमारहित, नारायणावतार, हाथोंमें शंख, चक्र और 
खड्ग धारण करनेवाले, विष्णुस्वरूप, विजयशील, वसुदेवपुत्र महात्मा भगवान्‌ श्रीकृष्णसे 
सुरक्षित हैं; जिनके गुणोंका वर्णन सम्पूर्ण जगत्‌के लोग मिलकर दस हजार वर्षोमें भी नहीं 
कर सकते || ६५३ || 
भयं मे वै जायते साध्वसं च 
दृष्टवा कृष्णावेकरथे समेती ।। ६६ ।। 
अतीव पार्थो युधि कार्मुकिभ्यो 
नारायणश्षाप्रति चक्रयुद्धे । 
एवंविधौ पाण्डववासुदेवौ 
चलेत्‌ स्वदेशाद्धिमवान्‌ न कृष्णौ ।। ६७ ।। 
श्रीकृष्ण और अर्जुनको एक रथपर मिले हुए देखकर मुझे बड़ा भय लगता है, मेरा 
हृदय घबरा उठता है। अर्जुन युद्धमें समस्त धनुर्धरोंसे बढ़कर हैं और नारायणस्वरूप 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण भी चक्र-युद्धमें अपना सानी नहीं रखते। पाण्डुपुत्र अर्जुन और 
वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण दोनों ऐसे ही पराक्रमी हैं। हिमालय भले ही अपने स्थानसे हट जाय; 
किंतु दोनों कृष्ण अपनी मर्यादासे विचलित नहीं हो सकते ।। 
उभौ हि शूरौ बलिनौ दृढायुधौ 
महारथौ संहननोपपन्नौ । 
एतादृशौ फाल्गुनवासुदेवौ 
कोडन्य: प्रतीयान्मदृते तौ तु शल्य ।। ६८ ।। 
वे दोनों ही शौर्यसम्पन्न, बलवान, सुदृढ़ आयुधोंवाले और महारथी हैं, उनके शरीर 
सुगठित एवं शक्तिशाली हैं। शल्य! ऐसे अर्जुन और श्रीकृष्णका सामना करनेके लिये मेरे 
सिवा दूसरा कौन जा सकता है? ।। ६८ ।। 
मनोरथो यस्तु ममाद्य तस्य 


मद्रेश युद्ध प्रति पाण्डवस्य । 
नैतच्चिरादाशु भविष्यतीद- 
मत्यद्भुतं चित्रमतुल्यरूपम्‌ ।। ६९ ।। 
एतौ च हत्वा युधि पातयिष्ये 
मां वापि कृष्णौ निहनिष्यतोड्द्य । 
मद्रराज! अर्जुनके साथ युद्धके विषयमें जो आज मेरा मनोरथ है, वह अविलम्ब और 
शीघ्र सफल होगा। यह युद्ध अत्यन्त अद्भुत, विचित्र और अनुपम होगा। मैं युद्धस्थलमें इन 
दोनोंको मार गिराऊँगा अथवा वे दोनों ही कृष्ण मुझे मार डालेंगे ।। ६९ $ ।। 
इति ब्रुवन्‌ शल्यममित्रहन्ता 
कर्णो रणे मेघ इवोन्ननाद || ७० ।। 
अभ्येत्य पुत्रेण तवाभिनन्दित: 
समेत्य चोवाच कुरुप्रवीरम्‌ । 
कृपं च भोजं च महाभुजावुभौ 
तथैव गान्धारपतिं सहानुजम्‌ ।। ७१ ।। 
गुरो: सुतं चावरजं तथा55त्मन: 


पदातिनो<थ द्विपसादिनश्च तान्‌ | 
निरुध्यताभिद्रवताच्युतार्जुनौ 

श्रमेण संयोजयताशु सर्वश: ।। ७२ ।। 
यथा भवद्धिर्भुशविक्षितावु भौ 

सुखेन हन्यामहमद्य भूमिपा: । 


राजन! शत्रुहन्ता कर्ण शल्यसे ऐसा कहकर रणभूमिमें मेघके समान उच्चस्वरसे गर्जना 
करने लगा। उस समय आपके पुत्र दुर्योधनने निकट आकर उसका अभिनन्दन किया। 
उससे मिलकर कर्णने कुरुकुलके उस प्रमुख वीरसे, महाबाहु कृपाचार्य और कृतवमसि, 
भाइयोंसहित गान्धारराज शकुनिसे, गुरुपुत्र अश्वत्थामासे, अपने छोटे भाईसे तथा पैदल 
और गजारोही सैनिकोंसे इस प्रकार कहा--“वीरो! श्रीकृष्ण और अर्जुनपर धावा करो, उन्हें 
आगे बढ़नेसे रोको तथा शीघ्र ही सब प्रकारसे प्रयत्न करके उन्हें परिश्रमसे थका दो। 
भूमिपालो! ऐसा करो, जिससे तुम्हारेद्वारा अत्यन्त क्षत-विक्षत हुए उन दोनों कृष्णोंको 
आज मैं सुखपूर्वक मार सकूँ” || ७०--७२ ३ ।। 
तथेति चोकक्‍त्वा त्वरिता: सम तेअ<र्जुनं 
जिघांसवो वीरतरा: समभ्ययु: ।। ७३ ।। 
शरैश्न॒ जध्नुर्युधि तं महारथा 
धनंजयं कर्णनिदेशकारिण: । 


तब “बहुत अच्छा” कहकर वे अत्यन्त वीर सैनिक बड़ी उतावलीके साथ अर्जुनको मार 
डालनेके लिये एक साथ आगे बढ़े। कर्णकी आज्ञाका पालन करनेवाले वे महारथी योद्धा 
युद्धस्थलमें बाणोंद्वारा अर्जुनको चोट पहुँचाने लगे || ७३ | ।। 
नदीनदं भूरिजलो महार्णवो 
यथा तथा तान्‌ समरे<र्जुनो5ग्रसत्‌ ।। ७४ ।। 
न संदधानो न तथा शरोत्तमान्‌ 
प्रमुडचमानो रिपुभि: प्रदृश्यते । 
धनंजयास्तैस्तु शरैरविंदारिता 
हता निपेतुर्नरवाजिकुञ्जरा: | ७५ || 
परंतु जैसे प्रचुर जलसे भरा हुआ महासागर नदियों और नदोंके जलको आत्मसात्‌ कर 
लेता है, उसी प्रकार अर्जुनने समरांगणमें उन सब वीरोंको ग्रस लिया। वे कब धनुषपर उत्तम 
बाणोंका संधान करते और कब उन्हें छोड़ते हैं, यह शत्रुओंको नहीं दिखायी देता था; किंतु 
अर्जुनके बाणोंसे विदीर्ण हुए हाथी, घोड़े और मनुष्य प्राणशून्य हो धड़ाधड़ गिरते जा रहे 
थे | ७४-७५ || 
शरार्चिषं गाण्डिवचारुमण्डलं 
युगान्तसूर्यप्रतिमानतेजसम्‌ । 
न कौरवा: शेकुरुदीक्षितुं जयं 
यथा रविं व्याधितचक्षुषो जना: ।। ७६ ।। 
उस समय अर्जुन प्रलयकालके सूर्यकी भाँति तेजस्वी जान पड़ते थे। उनके बाण 
किरण-समूहोंके समान सब ओर छिटक रहे थे। खींचा हुआ गाण्डीव धनुष सूर्यके मनोहर 
मण्डल-सा प्रतीत होता था। जैसे रोगी नेत्रोंवाले मनुष्य सूर्यकी ओर नहीं देख सकते, उसी 
प्रकार कौरव अर्जुनकी ओर देखनेमें असमर्थ हो गये थे || ७६ ।। 
शरोत्तमान्‌ सम्प्रहितान्‌ महारथै- 
श्रिच्छेद पार्थ: प्रहसन्‌ शरौचै: । 
भूयश्व तानहनद्‌ बाणसड्घान्‌ 
गाण्डीवधन्वायतपूर्णमण्डल: ।। ७७ ।। 
कौरवमहारथियोंके चलाये हुए उत्तम बाणोंको कुन्तीकुमारने अपने शरसमूहोंद्वारा 
हँसते-हँसते काट दिया। उनका गाण्डीव धनुष खींचा जाकर पूरा मण्डलाकार बन गया था 
और उसके द्वारा वे उन शत्रु-सैनिकोंपर बारंबार बाणसमूहोंका प्रहार करते थे || ७७ ।। 
यथोग्ररश्मि: शुचिशुक्रम ध्यग: 
सुखं विवस्वान्‌ हरते जलौघान्‌ | 
तथार्जुनो बाणगणान्‌ निरस्य 
ददाह सेनां तव पार्थिवेन्द्र | ७८ ।। 


राजेन्द्र! जैसे ज्येष्ठ और आषाढ़के मध्यवर्ती प्रचण्ड किरणोंवाले सूर्यदेव धरतीके 
जलसमूहोंको अनायास ही सोख लेते हैं, उसी प्रकार अर्जुन अपने बाणसमूहोंका प्रहार 
करके आपकी सेनाको भस्म करने लगे ।। ७८ ।। 
तमभ्यधावद्‌ विसृजन्‌ कृप: शरां- 
स्तथैव भोजस्तव चात्मज: स्वयम्‌ | 
महारथो द्रोणसुतश्न॒ सायकै- 
रवाकिरंस्तोयधरा यथाचलम्‌ ।। ७९ |। 
उस समय कृपाचार्य उनपर बाणसमूहोंकी वर्षा करते हुए उनकी ओर दौड़े। इसी 
प्रकार कृतवर्मा, आपके पुत्र स्वयं राजा दुर्योधन और महारथी अश्वत्थामा भी पर्वतपर वर्षा 
करनेवाले बादलोंके समान अर्जुनपर बाणोंकी वृष्टि करने लगे || ७९ ।। 
जिघांसुभिस्तान्‌ कुशल: शरोत्तमान्‌ 
महाहवे सम्प्रहितान्‌ प्रयत्नतः । 
शरै: प्रचिच्छेद स पाण्डवस्त्वरन्‌ 
पराभिनद्‌ वक्षसि चेषुभिस्त्रिभि: || ८० ।। 
वधकी इच्छासे आक्रमण करनेवाले उन सब योद्धाओंद्वारा प्रयत्नपूर्वक चलाये गये उन 
उत्तम बाणोंको महासमरमें युद्धकुशल पाण्डुपुत्र अर्जुनने तुरंत ही अपने बाणोंद्वारा काट 
डाला और उन सबकी छातीमें तीन-तीन बाण मारे || ८० ।। 
स गाण्डिवव्यायतपूर्णमण्डल- 
स्तपन्‌ रिपूनर्जुनभास्करो बभौ । 
शरोग्ररश्मि: शुचिशुक्रमध्यगो 
यथैव सूर्य: परिवेषवांस्तथा | ८१ ।। 
खींचे हुए गाण्डीव धनुषरूपी पूर्ण मण्डलसे युक्त अर्जुनरूपी सूर्य अपनी बाणरूपी 
प्रचण्ड किरणोंसे प्रकाशित हो शत्रुओंको संताप देते हुए ज्येष्ठ और आषाढ़के मध्यवर्ती उस 
सूर्यके समान सुशोभित हो रहे थे, जिसपर घेरा पड़ा हुआ हो ।। ८१ ।। 
अथाग्रयबाणैर्दशभिर्धनंजयं 
पराभिनद्‌ द्रोणसुतो<च्युतं त्रिभि: | 
चतुर्भिरश्वां श्षतुरः कपिं ततः 
शरैश्न नाराचवरैरवाकिरत्‌ ।। ८२ ।। 
तदनन्तर द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने दस बाणोंसे अर्जुनको, तीनसे भगवान्‌ श्रीकृष्णको 
और चारसे उनके चारों घोड़ोंको घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ वह ध्वजापर बैठे हुए वानरके 
ऊपर बाणों तथा उत्तम नाराचोंकी वर्षा करने लगा || ८२ ।। 
तथापि त॑ प्रस्फुरदात्तकार्मुकं 
त्रिभि: शरैर्यन्तृशिर: क्षुरेण । 


हयांश्वतुर्भिश्व पुनस्त्रिभिर्ध्वजं 
धनंजयो द्रौणिरथादपातयत्‌ ॥। ८३ ।। 
तब अर्जुनने तीन बाणोंसे चमकते हुए उसके धनुषको, एक छुरके द्वारा सारथिके 
मस्तकको, चार बाणोंसे उसके चारों घोड़ोंको तथा तीनसे उसके ध्वजको भी अभश्वत्थामाके 
रथसे नीचे गिरा दिया ।। ८३ ।। 
स रोषपूर्णो मणिवज्रहाटकै- 
रलड्कृतं तक्षकभोगवर्चसम्‌ | 
महाधन कार्मुकमन्यदाददे 
यथा महाहिप्रवरं गिरेस्तटात्‌ । ८४ ।। 
फिर अभश्वत्थामाने रोषमें भरकर मणि, हीरा और सुवर्णसे अलंकृत तथा तक्षकके 
शरीरकी भाँति अरुण कान्तिवाले दूसरे बहुमूल्य धनुषको हाथमें लिया, मानो पर्वतके 
किनारेसे विशाल अजगरको उठा लिया हो ।। ८४ ।। 
स्वमायुथं चोपनिकीर्य भूतले 
धनुश्न कृत्वा सगुणं गुणाधिक: । 
समार्दयत्तावजितौ नरोत्तमौ 
शरोत्तमैद्रौणिरविध्यदन्तिकात्‌ ।। ८५ ।। 
अपने टूटे हुए धनुषको पृथ्वीपर फेंककर अधिक गुणशाली अश्वत्थामाने उस धनुषपर 
प्रत्यंचा चढ़ायी और किसीसे पराजित न होनेवाले उन दोनों नरश्रेष्ठ श्रीकृष्ण और अर्जुनको 
उत्तम बाणोंद्वारा निकटसे पीड़ित एवं घायल करना आरम्भ किया || ८५ || 
कृपश्च भोजश्न तवात्मजश्न ते 
शरैरनेकैर्युधि पाण्डवर्षभम्‌ । 
महारथा: संयुगमूर्थनि स्थिता- 
स्तमोनुदं वारिधरा इवापतन्‌ ।। ८६ ।। 
युद्धके मुहानेपर खड़े हुए कृपाचार्य, कृतवर्मा और आपके पुत्र दुर्योधन--ये तीन 
महारथी युद्धस्थलमें अनेक बाणोंद्वारा पाण्डवप्रवर अर्जुनको चोट पहुँचाने लगे, मानो 
बहुत-से मेघ सूर्यदेवपर टूट पड़े हों ।। ८६ ।। 
कृपस्य पार्थ: सशरं शरासनं 
हयान्‌ ध्वजान्‌ सारथिमेव पत्रिभि: | 
समार्पयद्‌ बाहुसहस्रविक्रम- 
स्तथा यथा वज्रधर: पुरा बले: ।। ८७ ।। 
सहस्र भुजाओंवाले कार्तवीर्य अर्जुनके समान पराक्रमी कुन्तीकुमार अर्जुनने अपने 
बाणोंद्वारा कृपाचार्यके बाणसहित धनुष, घोड़े, ध्वज और सारथिको भी उसी प्रकार बींध 


डाला, जैसे पूर्वकालमें वज्रधारी इन्द्रने राजा बलिके धनुष आदिको क्षतिग्रस्त कर दिया 
था ।। ८७ || 
स पार्थबाणैरविनिपातितायुधो 
ध्वजावमर्दे च कृते महाहवे । 
कृत: कृपो बाणसहस्रयन्त्रितो 
यथा55पगेय: प्रथमं किरीटिना ।। ८८ ।। 
उस महासमरमें अर्जुनके बाणोंद्वारा जब कृपाचार्यके आयुध नीचे गिरा दिये गये और 
ध्वज खण्डित कर दिया गया, उस समय किरीटधारी अर्जुनने जैसे पहले भीष्मजीको 
सहस्रों बाणोंसे आवेष्टित कर दिया था, उसी प्रकार कृपाचार्यको हजारों बाणोंसे बाँध-सा 
लिया ।। ८८ ।। 
शरै: प्रचिच्छेद तवात्मजस्य 
ध्वजं धनुश्न प्रचकर्त नर्दतः । 
जघान चाश्वान्‌ कृतवर्मण: शुभान्‌ 
ध्वजं च चिच्छेद तत: प्रतापवान्‌ ।। ८९ ।। 
तत्पश्चात्‌ प्रतापी अर्जुनने गर्जना करनेवाले आपके पुत्र दुर्योधनके ध्वज और धनुषको 
अपने बाणोंद्वारा काट दिया। फिर कृतवर्माके सुन्दर घोड़ोंको मार डाला और उसकी 
ध्वजाके भी टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ८९ ।। 
सवाजिसूतेष्वसनान्‌ सकेतनान्‌ 
जघान नागाश्चरथांस्त्वरंशक्ष सः । 
ततः प्रकीर्ण सुमहद्‌ बल॑ तव 
प्रदारित: सेतुरिवाम्भसा यथा ।। ९० ।। 
इसके बाद अर्जुनने बड़ी उतावलीके साथ घोड़े, सारथि, धनुष और ध्वजाओंसहित 
रथों, हाथियों और अश्वोंकी भी मारना आरम्भ किया। फिर तो पानीसे टूटे हुए पुलके समान 
आपकी वह विशाल सेना सब ओर बिखर गयी ।। 
ततोअर्जुनस्याशु रथेन केशव- 
श्षकार शत्रूनपसव्यमातुरान्‌ | 
ततः प्रयात॑ त्वरितं धनंजयं 
शतक्रतुं वृत्रनिजघ्नुषं यथा ।। ९१ ।। 
समन्वधावन्‌ पुनरुत्थितैर्ध्वजै 
रथै: सुयुक्तैरपरे युयुत्सव: । 


तदनन्तर श्रीकृष्णने व्याकुल हुए समस्त शत्रुओंको अपने रथके द्वारा शीघ्र ही दाहिने 
कर दिया। फिर वृत्रासुरको मारनेकी इच्छासे आगे बढ़नेवाले इन्द्रके समान वेगपूर्वक आगे 
जाते हुए धनंजयपर दूसरे योद्धाओंने ऊँचे किये ध्वजवाले सुसज्जित रथोंद्वारा पुनः: धावा 
किया ।। ९१६ || 
अथाभिसृत्य प्रतिवार्य तानरीन्‌ 
धनंजयस्याभिमुखं महारथा: ।। ९२ ।। 
शिखण्डिशैनेययमा: शितै: शरै- 
विंदारयन्तो व्यनदन्‌ सुभैरवम्‌ । 
अर्जुनके सम्मुख जाते हुए उन शत्रुओंके सामने पहुँचकर महारथी शिखण्डी, सात्यकि, 
नकुल और सहदेवने उन्हें रोका और पैने बाणोंद्वारा उन सबको विदीर्ण करते हुए भयंकर 
गर्जना की ।। ९२३ ।। 
ततो5भिजचघ्नु: कुपिता: परस्परं 
शरैस्तदाञउ्जोगतिभि: सुतेजनै: ।। ९३ ।। 
कुरुप्रवीरा: सह सृञ्जयैर्य था- 
सुरा: पुरा देवगणैस्तथा55हवे । 
तत्पश्चात्‌ सूंजयोंके साथ भिड़े हुए कौरव वीर कुपित हो शीघ्रगामी और तेज बाणोंद्वारा 
एक-दूसरेपर उसी प्रकार चोट करने लगे, जैसे पूर्वकालमें देवताओंके साथ युद्ध करनेवाले 
असुरोंने संग्राममें परस्पर प्रहार किया था ।। ९३ ३ ।। 
जयेप्सव: स्वर्गमनाय चोत्सुका: 
पतन्ति नागाश्वरथा: परंतप ।। ९४ ।। 
जगर्जुरुच्चैर्बलवच्च विव्यधु: 
शरै: सुमुक्तिरितरेतरं पृथक्‌ । 
शत्रुओंको तपानेवाले नरेश! हाथीसवार, घुड़सवार तथा रथी योद्धा विजय चाहते हुए 
स्वर्गलोकमें जानेके लिये उत्सुक हो शत्रुओंपर टूट पड़ते, उच्च स्वरसे गर्जते और अच्छी 
तरह छोड़े हुए बाणोंद्वारा एक-दूसरेको पृथक्‌-पृथक्‌ गहरी चोट पहुँचाते थे || ९४ इ ।। 
शरान्धकारे तु महात्मभि: कृते 
महामृधे योधवरै: परस्परम्‌ | 
चतुर्दिशो वै विदिशश्व पार्थिव 
प्रभा च सूर्यस्थ तमोवृताभवत्‌ ।। ९५ ।। 
महाराज! उस महासमरमें महामनस्वी श्रेष्ठ योद्धाओंने परस्पर छोड़े हुए बाणोंद्वारा घोर 
अन्धकार फैला दिया। चारों दिशाएँ, विदिशाएँ तथा सूर्यकी प्रभा भी उस अन्धकारसे 
आच्छादित हो गयीं ।। ९५ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकोनाशीतितमो<ध्याय: ।। ७९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक उनयासीवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ७९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ९८ श्लोक हैं।) 


है 2 2 बछ। 2 


अशीतितमो<ध्याय: 
अर्जुनका कौरव-सेनाको नष्ट करके आगे बढ़ना 


संजय उवाच 

राजन्‌ कुरूणां प्रवरैर्बलैर्भीममभिद्रुतम्‌ । 

मज्जन्तमिव कौन्तेयमुज्जिहीर्षर्धनंजय: ।। १ ।। 

विसृज्य सूतपुत्रस्य सेनां भारत सायकै: । 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय परवीरान्‌ धनंजय: ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कौरव-सेनाके प्रमुख वीरोंने कुन्तीपुत्र भीमसेनपर धावा 
किया था और वे उस सैन्यसागरमें डूबते-से जान पड़ते थे। भारत! उस समय उनका उद्धार 
करनेके लिये अर्जुनने सूतपुत्रकी सेनाको छोड़कर उधर ही आक्रमण किया और बाणोंद्वारा 
शत्रुपक्षके बहुत-से वीरोंको यमलोक भेज दिया ।। १-२ ।। 

ततोअस्याम्बरमाश्रित्य शरजालानि भागश: । 

अदृश्यन्त तथान्ये च निध्नन्तस्तव वाहिनीम्‌ ।। ३ ।। 

तदनन्तर अर्जुनके बाणजाल आकाशके विभिन्न भागोंमें छा गये, वे तथा और भी 
बहुत-से बाण आपकी सेनाका संहार करते दिखायी दिये ।। ३ ।। 

स पक्षिसंघाचरितमाकाशं पूरयन्‌ शरै: । 

धनंजयो महाबाहु: कुरूणामन्तको5भवत्‌ ।। ४ ।। 

जहाँ पक्षियोंके झुंड उड़ा करते थे, उस आकाशको बाणोंसे भरते हुए महाबाहु धनंजय 
वहाँ कौरव-सैनिकोंके काल बन गये ।। ४ ।। 

ततो भल्लै: क्षुरप्रैश्न नाराचैर्विमलैरपि । 

गात्राणि प्राच्छिनत्‌ पार्थ: शिरांसि च चकर्त ह ।। ५ ।। 

पार्थने भल्‍्लों, क्षुरप्रों तथा निर्मल नाराचोंद्वारा शत्रुओंका अंग-अंग काट डाला और 
उनके मस्तक भी धड़से अलग कर दिये ।। ५ ।। 

छिन्नगात्रैर्विकवचैर्विशिरस्कै: समन्तत: । 

पातितैश्न पतद्विश्व योधैरासीत्‌ समावृता ।। ६ ।। 

जिनके शरीरोंके टुकड़े-टुकड़े हो गये थे, कवच कटकर गिर गये थे और मस्तक भी 
काट डाले गये थे, ऐसे बहुत-से योद्धा वहाँ पृथ्वीपर गिरे थे और गिरते जा रहे थे, उन 
सबकी लाशोंसे वहाँकी भूमि सब ओरसे पट गयी थी ।। ६ ।। 

धनंजयशराभ्यस्तै: स्यन्दनाश्वरथद्विपै: | 

संछिन्नभिन्नविध्वस्तैर्व्यज्राज़ावयवै: स्तृता ।। ७ ।। 


जिनपर अर्जुनके बाणोंकी बारंबार मार पड़ी थी, वे रथके घोड़े, रथ और हाथी छिज्न- 
भिन्न और विध्वस्त हो गये थे; उनका एक-एक अंग अथवा अवयव कटकर अलग हो गया 
था। इन सबके द्वारा वहाँकी भूमि आच्छादित हो गयी थी ।। ७ ।। 

सुदुर्गमा सुविषमा घोरात्यर्थ सुदुर्दशा । 

रणभूमिरभूद्‌ राजन्‌ महावैतरणी यथा ।। ८ ।। 

राजन्‌! उस समय रणभूमि महावैतरणी नदीके समान अत्यन्त दुर्गम, बहुत ऊँची-नीची 
और भयंकर हो गयी थी, उसकी ओर देखना भी अत्यन्त कठिन जान पड़ता था ।। 

ईषाचक्राक्षभम्नैश्ष व्यश्वैः साथ्ैश्न युध्यताम्‌ । 

ससूतैर्हतसूतैश्न रथैस्तीर्णाभवन्मही ।। ९ ।। 

योद्धाओंके टूटे-फूटे रथोंसे रणभूमि ढक गयी थी। उन रथोंके ईषादण्ड, पहिये और धुरे 
खण्डित हो गये थे। कुछ रथोंके घोड़े और सारथि जीवित थे और कुछके अश्व एवं सारथि 
मार डाले गये थे ।। ९ ।। 

सुवर्णवर्णसंनाहैयों थै: कनकभूषणै: । 

आस्थिता: क्लूृप्तवर्माणो भद्रा नित्यमदा द्विपा: ।। १० ।। 

क्रुद्धा: क्रूरैर्महामात्रै: पाष्ण्यड्गुष्ठप्रचोदिता: । 

चतु:शता: शरवरैहता: पेतु: किरीटिना ।। ११ ।। 

पर्यस्तानीव शृुड्राणि ससत्त्वानि महागिरे: । 

धनंजयशराभ्यस्तै: स्तीर्णा भूर्वरवारणै: ।। १२ ।। 

किरीटथधारी अर्जुनके उत्तम बाणोंसे आहत होकर नित्य मद बहानेवाले, कवचधारी एवं 
मंगलमय लक्षणोंसे युक्त चार सौ रोषभरे हाथी धराशायी हो गये। उन हाथियोंपर सुवर्णमय 
कवच और सोनेके आभूषण धारण करनेवाले योद्धा बैठे थे और क्रूर स्वभाववाले महावत 
उन्हें अपने पैरोंकी एड़ियों तथा अँगूठोंसे आगे बढ़नेकी प्रेरणा दे रहे थे। उन सबके साथ 
गिरे हुए वे हाथी जीव-जन्तुओंसहित धराशायी हुए महान्‌ पर्वतके शिखरोंके समान सब 
ओर पड़े थे। अर्जुनके बाणोंसे विशेष घायल होकर गिरे हुए उन गजराजोंके शरीरोंसे 
रणभूमि ढक गयी थी ।। 

समन्ताज्जलदप्रख्यान्‌ वारणान्‌ मदवर्षिण: । 

अभिपेदे<र्जुनरथो घनान्‌ भिन्दन्निवांशुमान्‌ ।। १३ ।। 

जैसे अंशुमाली सूर्य बादलोंको छिन्न-भिन्न करते हुए प्रकाशित हो उठते हैं, उसी प्रकार 
अर्जुनका रथ सब ओरसे मेघोंकी घटाके समान काले मदस्रावी गजराजोंको विदीर्ण करता 
हुआ वहाँ आ पहुँचा था || १३ ।। 

हतैर्गजमनुष्याश्वैभिन्नैश्व बहुधा रथै: । 

विशस्त्रयन्त्रकवर्चैर्युद्धशौण्डैर्गतासुभि: ।। १४ ।। 

अपविद्धायुधैर्मार्ग: स्तीर्णो5 भूत्‌ फाल्गुनेन वै । 


मारे गये हाथियों, मनुष्यों और घोड़ोंसे; टूट-फूटकर बिखरे हुए अनेकानेक रथोंसे; 
शस्त्र, यन्त्र तथा कवचोंसे रहित हुए युद्धकुशल प्राणशून्य योद्धाओंसे और इधर-उधर फेंके 
हुए आयुधोंसे अर्जुनने वहाँके मार्गकको आच्छादित कर दिया था || १४३ ।। 

व्यस्फारयद्‌ वै गाण्डीवं सुमहद्‌ भैरवारवम्‌ ।। १५ ।। 

घोरवज्विनिष्पेषं स्तनयित्नुरिवाम्बरे । 

उन्होंने आकाशमें मेघके समान भयानक वज्रपातके शब्दको तिरस्कृत करनेवाले 
भयंकर स्वरमें अपने विशाल गाण्डीव धनुषकी टंकार की ।। १५३ ।। 

ततः प्रादीर्यत चमूर्थनंजयशराहता ।। १६ ।। 

महावातसमाविद्धा महानौरिव सागरे । 

तदनन्तर अर्जुनके बाणोंसे आहत हुई कौरव-सेना समुद्रमें उठे तूफानसे टकराये हुए 
जहाजके समान विदीर्ण हो उठी || १६६ ।। 

नानारूपा: प्राणहरा: शरा गाण्डीवचोदिता: ।। १७ ।। 

अलातोल्काशनिप्रख्यास्तव सैन्यं विनिर्दहन्‌ । 

गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए प्राण लेनेवाले नाना प्रकारके बाण जो अलात, उल्‍ल्का और 
बिजलीके समान प्रकाशित हो रहे थे, आपकी सेनाको दग्ध करने लगे ।। १७६ ।। 

महागिरीौ वेणुवनं निशि प्रज्वलितं यथा ।। १८ ।। 

तथा तव महासैन्यं प्रास्फुरच्छशपीडितम्‌ । 

जैसे रात्रिकालमें किसी महान्‌ पर्वतपर बाँसोंका वन जल रहा हो, उसी प्रकार अर्जुनके 
बाणोंसे पीड़ित हुई आपकी विशाल सेना आगकी लपटोंसे घिरी हुई-सी प्रतीत हो रही 
थी | १८६ ।। 

संपिष्टदग्धविध्वस्तं तव सैन्यं किरीटिना ॥। १९ ।। 

कृतं प्रविहतं बाणै: सर्वतः प्रद्रुत॑ दिश: । 

किरीटधारी अर्जुनने आपकी सेनाको पीस डाला, चला दिया, विध्वस्त कर दिया, 
बाणोंसे बींध डाला और सम्पूर्ण दिशाओंमें भगा दिया ।। १९३६ ।। 

महावने मृगगणा दावाग्नित्रासिता यथा ।। २० ।। 

कुरव: पर्यवर्तन्त निर्दग्धा: सव्यसाचिना । 

जैसे विशाल वनमें दावानलसे डरे हुए मृगोंके समूह इधर-उधर भागते हैं, उसी प्रकार 
सव्यसाची अर्जुनके बाणरूपी अग्निसे चलते हुए कौरव-सैनिक चारों ओर चक्कर काट रहे 
थे ।। २०३ || 

उत्सृज्य च महाबाहुं भीमसेनं तथा रणे ॥। २१ ।। 

बल॑ कुरूणामुद्विग्नं सर्वमासीत्‌ पराड्मुखम्‌ । 


रणभूमिमें उद्विग्न हुई सारी कौरव-सेनाने महाबाहु भीमसेनको छोड़कर युद्धसे मुँह 
मोड़ लिया |। २१३ ।। 

ततः कुरुषु भग्नेषु बीभत्सुरपराजित: ।। २२ ।। 

भीमसेनं समासाद्य मुहूर्त सो$भ्यवर्तत । 

इस प्रकार कौरव-सैनिकोंके भाग जानेपर कभी पराजित न होनेवाले अर्जुन 
भीमसेनके पास पहुँचकर दो घड़ीतक रुके रहे || २२६ ।। 

समागम्य च भीमेन मन्त्रयित्वा च फाल्गुन: ।। २३ ।। 

विशल्यमरुजं चास्मै कथयित्वा युधिष्ठिरम्‌ । 

फिर भीमसे मिलकर उन्होंने कुछ सलाह की और यह बताया कि राजा युधिष्ठिरके 
शरीरसे बाण निकाल दिये गये हैं, अतः वे इस समय स्वस्थ हैं || २३ ३६ ।। 

भीमसेनाभ्यनुज्ञातस्तत: प्रायाद्‌ धनंजय: ।। २४ ।। 

नादयन्‌ रथघोषेण पृथिवीं द्यां च भारत । 

भारत! तत्पश्चात्‌ भीमसेनकी आज्ञा ले अर्जुन अपने रथकी घर्घराहटसे पृथ्वी और 
आकाशको गुँजाते हुए वहाँसे चल दिये || २४ ३ ।। 

ततः परिवृतो वीरैर्दशभियोाोंधपुड़वै: ॥। २५ ।। 

दुःशासनादवरजैस्तव पुत्रैर्धनंजय: । 

इसी समय आपके दस वीर पुत्रोंने, जो योद्धाओंमें श्रेष्ठ और दुःशासनसे छोटे थे, 
अर्जुनको चारों ओरसे घेर लिया || २५६ ।। 

ते तमभ्यर्दयन्‌ बाणैरुल्काभिरिव कुञज्जरम्‌ ॥। २६ ।। 

आततेष्वसना: शूरा नृत्यन्त इव भारत | 

भरतनन्दन! जैसे शिकारी लुआठोंसे हाथीको मारते हैं, उसी प्रकार अपने धनुषको 
ताने हुए उन शूर-वीरोंने नाचते हुए-से वहाँ अर्जुनको बाणोंद्वारा व्यथित कर डाला ।। 

अपस्व्यांस्तु तांश्षक्रे रथेन मधुसूदन: ।। २७ ।। 

न युक्तान्‌ हि स तान्‌ मेने यमायाशु किरीटिना । 

उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णने यह सोचकर कि अर्जुन-द्वारा इन सबको यमलोकमें भेज 
देना उचित नहीं है, रथके द्वारा उन्हें शीघ्र ही अपने दाहिने भागमें कर दिया || २७३६ ।। 

तथान्ये प्राद्रवन्‌ मूढा: पराड्मुखरथे<र्जुने | २८ ।। 

तेषामापततां केतूनश्चांश्वापानि सायकान्‌ | 

नाराचैरर्धचन्द्रैश्व क्षिप्रं पार्थो न्यपातयत्‌ ।। २९ ।। 

जब अर्जुनका रथ दूसरी ओर जाने लगा, तब दूसरे मूढ़ कौरव योद्धा लोग उनपर टूट 
पड़े। उस समय कुन्तीकुमार अर्जुनने उन आक्रमणकारियोंके ध्वज, अश्व, धनुष और 
बाणोंको नाराचों और अर्धचन्द्रोंद्वारा शीघ्र ही काट गिराया || २८-२९ |। 


अथान्यैर्बहुभिर्भल्लै: शिरांस्पेषामपातयत्‌ । 

रोषसंरक्तनेत्राणि संदष्टौष्ठानि भूतले || ३० ।। 

तानि वक्‍्त्राणि विबभु: कमलानीव भूरिश: । 

तदनन्तर अन्य बहुत-से भल्लोंद्वारा उन सबके मस्तक काट डाले। वे मस्तक रोषसे 
लाल हुए नेत्रोंसे युक्त थे और उनके ओठ दाँतोंतले दबे हुए थे। पृथ्वीपर 

गिरे हुए उनके वे मुख बहुसंख्यक कमलपुष्पोंके समान सुशोभित हो रहे थे || ३०६ ।। 

तांस्तु भल्लैमहावेगैर्दशभिर्दश भारत ।। ३१ ।। 

रुक्माड्दान्‌ रुक्मपुड्खैहत्वा प्रायादमित्रहा | ३२ ।। 

भारत! शत्रुओंका संहार करनेवाले अर्जुन सुवर्णमय पंखवाले महान्‌ वेगशाली दस 
भल्लोंद्वारा सोनेके अंगदोंसे विभूषित उन दसों वीरोंको बींधकर आगे बढ़ गये ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धेडशीतितमो<5ध्याय: ।। ८० ।। 
इस प्रकार श्रीमहद्याभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक अस्सीवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ८० ॥। 


०४८ श्यु नासा तसथिस 


एकाशीतितमो<ध्याय: 


अर्जुन और भीमसेनके द्वारा कौरव वीरोंका संहार तथा 
कर्णका पराक्रम 


संजय उवाच 

त॑ं प्रयान्तं महावेगैरश्वै: कपिवरध्वजम्‌ । 

युद्धायाभ्यद्रवन्‌ वीरा: कुरूणां नवती रथा: ।। १ || 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जिनकी थध्वजामें श्रेष्ठ कपिका चिह्न है, उन वीर अर्जुनको 
महावेगशाली अश्रोंद्वारा आगे बढ़ते देख कौरव-दलके नब्बे वीर रथियोंने युद्धके लिये धावा 
किया ।। १ |। 

कृत्वा संशप्तका घोरं शपथं पारलौकिकम्‌ | 

परिवत्रुर्नरव्याप्रा नरव्याप्र॑ं रणेडर्जुनम्‌ ।। २ ।। 

उन नरव्याप्र संशप्तक वीरोंने परलोकसम्बन्धी घोर शपथ खाकर पुरुषसिंह अर्जुनको 
रणभूमिमें चारों ओरसे घेर लिया ।। २ ।। 

कृष्ण: श्वेतान्‌ महावेगानश्वानूकाञज्चनभूषणान्‌ । 

मुक्ताजालप्रतिच्छन्नान्‌ प्रैषीत्‌ कर्णरथं प्रति ।। ३ ।। 

श्रीकृष्णने सोनेके आभूषणोंसे विभूषित तथा मोतीकी जालियोंसे आच्छादित श्वेत 
रंगके महान्‌ वेगशाली अश्वोंको कर्णके रथकी ओर बढ़ाया ।। ३ ।। 

ततः कर्णरथं यान्तमरिघ्नं तं धनंजयम्‌ । 

बाणवर्षैरभिषघ्नन्त: संशप्तकरथा ययु: ।। ४ ।। 

तत्पश्चात्‌ कर्णके रथकी ओर जाते हुए शत्रुसूदन धनंजयको बाणोंकी वर्षासे घायल 
करते हुए संशप्तक रथियोंने उनपर आक्रमण कर दिया ।। ४ ।। 

त्वरमाणांस्तु तान्‌ सर्वान्‌ ससूतेष्वसनध्वजान्‌ | 

जघान नववतिं वीरानर्जुनो निशितै: शरै: ।। ५ ।। 

सारथि, धनुष और ध्वजसहित उतावलीके साथ आक्रमण करनेवाले उन सभी नब्बे 
वीरोंको अर्जुनने अपने पैने बाणोंद्वारा मार गिराया ।। ५ ।। 

तेडपतन्त हता बाणैर्नानारूपै: किरीटिना । 

सविमाना यथा सिद्धा: स्वर्गात्‌ पुण्यक्षये तथा ।। ६ ।। 

किरीटधारी अर्जुनके चलाये हुए नाना प्रकारके बाणोंसे मारे जाकर वे संशप्तक रथी 
पुण्यक्षय होनेपर विमानसहित स्वर्गसे गिरनेवाले सिद्धोंक समान रथसे नीचे गिर 
पड़े || ६ ।। 


ततः सरथनागाश्चा: कुरव: कुरुसत्तमम्‌ । 

निर्भया भरतश्रेष्ठमभ्यवर्तन्त फाल्गुनम्‌ ।। ७ ।। 

तदनन्तर रथ, हाथी और घोड़ोंसहित बहुत-से कौरव वीर निर्भय हो भरतभूषण 
कुरुश्रेष्ठ अर्जुनका सामना करनेके लिये चढ़ आये ।। ७ ।। 

तदायस्तमनुष्याश्वमुदीर्णवरवारणम्‌ । 

पुत्राणां ते महासैन्यं समरौत्सीद्‌ धनंजयम्‌ ।। ८ ।। 

आपके पुत्रोंकी उस विशाल सेनामें मनुष्य और अश्व तो थक गये थे, परंतु बड़े-बड़े 
हाथी उद्धत होकर आगे बढ़ रहे थे। उस सेनाने अर्जुनकी गति रोक दी ।। 

शक्त्यृष्टितोमरप्रासैर्गदानिस्त्रिंशसायकै: । 

प्राच्छादयन्‌ महेष्वासा: कुरव: कुरुनन्दनम्‌ ॥। ९ |। 

उन महाथधनुर्धर कौरवोंने कुरुकुलनन्दन अर्जुनको शक्ति, ऋष्टि, तोमर, प्रास, गदा, 
खड़्ग और बाणोंके द्वारा ढक दिया ।। ९ ।। 

तामन्तरिक्षे विततां शस्त्रवृष्टिं समन्‍्तत: । 

व्यधमत्‌ पाण्डवो बाणैस्तम: सूर्य इवांशुभि: || १० ।। 

परंतु जैसे सूर्य अपनी किरणोंद्वारा अन्धकारको नष्ट कर देता है, उसी प्रकार पाण्डुपुत्र 
अर्जुनने आकाशमें सब ओर फैली हुई उस बाणवर्षाको छिन्न-भिन्न कर डाला ।। 

ततो म्लेच्छा: स्थिता मत्तैस्त्रयोदशशतैर्गजै: । 

पार्श्वतो व्यहनन्‌ पार्थ तव पुत्रस्य शासनात्‌ ।। ११ ।। 

तब आपके पुत्र दुर्योधनकी आज्ञासे म्लेच्छसैनिक तेरह सौ मतवाले हाथियोंके साथ 
आ पहुँचे और पार्श्वभागमें खड़े हो अर्जुनको घायल करने लगे ।। ११ ।। 

कर्णिनालीकनाराचैस्तोमरप्रासशक्तिभि: । 

मुसलैभिन्दिपालैश्न रथस्थं पार्थमार्दयन्‌ ।। १२ ।। 

उन्होंने रथपर बैठे हुए अर्जुनको कर्णी, नालीक, नाराच, तोमर, मूसल, प्रास, भिंदिपाल 
और शक्तियोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी ।। १२ ।। 

तां शस्त्रवृष्टिमतुलां द्विपहस्तै: प्रवेरिताम्‌ । 

चिच्छेद निशितैर्भल्लैरर्धचन्द्रैश्ष फाल्गुन: ।। १३ ।। 

हाथियोंकी सूँड़ोंद्वारा की हुई उस अनुपम शस्त्रवर्षाको अर्जुनने तीखे भल्लों तथा 
अर्धचन्द्रोंसे नष्ट कर दिया ।। १३ ।। 

अथ तान्‌ द्विरदान्‌ सर्वान्‌ नानालिज्जैः शरोत्तमै: । 

सपताकथध्वजारोहान्‌ गिरीन्‌ वजैरिवाहनत्‌ ।। १४ ।। 

फिर नाना प्रकारके चिह्नवाले उत्तम बाणोंद्वारा पताका, ध्वज और सवारोंसहित उन 
सभी हाथियोंको उसी तरह मार गिराया, जैसे इन्द्रने वज़के आघातोंसे पर्वतोंको धराशायी 
कर दिया था ।। १४ ।। 


ते हेमपुड्खैरिषुभिरदिता हेममालिन: । 

हताः पेतुर्महानागा: साग्निज्वाला इवाद्रय: ।। १५ ।। 

सोनेके पंखवाले बाणोंसे पीड़ित हुए वे सुवर्ण-मालाधारी बड़े-बड़े गजराज मारे जाकर 
आगकी ज्वालाओंसे युक्त पर्वतोंके समान धरतीपर गिर पड़े || १५ ।। 

ततो गाण्डीवनिर्घोषो महानासीद विशाम्पते । 

स्तनतां कूजतां चैव मनुष्यगजवाजिनाम्‌ ।। १६ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर गाण्डीव धनुषकी टंकारध्वनि बड़े जोर-जोरसे सुनायी देने लगी। 
साथ ही चिग्घाड़ते और आर्तनाद करते हुए मनुष्यों, हाथियों तथा घोड़ोंकी आवाज भी वहाँ 
गूँज उठी ।। १६ |। 

कुण्जराश्न हता राजन दुद्गर॒ुवुस्ते समन्‍तत: । 

अश्वाश्न॒ पर्यधावन्त हतारोहा दिशो दश ।। १७ |। 

राजन्‌! घायल हाथी सब ओर भागने लगे। जिनके सवार मार दिये गये थे, वे घोड़े भी 
दसों दिशाओंमें दौड़ लगाने लगे ।। १७ ।। 

रथा हीना महाराज रथिभिवाजिभिस्तथा । 

गन्धर्वनगराकारा दृश्यन्ते सम सहस्रश: ।। १८ ।। 

महाराज! गन्धर्वनगरोंके समान सहस्रों विशाल रथ रथियों और घोड़ोंसे हीन दिखायी 
देने लगे || १८ ।। 

अश्वारोहा महाराज धावमाना इतस्तत: । 

तत्र तत्रैव दृश्यन्ते निहता: पार्थसायकै: ।। १९ ।। 

राजेन्द्र! अर्जुनके बाणोंसे घायल हुए अश्वारोही भी जहाँ-तहाँ इधर-उधर भागते 
दिखायी दे रहे थे ।। १९ ।। 

तस्मिन्‌ क्षणे पाण्डवस्य बाह्दोर्बलमदृश्यत । 

यत्‌ सादिनो वारणांश्व रथांश्नैको5जयद्‌ युधि ।। २० ।। 

उस समय पाण्डुपुत्र अर्जुनकी भुजाओंका बल देखा गया, उन्होंने अकेले ही युद्धमें 
रथों, सवारों और हाथियोंको भी परास्त कर दिया || २० ।। 

(असंयुक्ताश्न ते राजन्‌ परिवृत्ता रणं प्रति । 

हया नागा रथाश्वैव नदन्तो<र्जुनमभ्ययु: ।।) 

राजन! तदनन्तर पृथक्‌-पृथक्‌ वे हाथी, घोड़े और रथ पुनः युद्धस्थलमें लौट आये और 
अर्जुनके सामने गर्जना करते हुए डट गये। 

ततस्त्र्यज्रेण महता बलेन भरतर्षभ । 

दृष्टवा परिवृतं राजन्‌ भीमसेन: किरीटिनम्‌ ॥। २१ ।। 

हतावशेषानुत्सृज्य त्वदीयान्‌ कतिचिद्‌ रथान्‌ । 

जवेनाभ्यद्रवद्‌ राजन्‌ धनंजयरथं प्रति ।। २२ ।। 


नरेश्वर! भरतश्रेष्ठ] तदनन्तर अर्जुनको तीन अंगोंवाली विशाल सेनासे घिरा देख 
भीमसेन मरनेसे बचे हुए आपके कतिपय रथियोंको छोड़कर बड़े वेगसे धनंजयके रथकी 
ओर दौड़े ।। २१-२२ ।। 

ततस्तत्‌ प्राद्रवत्‌ सैन्यं हतभूयिष्ठमातुरम्‌ । 

दृष्टवार्जुन॑ तदा भीमो जगाम भ्रातरं प्रति ॥। २३ ।। 

उस समय आपके अधिकांश सैनिक मारे जा चुके थे, बहुत-से घायल होकर आतुर हो 
गये थे। फिर तो कौरव-सेनामें भगदड़ मच गयी। यह सब देखते हुए भीमसेन अपने भाई 
अर्जुनके पास आ पहुँचे ।। २३ ।। 

हतावशिष्टांस्तुरगानर्जुनेन महाबलान्‌ । 

भीमो व्यधमदश्रान्तो गदापाणिमहाहवे ।। २४ ।। 

भीमसेन अभी थके नहीं थे, उन्होंने हाथमें गदा ले उस महासमरमें अर्जुनद्वारा मारे 
जानेसे बचे हुए महाबली घोड़ों और सवारोंका संहार कर डाला ।। २४ ।। 

कालरात्रिमिवात्युग्रां नरनागाश्वभोजनाम्‌ । 

प्राकाराषट्ट्रपुरद्वारदारणीमतिदारुणाम्‌ ।। २५ ।। 

ततो गदां नृनागाश्चेष्वाशु भीमो व्यवासृजत्‌ | 

सा जघान बहूनश्वानश्चारोहांश्व मारिष ।। २६ ।। 

मान्यवर नरेश! तदनन्तर भीमसेनने कालरात्रिके समान अत्यन्त भयंकर, मनुष्यों, 
हाथियों और घोड़ोंको कालका ग्रास बनानेवाली, परकोटों, अट्टालिकाओं और नगरद्वीपोंको 
भी विदीर्ण कर देनेवाली अपनी अति दारुण गदाका वहाँ मनुष्यों, गजराजों तथा अश्वोंपर 
तीव्रवेगसे प्रहार किया। उस गदाने बहुत-से घोड़ों और घुड़सवारोंका संहार कर डाला ।। 

कार्ष्णायसतनुत्राणान्‌ नरानश्चांश्व॒ पाण्डव: । 

पोथयामास गदया सशब्दं तेडपतन्‌ हता: | २७ ।। 

पाण्डुपुत्र भीमने काले लोहेका कवच पहने हुए बहुत-से मनुष्यों और अश्वोंको भी 
गदासे मार गिराया। वे सब-के-सब आर्तनाद करते हुए प्राणशून्य होकर गिर पड़े ।। 

उन्तैर्दशन्तो वसुधां शेरते क्षतजोक्षिता: । 

भग्नमूर्धास्थिचरणा: क्रव्यादगणभोजना: ।। २८ ।। 

घायल हुए कौरव-सैनिक खूनसे नहाकर दाँतोंसे ओठ चबाते हुए धरतीपर सो गये थे, 
किन्हींका माथा फट गया था, किन्हींकी हड्डियाँ चूर-चूर हो गयी थीं और किन्हींके पाँव 
उखड़ गये थे। वे सब-के-सब मांसभक्षी पशुओंके भोजन बन गये थे ।। २८ ।। 

असृड्मांसवसाभिश्च तृप्तिमभ्यागता गदा । 

अस्थीन्यप्यश्नती तस्थौ कालरात्रीव दुर्दुशा || २९ ।। 

वह गदा दुर्लक्ष्य कालरात्रिके समान शत्रुओंके रक्त, मांस और चर्बीसे तृप्त होकर 
उनकी हड्डियोंको भी चबाये जा रही थी ।। २९ ।। 


सहस्राणि दशाश्रानां हत्वा पत्तींश्व भूयसा । 

भीमो< भ्यधावत्‌ संक़्रुद्धो गदापाणिरितस्तत: ।। ३० ।। 

दस हजार घोड़ों और बहुसंख्यक पैदलोंका संहार करके क्रोधमें भरे हुए भीमसेन 
हाथमें गदा लेकर इधर-उधर दौड़ने लगे || ३० ।। 

गदापार्णिं ततो भीम॑ दृष्टवा भारत तावका: । 

मेनिरे समनुप्राप्तं कालदण्डोद्यतं यमम्‌ ।। ३१ ।। 

भरतनन्दन! भीमसेनको गदा हाथमें लिये देख आपके सैनिक कालदण्ड लेकर आया 
हुआ यमराज मानने लगे ।। 

स मत्त इव मातज्ज: संक्रुद्ध: पाण्डुनन्दन: । 

प्रविवेश गजानीक॑ मकर: सागरं यथा ।। ३२ ।। 

मतवाले हाथीके समान अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए पाण्डुनन्दन भीमसेनने शत्रुओंकी 
गजसेनामें प्रवेश किया, मानो मगर समुद्रमें जा घुसा हो || ३२ ।। 

विगाहा[ च गजानीकं प्रगृह्म महतीं गदाम्‌ | 

क्षणेन भीम: संक्रुद्धस्तन्निन्ये यमसादनम्‌ ।। ३३ ।। 

विशाल गदा हाथमें ले अत्यन्त कुपित हो भीमसेनने हाथियोंकी सेनामें घुसकर उसे 
क्षणभरमें यमलोक पहुँचा दिया ।। ३३ ।। 

गजान्‌ सकड़्कटान्‌ मत्तान्‌ सारोहानू सपताकिन: । 

पतत: समपश्याम सपक्षान्‌ पर्वतानिव ।। ३४ ।। 

कवचों, सवारों और पताकाओंसहित मतवाले हाथियोंको हमने पंखधारी पर्वतोंके 
समान धराशायी होते देखा था ।। 

हत्वा तु तद्‌ गजानीकं॑ भीमसेनो महाबल: । 

पुन: स्वरथमास्थाय पृष्ठतो<र्जुनमभ्ययात्‌ ।। ३५ ।। 

महाबली भीमसेन उस गजसेनाका संहार करके पुनः अपने रथपर आ बैठे और 
अर्जुनके पीछे-पीछे चलने लगे ।। 

ततः पराड्मुखप्रायं निरुत्साहं बल॑ तव । 

व्यालम्बत महाराज प्रायश: शस्त्रवेष्टितम्‌ ।। ३६ ।। 

महाराज! उस समय भीमसेन और अर्जुनके अस्त्र-शस्त्रोंसे घिरी हुई आपकी 
अधिकांश सेना उत्साहशून्य, विमुख और जडवत्‌ हो गयी ।। ३६ ।। 

विलम्बमानं तत्‌ सैन्यमप्रगल्भमवस्थितम्‌ । 

दृष्टवा प्राच्छादयद्‌ बाणैरर्जुन: प्राणतापनै: ।। ३७ ।। 

उस सेनाको जडवत्‌, उद्योगशून्य हुई देख अर्जुनने प्राणोंको संतप्त कर देनेवाले 
बाणोंद्वारा उसे आच्छादित कर दिया ।। ३७ ।। 

नराश्वरथमातज़़्ा युधि गाण्डीवधन्चना । 


शयव्रातैश्षिता रेजु: कदम्बा इव केसरै: ।। ३८ ।। 

युद्धस्थलमें गाण्डीवधारी अर्जुनके बाणोंसे छिदे हुए मनुष्य, घोड़े, रथ और हाथी 
केसरयुक्त कदम्बपुष्पोंके समान सुशोभित हो रहे थे || ३८ ।। 

ततः कुरूणामभवदार्तनादो महान्‌ नृूप । 

नराश्वनागासुहरैर्वध्यतामर्जुनेषुभि: ।। ३९ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके प्राण लेनेवाले अर्जुनके बाणोंद्वारा 
हताहत होते हुए कौरवोंका महान्‌ आर्तनाद प्रकट होने लगा ।। ३९ ।। 

हाहाकृतं भृशं त्रस्तं लीयमानं परस्परम्‌ । 

अलातचक्रवत्‌ सैन्यं तदाभ्रमत तावकम्‌ || ४० ।। 

महाराज! उस समय अत्यन्त भयभीत हो हाहाकार मचाती और एक-दूसरेकी आड़में 
छिपती हुई आपकी सेना अलातचक्रके समान वहाँ चक्कर काटने लगी ।। ४० ।। 

ततस्तद्‌ युद्धमभवत्‌ कुरूणां सुमहद्‌ बलै: । 

नद्वात्रासीदनिर्भिन्नो रथ: सादी हयो गज: ।। ४१ ।। 

तत्पश्चात्‌ कौरवोंकी सेनाके साथ महान्‌ युद्ध होने लगा। उसमें कोई भी ऐसा रथ, 
सवार, घोड़ा अथवा हाथी नहीं था, जो अर्जुनके बाणोंसे विदीर्ण न हो गया हो || ४१ ।। 

आदीप्तमिव तत्‌ सैन्यं शरैश्छिन्नतनुच्छदम्‌ । 

आसीत्‌ सुशोणितक्लिन्नं फुल्लाशोकवनं यथा ।। ४२ ।। 

उस समय सारी सेना जलती हुई-सी दिखायी देती थी। बाणोंसे उसके कवच छित्न- 
भिन्न हो गये थे तथा वह खूनसे लथपथ हो खिले हुए अशोकवनके समान प्रतीत होती 
थी ।। ४२ ।। 

(तत्‌ सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं शितै: शरै: । 

न जहौ समर ं प्राप्य फाल्गुनं शत्रुतापनम्‌ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम कौरवाणां पराक्रमम्‌ । 

वध्यमानापि यत्‌ पार्थ न जहुर्भरतर्षभ ।।) 

भरतश्रेष्ठ! शत्रुओंको तपानेवाले अर्जुनको सामने पाकर तीखे बाणोंसे मारी जाती हुई 
आपकी उस सेनाने युद्ध नहीं छोड़ा। भरतभूषण! वहाँ हमलोगोंने कौरवयोद्धाओंका यह 
अद्भुत पराक्रम देखा कि वे मारे जानेपर भी अर्जुनको छोड़ नहीं रहे थे। 

त॑ दृष्टवा कुरवस्तत्र विक्रान्तं सव्यसाचिनम्‌ । 

निराशा: समपद्यन्त सर्वे कर्णस्य जीविते ।। ४३ ।। 

सव्यसाची अर्जुनको इस प्रकार पराक्रम प्रकट करते देख समस्त कौरव-सैनिक कर्णके 
जीवनसे निराश हो गये ।। ४३ ।। 

अविषटद्ाां तु पार्थस्य शरसम्पातमाहवे । 

मत्वा न्यवर्तन्‌ कुरवो जिता गाण्डीवधन्चना ।। ४४ ।। 


गाण्डीवधारी अर्जुनके द्वारा परास्त हुए कौरव-योद्धा समरांगणमें उनकी बाण-वर्षाको 
अपने लिये असहा मानकर युद्धसे पीछे हटने लगे ।। ४४ ।। 

ते हित्वा समरे कर्ण वध्यमानाश्न सायकै: । 

प्रदुद्रवुर्दिशो भीताश्लुक्रुशुश्नापि सूतजम्‌ ।। ४५ ।। 

बाणोंसे बिंध जानेके कारण वे भयभीत हो रणभूमिमें कर्णको अकेला ही छोड़कर 
सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग चले; किंतु अपनी रक्षाके लिये सूतपुत्र कर्णको ही पुकारते 
रहे || ४५ || 

अभ्यद्रवत तान्‌ पार्थ: किरन्‌ शरशतान्‌ बहून्‌ 

हर्षयन्‌ पाण्डवान्‌ योधान्‌ भीमसेनपुरोगमान्‌ ।। ४६ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुन सैकड़ों बाणोंकी वर्षा करते और भीमसेन आदि पाण्डव- 
योद्धाओंका हर्ष बढ़ाते हुए आपके उन सैनिकोंको खदेड़ने लगे || ४६ ।। 

पुत्रास्तु ते महाराज जग्मु: कर्णरथं प्रति । 

अगाधे मज्जतां तेषां द्वीप: कर्णोडभवत्तदा ।। ४७ ।। 

महाराज! इसके बाद आपके पुत्र भागकर कर्णके रथके पास गये। वे संकटके अगाध 
समुद्रमें डूब रहे थे। उस समय कर्ण ही द्वीपके समान उनका रक्षक हुआ ।। ४७ ।। 

कुरवो हि महाराज निर्विषा: पन्नगा इव । 

कर्णमेवोपलीयन्त भयाद्‌ गाण्डीवधन्चन: ।। ४८ ।। 

महाराज! कौरव विषरहित सर्पोंके समान गाण्डीवधारी अर्जुनके भयसे कर्णके ही पास 
छिपने लगे || ४८ ।। 

यथा सर्वाणि भूतानि मृत्योर्भीतानि मारिष । 

धर्ममेवोपलीयन्ते कर्मवन्ति हि यानि च ।। ४९ || 

तथा कर्ण महेष्वासं पुत्रास्तव नराधिप । 

उपालीयन्त संत्रासात्‌ पाण्डवस्य महात्मन: ।। ५० |। 

माननीय नरेश! जैसे कर्म करनेवाले सब जीव मृत्युसे डरकर धर्मकी ही शरण लेते हैं, 
उसी प्रकार आपके पुत्र महामना पाण्डुपुत्र अर्जुनके भयसे महाधनुर्धर कर्णकी ही ओटमें 
छिपने लगे थे || ४९-५० ।। 

तान्‌ शोणितपरिक्लिन्नान्‌ विषमस्थान्‌ शरातुरान्‌ । 

मा भैष्टेत्यब्रवीत्‌ कर्णो ह्भीतो मामितेति च ।। ५१ ।। 

कर्णने उन्हें खूनसे लथपथ, संकटमें मगन और बाणोंकी चोटसे व्याकुल देखकर कहा 
--4वीरो! डरो मत। तुम सब लोग निर्भय होकर मेरे पास आ जाओ” ॥। ५१ ।। 

सम्भग्नं हि बल॑ दृष्टवा बलात्‌ पार्थेन तावकम्‌ | 

धनुर्विस्फारयन्‌ कर्णस्तस्थौ शत्रुजिघांसया ।। ५२ ।। 


अर्जुनने बलपूर्वक आपकी सेनाको भगा दिया है--यह देखकर कर्ण शत्रुओंका वध 
करनेकी इच्छासे धनुष तानकर खड़ा हो गया ।। ५२ ।। 

तान्‌ प्रद्रुतान्‌ कुरून्‌ दृष्टवा कर्ण: शस्त्रभृतां वर: । 

संचिन्तयित्वा पार्थस्य वधे दश्ने मन:श्वसन्‌ ।। ५३ ।। 

शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ कर्णने कौरव-सैनिकोंको भागते देख खूब सोच-विचारकर लंबी 
साँस लेते हुए मन-ही-मन अर्जुनके वधका निश्चय किया ।। ५३ ।। 

विस्फार्य सुमहच्चापं ततश्नाधिरथिर्वृष: । 

पज्चालान्‌ पुनराधावत्‌ पश्यत: सव्यसाचिन: || ५४ ।। 

तत्पश्चात्‌ धर्मात्मा अधिरथपुत्र कर्णने अपने विशाल धनुषको फैलाकर अर्जुनके देखते- 
देखते पुनः पांचाल-योद्धाओंपर धावा किया ।। ५४ ।। 

ततः क्षणेन क्षितिपा: क्षतजप्रतिमेक्षणा: । 

कर्ण ववर्षुर्बाणौचैर्यथा मेघा महीधरम्‌ ।। ५५ ।। 

यह देख पांचालनरेशोंके नेत्र रोषसे लाल हो गये। जैसे बादल पर्वतपर पानी बरसाते हैं, 
उसी प्रकार वे क्षणभरमें कर्णपर बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे ।। ५५ ।। 

तत: शरसहस्राणि कर्णमुक्तानि मारिष | 

व्ययोजयन्त पज्चालानू्‌ प्राणै: प्राणभूतां वर ।। ५६ ।। 

प्राणधारियोंमें श्रेष्ठ मान्यवर नरेश! तदनन्तर कर्णके छोड़े हुए सहस्रों बाण पांचालोंको 
प्राणहीन करने लगे ।। ५६ ।। 

तत्र शब्दो महानासीत्‌ पञ्चालानां महामते । 

वध्यतां सूतपुत्रेण मित्रार्थे मित्रगृद्धिना ।। ५७ ।। 

महामते! वहाँ मित्रका हित चाहनेवाले सूतपुत्र कर्णके द्वारा मित्रकी ही भलाईके लिये 
मारे जानेवाले पांचालोंका महान्‌ आर्तनाद होने लगा || ५७ |। 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि संकुलयुद्धे एकाशीतितमो< ध्याय: ।। ८१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत कर्णपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक इक्यासीवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ८१ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ६० श्लोक हैं।) 


पम्प बछ। अफि्--छऋाज 


द्रयशीतितमो< ध्याय: 


सात्यकिके द्वारा कर्णपुत्र प्रसेनका वध, कर्णका पराक्रम 
और दुःशासन एवं भीमसेनका युद्ध 


संजय उवाच 
ततः कर्ण: कुरुषु प्रद्रुतेषु 
वरूथिना श्वेतहयेन राजन्‌ । 
पाज्चालपुत्रान्‌ व्यधमत्‌ सूतपुत्रो 
महेषुभिववत इवाभ्रसंघान्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! जब कौरव-सैनिक बड़े वेगसे भागने लगे, उस समय जैसे 
वायु मेघोंके समूहको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार सूतपुत्र कर्णने श्वेत घोड़ोंवाले 
रथके द्वारा आक्रमण करके अपने विशाल बाणोंसे पांचालराजकुमारोंका संहार आरम्भ 
किया ।। १ ॥। 
सूतं रथादञ्जलिकैर्निपात्य 
जघान चाश्वाञज्जनमेजयस्य । 
शतानीकं सुतसोम॑ च भल्लै- 
रवाकिरद्‌ धनुषी चाप्यकृन्तत्‌ ।। २ ।। 
उसने अंजलिक नामवाले बाणोंसे जनमेजयके सारथिको रथसे नीचे गिराकर उसके 
घोड़ोंको भी मार डाला। फिर शतानीक तथा सुतसोमको भल्लोंसे ढक दिया और उन 
दोनोंके धनुष भी काट डाले |। २ ।। 
धृष्टय्युम्नं निर्बिभेदाथ षड़्भि- 
ज॑घानाश्चवांस्तरसा तस्य संख्ये । 
हत्वा चाश्वान्‌ सात्यके: सूतपुत्र: 
कैकेयपुत्रं न्‍्यवधीद्‌ विशोकम्‌ ।। ३ ।। 
तत्पश्चात्‌ छः बाणोंसे युद्धस्थलमें धृष्टद्यम्मको घायल कर दिया और उनके घोड़ोंको भी 
वेगपूर्वक मार डाला। इसके बाद सूतपुत्रने सात्यकिके घोड़ोंको नष्ट करके केकयराजकुमार 
विशोकका भी वध कर डाला ।। ३ || 
तमभ्यधावतन्निहते कुमारे 
कैकेयसेनापतिरुग्रकर्मा । 
शरैरविधुन्वन्‌ भृशमुग्रवेगै: 
कर्णात्मजं चाप्यहनत्‌ प्रसेनम्‌ ।। ४ ।। 


केकयराजकुमारके मारे जानेपर वहाँके सेनापति उग्रकर्माने कर्णपर धावा किया। उसने 
धनुषको तीव्रवेगसे संचालित करते हुए भयंकर वेगवाले बाणोंद्वारा कर्णके पुत्र प्रसेनको भी 
घायल कर दिया ।। ४ ।। 
तस्यार्धचन्द्रैस्त्रिभिरुच्चकर्त 
प्रहस्य बाहू च शिरश्न कर्ण: । 
स स्यन्दनादू्‌ गामगमद्‌ गतासु: 
परश्ववैः शाल इवावरुग्ण: ।। ५ ।|। 
तब कर्णने हँसकर तीन अर्धचन्द्राकार बाणोंसे उग्रकर्माकी दोनों भुजाएँ और मस्तक 
काट डाले। वह प्राणशून्य होकर कुल्हाड़ीके काटे हुए शाखूके पेड़के समान रथसे पृथ्वीपर 
गिर पड़ा || ५ ।। 
हताश्चमञ्जोगतिभि: प्रसेन: 
शिनिप्रवीरं निशितै: पृषत्कै: | 
प्रच्छाद्य नृत्यन्निव कर्णपुत्र: 
शैनेयबाणाभिहत: पपात ।। ६ ।। 
उधर कर्णने जब सात्यकिके घोड़े मार डाले, तब कर्णपुत्र प्रसेनने तीव्रगामी पैने 
बाणोंद्वारा शिनिप्रवर सात्यकिको ढक दिया। इसके बाद सात्यकिके बाणोंकी चोट खाकर 
वह नाचता हुआ-सा पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ६ ।। 
पुत्रे हते क्रोधपरीतचेता: 
कर्ण: शिनीनामृषभं जिधघांसु: । 
हतो<$सि शैनेय इति ब्रुवन्‌ स 
व्यवासृजद्‌ बाणममित्रसाहम्‌ ।। ७ ।। 
पुत्रके मारे जानेपर क्रोधसे व्याकुलचित्त हुए कर्णने शिनिप्रवर सात्यकिका वध करनेके 
लिये उनपर एक शत्रु-नाशक बाण छोड़ा और कहा--'सात्यके! अब तू मारा गया” ।। 
तमस्य चिच्छेद शरं शिखण्डी 
त्रिभिस्त्रिभिश्व प्रतुतोद कर्णम्‌ । 
शिखण्डिन: कार्मुकं च ध्वजं च 
छित्त्वा क्षुराभ्यां न्यपतत्‌ सुजात: ।। ८ ।। 
परंतु उसके उस बाणको शिखण्डीने तीन बाणोंद्वारा काट दिया और उसे भी तीन 
बाणोंसे पीड़ित कर दिया। तब कर्णने दो छुरोंस शिखण्डीकी ध्वजा और धनुष काटकर 
नीचे गिरा दिये || ८ ।। 
शिखण्डिनं षड़्भिरविध्यदुग्रो 
धार्शद्युम्ने: स शिरश्नोच्चकर्त । 
तथाभिनत्‌ सुतसोम॑ शरेण 


सुसंशितेनाधिरथिमीहात्मा ।। ९ ।। 
फिर भयंकर वीर कर्णने छः बाणोंसे शिखण्डीको घायल कर दिया और धूृष्टद्युम्नके 
पुत्रका मस्तक काट डाला। साथ ही महामनस्वी अधिरथपुत्रने अत्यन्त तीखे बाणसे 
सुतसोमको भी क्षत-विक्षत कर दिया ।। ९ |। 
अशथाक्रन्दे तुमुले वर्तमाने 
धार्शद्युम्ने निहते तत्र कृष्ण: । 
अपाज्चाल्यं क्रियते याहि पार्थ 
कर्ण जहीत्यब्रवीद्‌ राजसिंह ।। १० ।। 
राजसिंह! इस प्रकार जब वह भयंकर घमासान युद्ध चलने लगा और धृष्टद्युम्नका पुत्र 
मारा गया, तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने वहाँ अर्जुनसे कहा--'पार्थ! कर्ण पांचालोंका संहार कर 
रहा है, अत: आगे बढ़ो और उसे मार डालो” ।। 
ततः प्रहस्याशु नरप्रवीरो 
रथं रथेनाधिरथेर्जगाम । 
भये तेषां त्राणमिच्छन्‌ सुबाहु- 
रभ्याहतानां रथयूथपेन ।। ११ ।। 
तदनन्तर सुन्दर भुजाओंवाले नरवीर अर्जुन हँसकर भयके अवसरपर उन घायल 
सैनिकोंकी रक्षाके लिये रथसमूहोंके अधिपति विशाल रथके द्वारा सूतपुत्रके रथकी ओर 
शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़े ।। ११ ।। 
विस्फार्य गाण्डीवमथोग्रघोषं 
ज्यया समाहत्य तले भृशं च । 
बाणान्धकारं सहसैव कृत्वा 
जघान नागाश्चरथध्वजांश्ष ।। १२ ।। 
उन्होंने भयानक टंकार करनेवाले गाण्डीव धनुषको फैलाकर उसकी प्रत्यंचाद्वारा 
अपनी हथेलीमें आघात करते हुए सहसा बाणोंद्वारा अन्धकार फैला दिया और शत्रुपक्षके 
हाथी, घोड़े, रथ एवं ध्वज नष्ट कर दिये ।। १२ ।। 
प्रतिश्रुति: प्राचरदन्तरिक्षे 
गुहा गिरीणामपतन्‌ वयांसि । 
यन्मण्डलज्येन विजृम्भमाणो 
रौद्रे मुहूर्तेडभ्यपतत्‌ किरीटी ।। १३ ।। 
उस भयंकर मुहूर्तमें गाण्डीव धनुषकी प्रत्यंचाको मण्डलाकार करके जब किरीटधारी 
अर्जुन शत्रुसेनापर टूट पड़े तथा बल और प्रतापमें बढ़ने लगे, उस समय धनुषकी टंकारकी 
प्रतिध्वनि आकाशगमें गूँज उठी, जिससे डरे हुए पक्षी पर्वतोंकी कन्दराओंमें छिप गये ।। 
त॑ भीमसेनो5नुययौ रथेन 


पृष्टे रक्षन्‌ पाण्डवमेकवीर: । 
तौ राजपुत्रौ त्वरितौ रथाभ्यां 
कर्णाय यातावरिभिर्विषक्तौ ।। १४ ।। 
प्रमुख वीर भीमसेन पीछेसे पाण्डुनन्दन अर्जुनकी रक्षा करते हुए रथके द्वारा उनका 
अनुसरण करने लगे। वे दोनों पाण्डवराजकुमार बड़ी उतावलीके साथ शत्रुओंसे जूझते हुए 
कर्णकी ओर बढ़ने लगे || १४ ।। 
तत्रान्तरे सुमहत्‌ सूतपुत्र- 
श्रक्रे युद्धे सोमकान्‌ सम्प्रमृदूनन्‌ 
रथाश्वमातड्रगणान्‌ जघान 
प्रच्छादयामास शरैर्दिशश्ष ।। १५ ।। 
इसी बीचमें सूतपुत्र कर्णने सोमकोंका संहार करते हुए उनके साथ महान्‌ युद्ध किया। 
उनके बहुत-से घोड़े, रथ और हाथियोंका वध कर डाला और बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको 
आच्छादित कर दिया ।। १५ ।। 
तमुत्तमौजा जनमेजयश्न 
क्रुद्धी युधामन्युशिखण्डिनौ च । 
कर्ण बिभेदु: सहिता: पृषत्कै: 
संनर्दमाना: सह पार्षतेन ।। १६ ।। 
उस समय धृष्टद्युम्नके साथ गर्जते हुए उत्तमौजा, जनमेजय, कुपित युधामन्यु और 
शिखण्डी--से सब संगठित होकर अपने बाणोंद्वारा कर्णको घायल करने लगे ।। १६ ।। 
ते पञ्च पाञज्चालरथप्रवीरा 
वैकर्तनं कर्णमभिद्रवन्त: । 
तस्माद्‌ रथाच्चयावयितु न शेकु- 
्ैर्यात्‌ कृतात्मानमिवेन्द्रियार्था: ।। १७ ।। 
पांचाल रथियोंमें प्रमुख ये पाँचों वीर वैकर्तन कर्णपर आक्रमण करके भी उसे उस 
रथसे नीचे न गिरा सके। ठीक उसी तरह, जैसे जिसने अपने मनको वशमें कर रखा है उस 
योगीको शब्द, स्पर्श आदि विषय धैर्यसे विचलित नहीं कर पाते हैं ।। १७ ।। 
तेषां धनूंषि ध्वजवाजिसूतां- 
स्तूर्ण पताकाश्न निकृत्य बाणै: । 
तान्‌ पज्चभि स्त्वभ्यहनत्‌ पृषत्कैः 
कर्णस्तत: सिंह इवोन्ननाद ।। १८ ।। 
कर्णने अपने बार्णोद्वारा तुरंत ही उनके धनुष, ध्वज, घोड़े, सारथि और पताकाएँ काट 
डालीं और पाँच बाणोंसे उन पाँचों वीरोंको भी घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ वह सिंहके 
समान दहाड़ने लगा ।। १८ ।। 


तस्यास्यतस्तानभिनिध्नतश्ष 
ज्याबाणहस्तस्य धनुःस्वनेन | 
साद्रिद्रुमा स्यात्‌ पृथिवी विशीर्णे- 
त्यतीव मत्वा जनता व्यषीदत्‌ ॥। १९ ।। 
कर्ण बाण छोड़ता और शत्रुओंका संहार करता जा रहा था। उसके हाथमें धनुषकी 
प्रत्यंचा और बाण सदा मौजूद रहते थे। उसके धनुषकी टंकारसे पर्वतों और वृक्षोंसहित यह 
सारी पृथ्वी विदीर्ण हो जायगी, ऐसा समझकर सब लोग अत्यन्त खिन्न हो उठे थे ।। १९ |। 
स शक्रचापप्रतिमेन धन्‍्वना 
भूशायतेनाधिरथि: शरान्‌ सृजन्‌ । 
बभौ रणे दीप्तमरीचिमण्डलो 
यथांशुमाली परिवेषवांस्तथा ।। २० ।। 
इन्द्रधनुषके समान खींचे हुए मण्डलाकार विशाल धनुषके द्वारा बाणोंकी वर्षा करता 
हुआ अधिरथपुत्र कर्ण रणभूमिमें प्रकाशमान किरणोंवाले परिधियुक्त अंशुमाली सूर्यके 
समान शोभा पा रहा था ।। २० ।। 
शिखण्डिनं द्वादशभि: पराभिन- 
च्छितै: शरै: षड़भिरथोत्तमौजसम्‌ । 
त्रिभिर्युधामन्युमवि ध्यदाशुगै- 
स्त्रिभिस्त्रिभि: सोमकपार्षतात्मजौ ।। २३१ ।। 
उसने शिखण्डीको बारह, उत्तमौजाको छ:, युधामन्युको तीन तथा जनमेजय और 
धष्टद्युम्नको भी तीन-तीन पैने बाणोंसे अत्यन्त घायल कर दिया ।। २१ ।। 
पराजिता: पज्च महारथास्तु ते 
महाहवे सूतसुतेन मारिष । 
निरुद्यमास्तस्थुरमित्रनन्दना 
यथेन्द्रियार्थात्मवता पराजिता: ।। २२ ।। 
आर्य! जैसे मनको वशमें रखनेवाले जितेन्द्रिय पुरुषके द्वारा पराजित हुए विषय उसे 
आदकृष्ट नहीं कर पाते, उसी प्रकार महासमरमें सूतपुत्र कर्णके द्वारा परास्त हुए वे पाँचों 
पांचाल वीर निश्वेष्टभावसे खड़े हो गये और शत्रुओंका आनन्द बढ़ाने लगे || २२ ।। 
निमज्जतस्तानथ कर्णसागरे 
विपन्ननावो वणिजो यथार्णवे | 
उद्दप्रिरे नौभिरिवार्णवाद्‌ रथै: 
सुकल्पितैद्रौपदिजा: स्वमातुलान्‌ ।। २३ ।। 
जैसे समुद्रमें जिनकी नाव डूब गयी हो, उन डूबते हुए व्यापारियोंको दूसरी 
नौकाओंद्वारा लोग बचा लेते हैं, उसी प्रकार द्रौपदीके पुत्रोंने कर्णरूपी सागरमें डूबनेवाले 


अपने उन मामाओंको रण-सामग्रीसे सजे-सजाये रथोंद्वारा बचाया ।। २३ ।। 
ततः शिनीनामृषभ: शितै: शरै- 
निक्त्य कर्णप्रहितानिषून्‌ बहून्‌ । 
विदार्य कर्ण निशितैरयस्मयै- 
स्तवात्मजं ज्येष्ठमविध्यदष्टभि: ।। २४ ।। 
तत्पश्चात्‌ शिनिप्रवर सात्यकिने कर्णके छोड़े हुए बहुत-से बाणोंको अपने तीखे बाणोंसे 
काटकर लोहेके पैने बाणोंसे कर्णको घायल करनेके पश्चात्‌ आपके ज्येष्ठ पुत्र दुर्योधनको 
आठ बाण मारकर बींध डाला ।। २४ || 
कृपो5थ भोजश्च तवात्मजस्तथा 
स्वयं च कर्णो निशितैरताडयत्‌ । 
स तैश्नतुर्भियुयुधे यदूत्तमो 
दिगीश्रवरैदैत्यपतिर्यथा तथा ।। २५ ।। 
तब कृपाचार्य, कृतवर्मा, आपका पुत्र दुर्योधन तथा स्वयं कर्ण भी सात्यकिको तीखे 
बाणोंसे घायल करने लगे। यदुकुलतिलक सात्यकिने अकेले ही उन चारों वीरोंके साथ उसी 
प्रकार युद्ध किया, जैसे दैत्यराज हिरण्यकशिपुने चारों दिक्पालोंके साथ किया था ।। २५ ।। 
समाततेनेष्वसनेन कूजता 
भूशायतेनामितबाणवर्षिणा । 
बभूव दुर्धर्षतर: स सात्यकि: 
शरन्नभोमध्यगतो यथा रवि: ।। २६ ।। 
जैसे शरद्‌ू-ऋतुके आकाशमण्डलके बीचमें आये हुए मध्याह्नकालिक सूर्य प्रचण्ड हो 
उठते हैं, उसी प्रकार असंख्य बाणोंकी वर्षा करनेवाले तथा कानतक खींचे जानेके कारण 
गम्भीर टंकार करनेवाले अपने विशाल धनुषके द्वारा सात्यकि उस समय शत्रुओंके लिये 
अत्यन्त दुर्जय हो उठे || २६ ।। 
पुनः समास्थाय रथान्‌ सुदंशिता: 
शिनिप्रवीरं जुगुपु: परंतपा: | 
समेत्य पाज्चालमहारथा रणे 
मरुद्गणा: शक्रमिवारिनिग्रहे ।। २७ ।। 
तदनन्तर शत्रुओंको तपानेवाले पूर्वोक्त पांचाल महारथी कवच पहन रथोंपर आरूढ़ हो 
पुनः आकर शिनिप्रवर सात्यकिकी रणभूमिमें उसी तरह रक्षा करने लगे, जैसे मरुदगण 
शत्रुओंके दमनकालमें देवराज इन्द्रकी रक्षा करते हैं || २७ ।। 
ततो5भवद्‌ युद्धमतीव दारुणं 
तवाहितानां तव सैनिकै: सह । 
रथाश्वमातड्रविनाशनं तथा 


यथा सुराणामसुरै: पुराभवत्‌ ।। २८ ।। 
इसके बाद आपके शत्रुओंका आपके सैनिकोंके साथ अत्यन्त दारुण युद्ध होने लगा, 
जो रथों, घोड़ों और हाथियोंका विनाश करनेवाला था। वह युद्ध प्राचीन कालके देवासुर- 
संग्रामके समान जान पड़ता था ।। २८ ।। 
रथा द्विपा वाजिपदातयस्तथा 
भवन्ति नानाविधशस्त्रवेष्टिता: । 
परस्परेणाभिहताश्न चस्खलु- 
विनिदुरार्ता व्यसवो5पतंस्तथा ।। २९ ।। 
बहुत-से रथी, सवारोंसहित हाथी, घोड़े तथा पैदल सैनिक नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे 
आच्छादित हो एक-दूसरेसे टकराकर लड़खड़ाने लगते, आर्तनाद करते और प्राणशून्य 
होकर गिर पड़ते थे || २९ ।। 
तथागते भीममभीस्तवात्मज: 
ससार राजावरज: किरन्‌ शरै: | 
तमभ्यधावत्‌ त्वरितो वृकोदरो 
महारुरुं सिंह इवाभिपेदिवान्‌ ॥। ३० ।। 
राजन! इस प्रकार जब वह भयंकर संग्राम चल रहा था, उसी समय राजा दुर्योधनका 
छोटा भाई आपका पुत्र दुःशासन निर्भय हो बाणोंकी वर्षा करता हुआ भीमसेनपर चढ़ 
आया। उसे देखते ही भीमसेन भी बड़े उतावले होकर उसकी ओर दौड़े और जिस प्रकार 
सिंह महारुरु नामक मृगपर आक्रमण करता है, उसी प्रकार उसके पास जा पहुँचे ।। 
ततस्तयोर्युद्धमतीव दारुणं 
प्रदीव्यतो: प्राणदुरोदरं द्वयो: । 
परस्परेणाभिनिविष्टरोषयो- 
रुदग्रयो: शम्बरशक्रयोर्यथा ।। ३१ ।। 
उन दोनोंके मनमें एक-दूसरेके प्रति महान्‌ रोष भरा हुआ था। दोनों ही प्राणोंकी बाजी 
लगाकर अत्यन्त भयंकर युद्धका जूआ खेल रहे थे। उन प्रचण्ड वीरोंका वह संग्राम 
शम्बरासुर और इन्द्रके समान हो रहा था ।। 
शरै: शरीरार्तिकरै: सुतेजनै- 
निजष्नतुस्तावितरेतरं भृशम्‌ । 
सकृत्प्रभिन्नाविव वासितान्तरे 
महागजौ मन्मथसक्तचेतसौ ।। ३२ |। 
शरीरको पीड़ा देनेवाले अत्यन्त पैने बाणोंद्वारा वे दोनों वीर एक-दूसरेको गहरी चोट 
पहुँचाने लगे; मानो मैथुनकी इच्छावाली हथिनीके लिये कामासक्त चित्त होकर दो मदस्रावी 
गजराज परस्पर आघात करते हों ।। ३२ ।। 


(आलोक्य तौ तत्र परस्परं तत: 
समं च शूराौ च ससारथी तदा । 
भीमोड<ब्रवीद्‌ याहि दःशासनाय 
दुःशासनो याहि वृकोदराय ।। 
सारथिसहित उन दोनों शूरवीरोंने जब वहाँ एक-दूसरेको एक साथ देखा तब भीमने 
अपने सारथिसे कहा--'दुःशासनकी ओर चलो” और दुःशासनने अपने सारथिसे कहा 
--“भीमसेनकी ओर चलो'। 
तयोरथौ सारथिथभ्यां प्रचोदितौ 
सम॑ रणे तो सहसा समीयतु: । 
नानायुथौ चित्रपताकिनौ ध्वजौ 
दिवीव पूर्व बलशक्रयो रणे ।। 
सारथियोंद्वारा एक साथ हाँके गये उन दोनोंके रथ रणभूमिमें दोनोंक पास सहसा जा 
पहुँचे। वे दोनों ही रथ नाना प्रकारके आयुधोंसे सम्पन्न तथा विचित्र पताकाओं और 
ध्वजाओंसे सुशोभित थे। जैसे पूर्वकालमें स्वर्गके निमित्त होनेवाले युद्धमें बलासुर और 
इन्द्रके रथ थे, उसी प्रकार दुःशासन और भीमसेनके भी थे। 
भीम उवाच 


दिष्ट्यासि दुःशासन मेडउद्य दृष्ट: 
ऋणं प्रतीच्छे सहवृद्धिमूलम्‌ । 
चिरोद्यतं यन्मया ते सभायां 
कृष्णाभिमर्शेन गृहाण मत्त: ।। 
भीमसेन बोले--दुःशासन! बड़े सौभाग्यकी बात है कि तू आज मुझे दिखायी दिया 
है। कौरव-सभामें द्रौपदीका स्पर्श करनेके कारण दीर्घकालसे जो तेरा ऋण मेरे ऊपर चढ़ 
गया है, उसे मैं आज ब्याज और मूलसहित चुकाना चाहता हूँ। तू मुझसे वह सब ग्रहण कर। 
संजय उवाच 
स एवमुक्तस्तु ततो महात्मा 
दुःशासनो वाक्यमुवाच वीर: । 
संजय कहते हैं--राजन! भीमसेनके ऐसा कहनेपर महामनस्वी वीर दुःशासनने इस 
प्रकार कहा। 
दुःशासन उवाच 


सर्व स्मरे नैव च विस्मरामि 
उदीर्यमाणं शृणु भीमसेन ।। 


स्मरामि चात्मप्रभवं चिराय 
यज्जातुषे वेश्मनि रात्र्यहानि । 
विश्वासहीना मृगयां चरन्तो 
वसन्ति सर्वत्र निराकृतास्तु ।। 
दुःशासन बोला--भीमसेन! मुझे सब कुछ याद है। मैं भूलता नहीं हूँ। तुम मेरी कही 
हुई बात सुनो। मैं अपनी की हुई सारी बातोंको चिरकालसे याद रखता हूँ। पहले तुमलोग 
लाक्षागृहमें रात-दिन सशंक होकर निवास करते थे। फिर वहाँसे निकाले जाकर वनमें सर्वत्र 
शिकार खेलते हुए रहने लगे। 
महाभये रात्र्यहनी स्मरन्त- 
स्तथोपभोगाच्च सुखाच्च हीना: । 
वनेष्वटन्तो गिरिगद्वराणि 
पाज्चालराजस्य पुरं प्रविष्टा: ।। 
मायां यूयं कामपि सम्प्रविष्टा 
यतो वृतः कृष्णया फाल्गुनो व: । 
रात-दिन महान्‌ भयमें डूबे रहकर तुम चिन्तामें पड़े रहते और सुख एवं उपभोगसे 
वंचित हो जंगलों तथा पर्वतकी कन्दराओंमें घूमते थे। इसी अवस्थामें तुम सब लोग एक 
दिन पांचालराजके नगरमें जा घुसे। वहाँ तुम लोगोंने किसी मायामें प्रविष्ट होकर अपने 
स्वरूपको छिपा लिया था; इसलिये द्रौपदीने तुमलोगोंमेंसे अर्जुनका वरण कर लिया। 
सम्भूय पापैस्तदनार्यवृत्तं 
कृतं तदा मातृकृतानुरूपम्‌ ।। 
एको वृत: पञ्चभि: साभिपन्ना 
हालज्जमानैश्न परस्परस्य । 
स्मरे सभायां सुबलात्मजेन 
दासीकृता: स्थ सह कृष्णया च ।।) 
परंतु तुम सब पापियोंने मिलकर उसके साथ वह नीचोंका-सा बर्ताव किया, जो तुम्हारी 
माताकी करनीके अनुरूप था। द्रौपदीने तो एकहीका वरण किया, परंतु तुम पाँचोंने उसे 
अपनी पत्नी बनाया और इस कार्यमें तुम्हें एक-दूसरेसे तनिक भी लज्जा नहीं हुई। मुझे यह 
भी याद है कि कौरवसभामें शकुनिने द्रौपदीसहित तुम सब लोगोंको दास बना लिया था। 
संजय उवाच 
(इत्येवमुक्तस्तु तवात्मजेन 
पाण्डो: सुतः कोपवशं जगाम ।) 
तवात्मजस्याथ वृकोदरस्त्वरन्‌ 


धनु:क्षुरा भ्यां ध्वजमेव चाच्छिनत्‌ । 
ललाटमप्यस्य बिभेद पत्रिणा 
शिरश्न कायात्‌ प्रजहार सारथे: ।। ३३ ।॥। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके पुत्रके ऐसा कहनेपर पाण्डुकुमार भीमसेन क्रोधके 
वशीभूत हो गये। वृकोदरने बड़ी उतावलीके साथ दो क्षुरोंके द्वारा आपके पुत्र दुःशासनके 
धनुष और ध्वजको काट दिया, एक बाणसे उसके ललाटमें घाव कर दिया और दूसरेसे 
उसके सारथिका मस्तक भी धड़से अलग कर दिया ।। ३३ || 
स राजपुत्रो&न्यदवाप्य कार्मुकं 
वृकोदरं द्वादशभि: पराभिनत्‌ | 
स्वयं नियच्छंस्तुरगानजिद्दागै: 
शरैश्व भीम॑ पुनरप्यवीवृषत्‌ ।। ३४ ।। 
तब राजकुमार दुःशासनने भी दूसरा धनुष लेकर भीमसेनको बारह बाणोंसे बींध डाला 
और स्वयं ही घोड़ोंको काबूमें रखते हुए उसने पुनः उनके ऊपर सीधे जानेवाले बाणोंकी 
झड़ी लगा दी || ३४ ।। 
ततः शरं सूर्यमरीचिसप्रभं 
सुवर्णवज्रोत्तमरत्नभूषितम्‌ । 
महेन्द्रवज्ञा शनिपातदु:सहं 
मुमोच भीमाड़्विदारणक्षमम्‌ ।। ३५ ।। 
इसके बाद दुःशासनने सूर्यकी किरणोंके समान कान्तिमान्‌, सुवर्ण और हीरे आदि 
उत्तम रत्नोंसे विभूषित तथा देवराज इन्द्रके वज्र एवं विद्युत्पातके समान दुःसह एक ऐसा 
भयंकर बाण छोड़ा, जो भीमसेनके अंगोंको विदीर्ण कर देनेमें समर्थ था ।। ३५ ।। 
स तेन निर्विद्धतनुर्व॑कोदरो 
निपातित:ः सत्रस्ततनुर्गतासुवत्‌ । 
प्रसार्य बाहू रथवर्यमाश्रित: 
पुनः स संज्ञामुपलभ्य चानदत्‌ ।। ३६ ।। 
उससे भीमसेनका शरीर छिद गया। वे बहुत शिथिल हो गये और प्राणहीनके समान 
दोनों बाँहें फैलाकर अपने श्रेष्ठ रथपर लुढ़क गये। फिर थोड़ी ही देरमें होशमें आकर 
भीमसेन सिंहके समान दहाड़ने लगे || ३६ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि दुःशासनभीमसेनयुद्धे द्यशीतितमो<ध्याय: ।। ८२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें दुःशासन और भीमसेनका युद्धविषयक बयासीवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ८२ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ८ ३ श्लोक मिलाकर कुल ४४३ “लोक हैं।) 


भीफन्‍शर (2 अमान 


तग्रय्शीतितमो<्ध्याय: 


भीमद्वारा दुःशासनका रक्तपान और उसका वध, 
युधामन्युद्वारा चित्रसेनका वध तथा भीमका हर्षोद्गार 


संजय उवाच 
तत्राकरोद्‌ दुष्करं राजपुत्रो 
दुःशासनस्तुमुलं युद्ध्यमान: । 
चिच्छेद भीमस्य धनु: शरेण 
षष्ट्या शरै: सारथिमप्यविध्यत्‌ ॥। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! वहाँ तुमुल युद्ध करते हुए राजकुमार दुःशासनने दुष्कर 
पराक्रम प्रकट किया। उसने एक बाणसे भीमसेनका धनुष काट डाला और साठ बाणोंसे 
उनके सारथिको भी घायल कर दिया ।। १ |। 
स तत्‌ कृत्वा राजपुत्रस्तरस्वी 
विव्याध भीम॑ नवशभि: पृषत्कैः । 
ततो5भिनद्‌ बहुभि: क्षिप्रमेव 
वरेषुभिर्भीमसेनं महात्मा ।। २ ।। 
ऐसा करके उस वेगशाली राजपुत्रने भीमसेनपर नौ बाणोंका प्रहार किया। इसके बाद 
महामना दुःशासनने बड़ी फुर्तीके साथ बहुत-से उत्तम बाणोंद्वारा भीमसेनको अच्छी तरह 
बींध डाला ।। २ ।। 
ततः क्रुद्धों भीमसेनस्तरस्वी 
शक्ति चोग्रां प्राहिणोत्‌ ते सुताय । 
तामापतन्ती सहसातिघोरां 
दृष्टवा सुतस्ते ज्वलितामिवोल्काम्‌ ।॥। ३ ।। 
आकर्णपूर्णरिषुभिम॑हात्मा 
चिच्छेद पुत्रो दशभि: पृषत्कै: । 
तब क्रोधमें भरे हुए वेगशशाली भीमसेनने आपके पुत्रपर एक भयंकर शक्ति छोड़ी। 
प्रज्वलित उल्काके समान उस अत्यन्त भयानक शक्तिको सहसा अपने ऊपर आती देख 
आपके महामनस्वी पुत्रने कानतक खींचकर छोड़े हुए दस बाणोंके द्वारा उसे काट 
डाला || ३३ || 
दृष्टवा तु तत्‌ कर्म कृतं सुदुष्करं 
प्रापूजयन्‌ सर्वयोधा: प्रहृष्टा: ।। ४ ।। 


अथाशु भीम॑ च शरेण भूयो 
गाढं स विव्याध सुतस्त्वदीय: । 
चुक्रोध भीम: पुनराशु तस्मै 
भृशं प्रजज्वाल रुषाभिवीक्ष्य ।। ५ ।। 
उसके इस अत्यन्त दुष्कर कर्मको देखकर सभी योद्धा बड़े प्रसन्न हुए और उसकी 
भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे। फिर आपके पुत्रने तुरंत ही एक बाण मारकर भीमसेनको 
गहरी चोट पहुँचायी। इससे फिर उन्हें बड़ा क्रोध हुआ। वे उसकी ओर देखकर शीघ्र ही 
रोषसे प्रज्वलित हो उठे || ४-५ ।। 
विद्धो5स्मि वीराशु भृशं त्वयाद्य 
सहस्व भूयो5पि गदाप्रहारम्‌ । 
उक्त्वैवमुच्चै: कुपितो5थ भीमो 
जग्राह तां भीमगदां वधाय ।। ६ ।। 
और बोले--'वीर! तूने तो आज मुझे शीघ्रतापूर्वक बाण मारकर बहुत घायल कर 
दिया; किंतु अब स्वयं भी मेरी गदाका प्रहार सहन कर।” उच्च स्वरसे ऐसा कहकर कुपित 
हुए भीमसेनने दुःशासनके वधके लिये एक भयंकर गदा हाथमें ले ली ।। ६ ।। 
उवाच चाद्याहमहं दुरात्मन्‌ 
पास्यामि ते शोणितमाजिमध्ये । 
अथैवमुक्तस्तनयस्तवोग्रां 
शक्ति वेगात्‌ प्राहिणोन्मृत्युरूपाम्‌ ।। ७ ।। 
फिर वे इस प्रकार बोले--'दुरात्मन! आज इस संग्राममें मैं तेरा रक्त-पान करूँगा।' 
भीमके ऐसा कहते ही आपके पुत्रने उनके ऊपर बड़े वेगसे एक भयंकर शक्ति चलायी, जो 
मृत्युरूप जान पड़ती थी || ७ ।। 
आविध्य भीमो5पि गदां सुघोरां 
विचिक्षिपे रोषपरीतमूर्ति: । 
सा तस्य शक्ति सहसा विरुज्य 
पुत्र तवाजी ताडयामास मूर्श्नि ।। ८ ।। 
इधरसे रोषमें भरे हुए भीमसेनने भी अपनी अत्यन्त घोर गदा घुमाकर फेंकी। वह गदा 
रणभूमिमें दुःशासनकी उस शक्तिको टूक-टूक करती हुई सहसा उसके मस्तकमें जा 
लगी ।॥। ८ ।। 
स विक्षरन्‌ नाग इव प्रभिन्नो 
गदामस्मै तुमुले प्राहिणोद्‌ वै । 
तयाहरद्‌ दश धन्वन्तराणि 
दुःशासनं भीमसेन: प्रसहा ।। ९ ।। 


मदस्रावी गजराजके समान अपने घावोंसे रक्त बहाते हुए भीमसेनने उस तुमुल युद्धमें 
दुःशासनपर जो गदा चलायी थी, उसके द्वारा उन्होंने उसे बलपूर्वक दस धनुष (चालीस 
हाथ) पीछे हटा दिया ।। ९ ।। 
तया हतः पतितो वेपमानो 
दुःशासनो गदया वेगवत्या । 
विध्वस्तवर्मा भरणाम्बरस्रग्‌ 
विचेष्टमानो भृशवेदनातुर: ।। १० ।। 
दुःशासन उस वेगवती गदाके आघातसे धरतीपर गिरकर काँपने और अत्यन्त वेदनासे 
व्याकुल हो छटपटाने लगा। उसका कवच टूट गया, आभूषण और हार बिखर गये तथा 
कपड़े फट गये थे ।। १० ।। 
हया: ससूता निहता नरेन्द्र 
चूर्णीकृतश्चास्य रथ: पतन्त्या | 
दुःशासनं पाण्डवा: प्रेक्ष्य सर्वे 
हृष्टा: पज्चाला: सिंहनादानमुछ्चन्‌ ।। ११ ।। 
नरेन्द्र! उस गदाने गिरते ही दुःशासनके रथको चूर-चूर कर डाला और सारथिसहित 
उसके घोड़ोंको भी मार डाला। दुःशासनको उस अवस्थामें देखकर समस्त पाण्डव और 
पांचाल-योधा हर्षमें भरकर सिंहनाद करने लगे || ११ ।। 
त॑ पातयित्वाथ वृकोदरो5थ 
जगर्ज हर्षेण विनादयन्‌ दिश: । 
नादेन तेनाखिलपार्श्ववर्तिनो 
मूर्च्छाकुला: पतितास्त्वाजमीढ ।। १२ ।। 
इस प्रकार वृकोदर भीम दुःशासनको धराशायी करके हर्षसे उल्‍लसित हो सम्पूर्ण 
दिशाओंको प्रतिध्वनित करते हुए जोर-जोरसे गर्जना करने लगे। अजमीढ़वंशी नरेश! उस 
सिंहनादसे भयभीत हो आस-पास खड़े हुए समस्त योद्धा मूर्च्छित होकर गिर पड़े ।। १२ ।। 
भीमो<पि वेगादवतीर्य यानादू 
दुःशासनं वेगवानभ्यधावत्‌ | 
ततः स्मृत्वा भीमसेनस्तरस्वी 
सापत्नकं यत्‌ प्रयुक्त सुतैस्ते || १३ ।। 
फिर भीमसेन भी शीघ्रतापूर्वक रथसे उतरकर बड़े वेगसे दःशासनकी ओर दौड़े। उस 
समय वेगशाली भीमसेनको आपके पुत्रोंद्वारा किये गये शत्रुतापूर्ण बर्ताव याद आने लगे 
थे ।। १३ ।। 
तस्मिन्‌ सुघोरे तुमुले वर्तमाने 
प्रधानभूयिष्ठतरैः समन्तात्‌ । 


दुःशासनं तत्र समीक्ष्य राजन्‌ 
भीमो महाबाहुरचिन्त्यकर्मा || १४ ।। 
स्मृत्वाथ केशग्रहणं च देव्या 
वस्त्रापहारं च रजस्वलाया: । 
अनागसो भर्त॒पराड्मुखाया 
दुःखानि दत्तान्यपि विप्रचिन्त्य ।। १५ ।। 
जज्वाल क्रोधादथ भीमसेन 
आज्यप्रसिक्तो हि यथा हुताश: । 
राजन! वहाँ चारों ओर जब प्रधान-प्रधान वीरोंका वह अत्यन्त घोर तुमुल युद्ध चल रहा 
था, उस समय अचिन्त्यपराक्रमी महाबाहु भीमसेन दुःशासनको देखकर पिछली बातें याद 
करने लगे--*देवी द्रौपदी रजस्वला थी। उसने कोई अपराध नहीं किया था। उसके पति भी 
उसकी सहायतासे मुँह मोड़ चुके थे तो भी इस दुःशासनने द्रौपदीके केश पकड़े और भरी 
सभामें उसके वस्त्रोंका अपहरण किया।” उसने और भी जो-जो दुःख दिये थे, उन सबको 
याद करके भीमसेन घीकी आहुतिसे प्रज्वलित हुई अग्निके समान क्रोधसे जल 
उठे ।। १४-१५३ ।। 
तत्राह कर्ण च सुयोधनं च 
कृपं द्रौ्णिं कृतवर्माणमेव ।। १६ ।। 
निहन्मि दुःशासनमप्य पापं 
संरक्ष्यतामद्य समस्तयोधा: । 
उन्होंने वहाँ कर्ण, दुर्योधन, कृपाचार्य, अश्वत्थामा और कृतवर्माको सम्बोधित करके 
कहा--'आज मैं पापी दुःशासनको मारे डालता हूँ। तुम समस्त योद्धा मिलकर उसकी रक्षा 
कर सको तो करो” ।। १६६ ।। 
इत्येवमुक्त्वा सहसाभ्यधाव- 
न्रिहन्तुकामोडतिबलस्तरस्वी ।। १७ ।। 
तथा तु विक्रम्य रणे वृकोदरो 
महागजं केसरिको यथैव । 
निगृहा दुःशासनमेकवीर: 
सुयोधनस्याधिरथे: समक्षम्‌ ।। १८ ।। 
रथादवप्लुत्य गत: स भूमौ 
यत्नेन तस्मिन्‌ प्रणिधाय चक्षु: । 
असिं समुद्यम्य सित॑ सुधारं 
कण्ठे पदा55क्रम्य च वेपमानम्‌ ।। १९ ।। 


ऐसा कहकर अत्यन्त बलवान्‌ वेगशाली एवं अद्वितीय वीर भीमसेन अपने रथसे 
कूदकर पृथ्वीपर आ गये और दुःशासनको मार डालनेकी इच्छासे सहसा उसकी ओर दौड़े। 
उन्होंने युद्धमें पराक्रम करके दुर्योधन और कर्णके सामने ही दुःशासनको उसी प्रकार धर 
दबाया, जैसे सिंह किसी विशाल हाथीपर आक्रमण कर रहा हो। वे यत्नपूर्वक उसीकी ओर 
दृष्टि जमाये हुए थे। उन्होंने उत्तम धारवाली सफेद तलवार उठा ली और उसके गलेपर लात 
मारी। उस समय दु:ःशासन थरथर काँप रहा था ।। १७--१९ |। 
उवाच तदगौरिति यद्‌ ब्रुवाणो 
हृष्टो वदे: कर्णसुयोधना भ्याम्‌ । 
ये राजसूयावभूथे पवित्रा 
जाता: कचा याज्ञसेन्या दुरात्मन्‌ ।। २० ।। 
ते पाणिना कतरेणावकृष्टा- 
स्तद्‌ ब्रूहि त्वां पृष्छति भीमसेन: । 
वे उससे इस प्रकार बोले--'दुरात्मन्‌! याद है न वह दिन, जब तुमने कर्ण और 
दुर्योधनके साथ बड़े हर्षमें भरकर मुझे “बैल' कहा था। राजसूययज्ञमें अवभृूथस्नानसे पवित्र 
हुए महारानी द्रौपदीके केश तूने किस हाथसे खींचे थे? बता, आज भीमसेन तुझसे यह 
पूछता और इसका उत्तर चाहता है” || २०३६ || 
श्रुत्वा तु तद्‌ भीमवच: सुघोरं 
दुःशासनो भीमसेन निरीक्ष्य । २१ ।। 
जज्वाल भीम॑ं स तदा स्मयेन 
संशृण्वतां कौरवसोमकानाम्‌ | 
उक्तस्तदा5ड5जौ स तथा सरोषं 
जगाद भीम॑ परिवर्तनेत्र: ।। २२ ।। 
भीमसेनका यह अत्यन्त भयंकर वचन सुनकर दु:ःशासनने उनकी ओर देखा। देखते ही 
वह क्रोधसे जल उठा। युद्धस्थलमें उनके वैसा कहनेपर उसकी त्यौरी बदल गयी थी; अतः 
वह समस्त कौरवों तथा सोमकोंके सुनते-सुनते मुसकराकर रोषपूर्वक बोला 
-- || २१-२२ |। 
अयं करिकराकार: पीनस्तनविमर्दन: । 
गोसहस्रप्रदाता च क्षत्रियान्तकर: कर: || २३ || 
अनेन याज्ञसेन्या मे भीम केशा विकर्षिता: । 
पश्यतां कुरुमुख्यानां युष्माकं च सभासदाम्‌ ।॥। २४ ।। 
“यह है हाथीकी सूँड़के समान मोटा मेरा हाथ, जो रमणीके ऊँचे उरोजोंका मर्दन, 
सहस्रों गोदान तथा क्षत्रियोंका विनाश करनेवाला है। भीमसेन! इसी हाथसे मैंने सभामें 


बैठे हुए कुरुकुलके श्रेष्ठ पुरुषों और तुमलोगोंके देखते-देखते द्रौपदीके केश खींचे 
थे! || २३-२४ ।। 
एवं त्वसौ राजसुतं निशम्य 
ब्रुवन्तमाजी विनिपीड्य वक्ष: । 
भीमो बलात्त॑ प्रतिगृहा दोर्भ्या- 
मुच्चै्ननादाथ समस्तयोधान्‌ ।। २५ ।। 
उवाच यस्यास्ति बल॑ स रक्ष- 
त्वसौ भवेदद्य निरस्तबाहु: । 
दुःशासनं जीवित प्रोत्सूजन्त- 
माक्षिप्य योधांस्तरसा महाबल: ॥। २६ ।। 
एवं क्रुद्धो भीमसेन: करेण 
उत्पाटयामास भुजं महात्मा | 
दुःशासनं तेन स वीरमध्ये 
जघान वज्राशनिसंनिभेन ।। २७ ।। 
युद्धस्थलमें ऐसी बात कहते हुए राजकुमार दुःशासनकी छातीपर चढ़कर भीमसेनने 
उसे दोनों हाथोंसे बलपूर्वक पकड़ लिया और उच्च स्वरसे सिंहनाद करते हुए समस्त 
योद्धाओंसे कहा--“आज दुःशासनकी बाँह उखाड़ी जा रही है। यह अब अपने प्राणोंको 
त्यागना ही चाहता है। जिसमें बल हो, वह आकर इसे मेरे हाथसे बचा ले।” इस प्रकार 
समस्त योद्धाओंको ललकारकर महाबली, महामनस्वी, कुपित भीमसेनने एक ही हाथसे 
वेगपूर्वक दुःशासनकी बाँह उखाड़ ली। उसकी वह बाँह वज्ञके समान कठोर थी। भीमसेन 
समस्त वीरोंके बीच उसीके द्वारा उसे पीटने लगे || २५--२७ ।। 
उत्कृत्य वक्ष: पतितस्य भूमा- 
वथापिबच्छोणितमस्य कोष्णम्‌ | 
ततो निपात्यास्य शिरोडपकृत्य 
तेनासिना तव पुत्रस्य राजन्‌ ।। २८ ।। 
सत्यां चिकीर्षुर्मतिमान्‌ प्रतिज्ञां 
भीमो5पिबच्छोणितमस्य कोष्णम्‌ | 
आस्वाद्य चास्वाद्य च वीक्षमाण: 
क्रुद्धों हि चैन निजगाद वाक्यम्‌ ।। २९ ।। 
इसके बाद पृथ्वीपर पड़े हुए दुःशासनकी छाती फाड़कर वे उसका गरम-गरम रक्त 
पीनेका उपक्रम करने लगे। राजन्‌! उठनेकी चेष्टा करते हुए दुःशासनको पुनः गिराकर 
बुद्धिमानू भीमसेनने अपनी प्रतिज्ञा सत्य करनेके लिये तलवारसे आपके पुत्रका मस्तक 


काट डाला और उसके कुछ-कुछ गरम रक्तको वे स्वाद ले-लेकर पीने लगे। फिर क्रोधमें 
भरकर उसकी ओर देखते हुए इस प्रकार बोले--- || २८-२९ ।। 

स्तन्यस्य मातुर्मधुसर्पिषोर्वा 

माध्वीकपानस्य च सत्कृतस्य । 
दिव्यस्य वा तोयरसस्य पानात्‌ 
पयोदधिभ्यां मथिताच्च मुख्यात्‌ ।। ३० ।। 
अन्यानि पानानि च यानि लोके 
सुधामृतस्वादुरसानि तेभ्य: । 
सर्वेभ्य एवाभ्यधिको रसो<यं 
ममाद्य चास्याहितलोहितस्य ।। ३३ |। 

“मैंने माताके दूधका, मधु और घीका, अच्छी तरह तैयार किये हुए मधूक-पुष्पनिर्मित 
पेय पदार्थका, दिव्य जलके रसका, दूध और दहीसे बिलोये हुए ताजे माखनका भी पान या 
रसास्वादन किया है; इन सबसे तथा इनके अतिरिक्त भी संसारमें जो अमृतके समान 
स्वादिष्ट पीनेयोग्य पदार्थ हैं, उन सबसे भी मेरे इस शत्रुके रक्तका स्वाद अधिक 
है || ३०-३१ ।। 

अथाह भीम: पुनरुग्रकर्मा 

दुःशासनं क्रोधपरीतचेता: । 
गतासुमालोक्य विहस्य सुस्वरं 
किं वा कुर्या मृत्युना रक्षितो$सि ।। ३२ ।। 

तदनन्तर भयानक कर्म करनेवाले भीमसेन क्रोधसे व्याकुलचित हो दुःशासनको 
प्राणहीन हुआ देख जोर-जोरसे अट्टहास करते हुए बोले--“क्या करूँ? मृत्युने तुझे दुर्दशासे 
बचा दिया” || ३२ ।। 

एवं ब्रुवा्ं पुनराद्रवन्त- 

मास्वाद्य रक्त तमतिप्रहृष्टम्‌ । 
ये भीमसेनं ददृशुस्तदानीं 
भयेन ते5पि व्यथिता निपेतु: ।। ३३ ।। 

ऐसा कहते हुए वे बारंबार अत्यन्त प्रसन्न हो उसके रक्तका आस्वादन करने और 
उछलने-कूदने लगे। उस समय जिन्होंने भीमसेनकी ओर देखा, वे भी भयसे पीड़ित हो 
पृथ्वीपर गिर गये ।। ३३ ।॥। 

ये चापि नासन्‌ व्यथिता मनुष्या- 

स्तेषां करेभ्य: पतितं हि शस्त्रम्‌ 
भयाच्च संचुक्रुशुरस्वरैस्ते 
निमीलिताक्षा ददृशु: समन्ततः ।। ३४ ।। 


जो लोग भयसे व्याकुल नहीं हुए, उनके हाथोंसे भी हथियार तो गिर ही पड़ा। वे भयसे 
मन्द स्वरमें सहायकोंको पुकारने लगे और आँखें कुछ-कुछ बंद किये ही सब ओर देखने 
लगे ।। ३४ ।। 
तं तत्र भीम॑ ददृशु: समन्ताद्‌ 
दौ:शासनं तद्‌ रुधिरं पिबन्तम्‌ । 
सर्वेडपलायन्त भयाभिपन्ना 
न वै मनुष्योड्यमिति ब्रुवाणा: ।। ३५ ।। 
जिन लोगोंने भीमसेनको दुःशासनका रक्त पीते देखा, वे सभी भयभीत हो यह कहते 
हुए सब ओर भागने लगे कि “यह मनुष्य नहीं राक्षस है!” ।। ३५ ।। 
तस्मिन्‌ कृते भीमसेनेन रूपे 
दृष्टवा जना: शोणितं पीयमानम्‌ | 
सम्प्राद्रवंश्रित्रसेनेन सार्ध 
भीम॑ रक्षो भाषमाणा भयार्ता: ॥| ३६ || 
भीमसेनके वैसा भयानक रूप बना लेनेपर उनके द्वारा रक्तका पीया जाना देखकर सब 
लोग भयसे आतुर हो भीमको राक्षस बताते हुए चित्रसेनके साथ भाग चले ।। ३६ ।। 
युधामन्युः प्रद्रुतं चित्रसेन॑ 
सहानीक स्त्वभ्ययादू राजपुत्र: | 
विव्याध चैनं निशितै: पृषत्कै- 
व्यपेतभी: सप्तभिराशुमुक्तै: ।। ३७ ।। 
चित्रसेनको भागते देख राजकुमार युधामन्युने अपनी सेनाके साथ उसका पीछा किया 
और निर्भय होकर शीघ्र छोड़े हुए सात पैने बाणोंद्वारा उसे घायल कर दिया ।। ३७ ।। 
संक्रान्तभोग इव लेलिहानो 
महोरग: क्रोधविषं सिसक्षु: । 
निवृत्य पाड्चालजमभ्यविध्य- 
त्त्रिभि: शरै: सारथिमस्य षड्भि: || ३८ ।। 
तब जिसका शरीर पैरोंसे कुचल गया हो, अतएव जो क्रोधजनित विषका वमन करना 
चाहता हो, उस जीभ लपलपानेवाले महान्‌ सर्पके समान चित्रसेनने पुन: लौटकर उस 
पांचालराजकुमारको तीन और उसके सारथिको छ: बाण मारे || ३८ ।। 
ततः सुपुड्खेन सुयन्त्रितेन 
सुसंशिताग्रेण शरेण शूर: । 
आकर्णमुक्तेन समाहितेन 
युधामन्युस्तस्थ शिरो जहार ॥। ३९ ।। 


तत्पश्चात्‌ शूरवीर युधामन्युने धनुषको कानतक खींचकर ठीकसे संधान करके छोड़े हुए 
सुन्दर पंख और तीखी धारवाले सुनियन्त्रित बाणद्वारा चित्रसेनका मस्तक काट 
दिया ।। ३९ || 

तस्मिन्‌ हते भ्रातरि चित्रसेने 

क्रुद्ध: कर्ण: पौरुष॑ दर्शयान: । 
व्यद्रावयत्‌ पाण्डवानामनीकं 
प्रत्युध्यातो नकुलेनामितौजा: ।। ४० ।। 

अपने भाई चित्रसेनके मारे जानेपर कर्ण क्रोधमें भर गया और अपना पराक्रम दिखाता 
हुआ पाण्डव-सेनाको खदेड़ने लगा। उस समय अमितबलशाली नकुलने आगे आकर 
उसका सामना किया ।। ४० || 

भीमो<पि हत्वा तत्रैव दुःशासनममर्षणम्‌ | 

पूरयित्वाञज्जलिं भूयो रुधिरस्योग्रनि:स्वन: ।। ४१ ।। 

शृण्वतां लोकवीराणामिदं वचनमत्रवीत्‌ । 

इधर भीमसेन भी अमर्षमें भरे हुए दुःशासनका वहीं वध करके पुनः उसके खूनसे 
अंजलि भरकर भयंकर गर्जना करते और विश्वविख्यात वीरोंके सुनते हुए इस प्रकार बोले 
-- || ४१३ || 

एष ते रुधिरं कण्ठात्‌ पिबामि पुरुषाधम ।। ४२ ।। 

ब्रूहीदानीं तु संहृष्ट: पुनर्गौरिति गौरिति । 

“नराधम दुःशासन! यह देख, मैं तेरे गलेका खून पी रहा हूँ। अब इस समय पुनः हर्षमें 
भरकर मुझे 'बैल-बैल' कहकर पुकार तो सही || ४२३ ।। 

ये तदास्मान्‌ प्रनृत्यन्ति पुनर्गारिति गौरिति ॥। ४३ ।। 

तान्‌ वयं प्रतिनृत्याम: पुनर्गौरिति गौरिति । 

“जो लोग उस दिन कौरवसभामें हमें 'बैल बैल' कहकर खुशीके मारे नाच उठते थे, उन 
सबको आज बारंबार “बैल-बैल' कहते हुए हम भी प्रसन्नतापूर्वक नृत्य कर रहे हैं ।। ४३ ई 

|| 

प्रमाणकोट्यां शयनं कालकूटस्य भोजनम्‌ ॥। ४४ ।। 

दंशनं चाहिभि: कृष्णैर्दाहं च जतुवेश्मनि । 

द्यूतेन राज्यहरणमरण्ये वसतिश्न या ।। ४५ ।। 

द्रौपद्या: केशपक्षस्य ग्रहणं च सुदारुणम्‌ 

इष्वस्त्राणि च संग्रामेष्वसुखानि च वेश्मनि ।। ४६ ।। 

विराटभवने यश्न क्लेशो<स्माकं पृथग्विध: । 

शकुनेर्धार्तराष्ट्रस्य राधेयस्य च मन्त्रिते || ४७ ।। 

अनुभूतानि दुः:खानि तेषां हेतुस्त्वमेव हि । 


दुःखान्येतानि जानीमो न सुखानि कदाचन ।। ४८ ।। 
धृतराष्ट्रस्य दौरात्म्यात्‌ सपुत्रस्य सदा वयम्‌ | 
“मुझे प्रमाणकोटितीर्थमें विष पिलाकर नदीमें डाल दिया गया, कालकूट नामक विष 
खिलाया गया, काले सर्पोंसे डसाया गया, लाक्षागृहमें जलानेकी चेष्टा की गयी, जूएके द्वारा 
हमारे राज्यका अपहरण किया गया और हम सब लोगोंको वनवास दे दिया गया। द्रौपदीके 
केश खींचे गये, जो अत्यन्त दारुण कर्म था। संग्राममें हमपर बाणों तथा अन्य घातक 
अस्त्रोंका प्रयोग किया गया और घरमें भी चैनसे नहीं रहने दिया गया। राजा विराटके 
भवनमें हमें जो महान्‌ क्लेश उठाना पड़ा, वह तो सबसे विलक्षण है। शकुनि, दुर्योधन और 
कर्णकी सलाहसे हमें जो-जो दुःख भोगने पड़े, उन सबकी जड़ तू ही था। पुत्रोंसहित 
धृतराष्ट्रकी दुष्टतासे हमें ये दुःख भोगने पड़े हैं। इन दुःखोंको तो हम जानते हैं, किंतु हमें 
कभी सुख मिला हो, इसका स्मरण नहीं है" || ४४--४८ $ || 
इत्युक्त्वा वचन राजन्‌ जयं प्राप्य वृकोदर: । 
पुनराह महाराज स्मयंस्तौ केशवार्जुनौ || ४९ ।। 
असूग्दिग्धो विस्रवल्लोहितास्य: 
क्रुद्धो>त्यर्थ भीमसेनस्तरस्वी । 
दुःशासने यद्‌ रणे संभश्रुतं मे 
तद्‌ वै सत्यं कृतमद्येह वीरो ।। ५० ।। 
महाराज! ऐसी बात कहकर खूनसे भीगे और रक्तसे लाल मुखवाले, अत्यन्त क्रोधी, 
वेगशाली वीर भीमसेन युद्धमें विजय पाकर मुसकराते हुए पुनः श्रीकृष्ण और अर्जुनसे बोले 
--4वीरो! दुःशासनके विषयमें मैंने जो प्रतिज्ञा की थी, उसे आज यहाँ रणभूमिमें सत्य कर 
दिखाया ।। 
अन्रैव दास्याम्यपरं द्वितीयं 
दुर्योधनं यज्ञपशुं विशस्य । 
शिरो मृदित्वा च पदा दुरात्मन: 
शान्तिं लप्स्ये कौरवाणां समक्षम्‌ ।। ५१ ।। 
“यहीं दूसरे यज्ञपशु दुर्योधनको काटकर उसकी बलि दूँगा और समस्त कौरवोंकी 
आँखोंके सामने उस दुरात्माके मस्तकको पैरसे कुचलकर शान्ति प्राप्त करूँगा” ।। ५१ ।। 
एतावदुक्‍त्वा वचन प्रद्ृष्टो 
ननाद चोच्चै रुधिराद्द्रगात्र: । 
ननर्द चैवातिबलो महात्मा 
वृत्र निहत्येव सहस्रनेत्र: ।। ५२ ।। 
ऐसा कहकर खूनसे भीगे शरीरवाले अत्यन्त बलशाली महामना भीम वृत्रासुरका वध 
करके गर्जनेवाले सहस्र नेत्रधारी इन्द्रके समान उच्च स्वरसे गर्जन और सिंहनाद करने 


लगे ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि दुःशासनवधे ऋयशीतितमो<ध्याय: ।। ८३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें दु:शायनवधविषयक तिरासीवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ८३ ॥ 


चतुरशीतितमो< ध्याय: 


धृतराष्ट्रके दस पुत्रोंका वध, कर्णका भय और शल्यका 
समझाना तथा नकुल और वृषसेनका युद्ध 


संजय उवाच 

दुःशासने तु निहते तव पुत्रा महारथा: । 

महाक्रोधविषा वीरा: समरेष्वपलायिन: ।। १ || 

दश राजन्‌ महावीर्या भीम॑ प्राच्छादयन्‌ शरै: । 

संजय कहते हैं--राजन! दुःशासनके मारे जानेपर युद्धसे कभी पीठ न दिखानेवाले 
और महान्‌ क्रोधरूपी विषसे भरे हुए आपके दस महारथी महापराक्रमी वीर पुत्रोंने आकर 
भीमसेनको अपने बाणोंद्वारा आच्छादित कर दिया ।। 

निषद्गजी कवची पाशी दण्डधारो भनुग्रह: ।। २ ॥। 

अलोलुप: शल: सन्धो वातवेगसुवर्चसौ । 

एते समेत्य सहिता भ्रातृव्यसनकर्शिता: ।। ३ ।। 

भीमसेनं महाबाहुं मार्गणै: समवारयन्‌ । 

निषंगी, कवची, पाशी, दण्डधार, धनु्ग्रह (धनुग्रह), अलोलुप, शल, सन्ध (सत्यसन्ध), 
वातवेग और सुवर्चा (सुवर्चस)--ये एक साथ आकर भाईकी मृत्युसे दुःखी हो महाबाहु 
भीमसेनको अपने बाणोंद्वारा रोकने लगे ।। 

स वार्यमाणो विशिखै: समन्तात्‌ तैर्महारथै: ।। ४ ॥। 

भीम: क्रोधाग्निरक्ताक्ष: क्रुद्धः काल इवाबभौ | 

उन महारथियोंके चलाये हुए बाणोंद्वारा चारों ओरसे रोके जानेपर भीमसेनकी आँखें 
क्रोधसे लाल हो गयीं और वे कुपित हुए कालके समान प्रतीत होने लगे || ४६ ।। 

तांस्तु भल्लैमहावेगैर्दशभिर्दश भारतान्‌ ।। ५ ।। 

रुक्माड्दान्‌ रुक्मपुड्खै: पार्थो निन्ये यमक्षयम्‌ | 

कुन्तीकुमार भीमने सोनेके पंखवाले महान्‌ वेगशाली दस भल्लोंद्वारा सुवर्णमय 
अंगदोंसे विभूषित उन दसों भरतवंशी राजकुमारोंको यमलोक पहुँचा दिया || ५३ ।। 

हतेषु तेषु वीरेषु प्रदुद्राव बलं तव ।। ६ ।। 

पश्यत: सूतपुत्रस्य पाण्डवस्य भयार्दितम्‌ | 

उन वीरोंके मारे जानेपर पाण्डुपुत्र भीमसेनके भयसे पीड़ित हो आपकी सारी सेना 
सूतपुत्रके देखते-देखते भाग चली ।। ६६ ।। 

ततः कर्णो महाराज प्रविवेश महद्‌ भयम्‌ ।। ७ ।। 


दृष्टवा भीमस्य विक्रान्तमन्तकस्य प्रजास्विव । 

महाराज! जैसे प्रजावर्गपर यमराजका बल काम करता है, उसी प्रकार भीमसेनका वह 
पराक्रम देखकर कर्णके मनमें महान्‌ भय समा गया | ७३ ।। 

तस्य त्वाकारभावज्ञ: शल्य: समितिशोभन: ।। ८ || 

उवाच वचन कर्ण प्राप्तकालमरिंदमम्‌ । 

युद्धमें शोभा पानेवाले शल्य कर्णकी आकृति देखकर ही उसके मनका भाव समझ 
गये; अतः शत्रुदमन कर्णसे यह समयोचित वचन बोले-- ।। ८३ ।। 

मा व्यथां कुरु राधेय नैवं त्वय्युपपद्यते ।। ९ ।। 

एते द्रवन्ति राजानो भीमसेनभयार्दिता: । 

दुर्योधनश्व सम्मूढो भ्रातृव्यसनकर्शित: ।। १० ।। 

“राधानन्दन! तुम खेद न करो, तुम्हें यह शोभा नहीं देता है। ये राजालोग भीमसेनके 
भयसे पीड़ित हो भागे जा रहे हैं। अपने भाइयोंकी मृत्युसे दु:खित हो राजा दुर्योधन भी 
किंकर्तव्यविमूढ़ हो गया है ।। ९-१० ।। 

दुःशासनस्य रुधिरे पीयमाने महात्मना । 

व्यापन्नचेतसश्रैव शोकोपहतचेतस: ।। १३ ।। 

दुर्योधनमुपासन्ते परिवार्य समन्तत: । 

कृपप्रभृतयश्चैते हतशेषा: सहोदरा: ।। १२ |। 

“महामना भीमसेन जब दुःशासनका रक्त पी रहे थे, तभीसे ये कृपाचार्य आदि वीर तथा 
मरनेसे बचे हुए सब भाई कौरव विपन्न और शोकाकुलचित्त होकर दुर्योधनको सब ओरसे 
घेरकर उसके पास खड़े हैं ।। 

पाण्डवा लब्धलक्ष्याश्वन धनंजयपुरोगमा: । 

त्वामेवाभिमुखा: शूरा युद्धाय समुपस्थिता: ।। १३ ।। 

“अर्जुन आदि पाण्डववीर अपना लक्ष्य सिद्ध कर चुके हैं और अब युद्धके लिये तुम्हारे 
ही सामने उपस्थित हो रहे हैं || १३ ।। 

स त्वं पुरुषशार्टूल पौरुषेण समास्थित: । 

क्षत्रधर्म पुरस्कृत्य प्रत्युद्याहि धनंजयम्‌ ।। १४ ।। 

'पुरुषसिंह! ऐसी अवस्थामें तुम पुरुषार्थका भरोसा करके क्षत्रिय-धर्मको सामने रखते 
हुए अर्जुनपर चढ़ाई करो ।। 

भारो हि धार्तराष्ट्रेण त्वयि सर्व: समाहित: । 

तमुद्गरह महाबाहो यथाशक्ति यथाबलम्‌ ॥। १५ || 

“महाबाहो! धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनने सारा भार तुम्हींपर रख छोड़ा है। तुम अपने बल और 
शक्तिके अनुसार उस भारका वहन करो ।। १५ |। 

जये स्याद्‌ विपुला कीर्तिर्धुव: स्वर्ग: पराजये । 


वृषसेनश्व राधेय संक्रुद्धस्तनयस्तव ।। १६ ।। 

त्वयि मोहं समापन्ने पाण्डवानभिधावति । 

“यदि विजय हुई तो तुम्हारी बहुत बड़ी कीर्ति फैलेगी और पराजय होनेपर अक्षय 
स्वर्गकी प्राप्ति निश्चित है। राधानन्दन! तुम्हारे मोहग्रस्त हो जानेके कारण तुम्हारा पुत्र 
वृषसेन अत्यन्त कुपित हो पाण्डवोंपर धावा कर रहा है! ।। 

एतच्छुत्वा तु वचनं शल्यस्यामिततेजस: । 

हृदि चावश्यकं भावं चक्रे युद्धाय सुस्थिरम्‌ ।। १७ ।। 

अमिततेजस्वी शल्यकी यह बात सुनकर कर्णने अपने हृदयमें युद्धके लिये आवश्यक 
भाव (उत्साह, अमर्ष आदि)-को दृढ़ किया ।। १७ ।। 

ततः क्रुद्धों वृषसेनो5भ्यधाव- 

दवस्थितं प्रमुखे पाण्डवं तम्‌ 
वृकोदरं कालमिवात्तदण्डं 
गदाहस्तं योधयन्तं त्वदीयान्‌ ।। १८ ।। 

तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए वृषसेनने सामने खड़े हुए पाण्डुपुत्र भीमसेनपर धावा किया, 
जो दण्डधारी कालके समान हाथमें गदा लिये आपके सैनिकोंके साथ युद्ध कर रहे 
थे।। १८ ।। 

तमभ्यधावन्नकुल: प्रवीरो 

रोषादमित्र प्रदुदन्‌ पृषत्कै: । 
कर्णस्य पुत्र समरे प्रहृष्टं 
पुरा जिघांसुर्मघवेव जम्भम्‌ ।। १९ ।। 

यह देख प्रमुख वीर नकुलने अपने शत्रु कर्णपुत्र वृषसेनको, जो समरांगणमें बड़े हर्षके 
साथ युद्ध कर रहा था, बाणोंद्वारा पीड़ित करते हुए उसपर रोषपूर्वक चढ़ाई कर दी। ठीक 
उसी तरह, जैसे पूर्वकालमें इन्द्रने 'जम्भ” नामक दैत्यपर आक्रमण किया था ।। १९ |। 

ततो ध्वजं स्फाटिकचित्रकज्चुकं 

चिच्छेद वीरो नकुल: क्षुरेण । 
कर्णात्मजस्थेष्वसनं च चित्र 
भल्लेन जाम्बूनदचित्रनद्धम्‌ ।। २० ।। 

तदनन्तर वीर नकुलने एक क्षुरद्वारा कर्णपुत्रके उस ध्वजको काट डाला, जिसे 
स्फटिकमणिसे जटित विचित्र कंचुक (चोला) पहनाया गया था। साथ ही एक भल्‍्लके द्वारा 
उसके सुवर्णजटित विचित्र धनुषको भी खण्डित कर दिया ।। २० ।। 

अथान्यदादाय धनु: स शीघ्र 

कर्णात्मज: पाण्डवमभ्यविध्यत्‌ । 
दिव्यैरस्त्रैर भ्यवर्षच्च सो 5पि 


कर्णस्य पुत्रो नकुलं कृतास्त्र: || २३१ ।। 
तब कर्णपुत्र वृषसेनने तुरंत ही दूसरा धनुष हाथमें लेकर पाण्डुकुमार नकुलको बींध 
डाला। कर्णका पुत्र अस्त्रविद्याका ज्ञाता था, इसलिये वह नकुलपर दिव्यास्त्रोंकी वर्षा करने 
लगा ।। २१ ।। 
शराभिघाताच्च रुषा च राजन्‌ 
स्वया च भासास्त्रसमीरणाच्च । 
जज्वाल कर्णस्य सुतो$तिमात्र- 
मिद्धो यथा5<ज्याहुतिभि्ुताश: ।। २२ ।। 
कर्णस्य पुत्रो नकुलस्थ राजन्‌ 
सर्वनिश्वानक्षिणोदुत्तमास्त्रै: । 
वनायुजान्‌ वै नकुलस्य शुभ्रा- 
नुदग्रगान्‌ हेमजालावनद्धान्‌ ।। २३ ।। 
राजन! जैसे घीकी आहुति पड़नेसे अग्नि अत्यन्त प्रज्वलित हो उठती है, उसी प्रकार 
कर्णका पुत्र बाणोंके प्रहारसे अपनी प्रभासे, अस्त्रोंके प्रयोगसे और रोषसे जल उठा। उसने 
नकुलके सब घोड़ोंको, जो वनायु देशमें उत्पन्न, श्वेतवर्ण, तीव्रगमामी और सोनेकी जालीसे 
आच्छादित थे, अपने अस्त्रोंद्वारा काट डाला || २२-२३ ।। 
ततो हताश्वादवरुह्म याना- 
दादाय चर्मामलरुक्मचन्द्रम्‌ । 
आकाशसंकाशमसिं प्रगृह्म 
दोधूयमान: खगवच्चचार ।। २४ ।। 
तत्पश्चात्‌ अश्वहीन रथसे उतरकर स्वर्णमय निर्मल चन्द्राकार चिह्नोंसे युक्त ढाल और 
आकाशके समान स्वच्छ तलवार ले उसे घुमाते हुए नकुल एक पक्षीके समान विचरने 
लगे ।। २४ ।। 
ततोडन्तरिक्षे च रथाश्चनागं 
चिच्छेद तूर्ण नकुलश्रित्रयोधी । 
ते प्रापतन्नसिना गां विशस्ता 
यथाश्वमेधे पशव: शमित्रा || २५ ।। 
फिर विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाले नकुलने बड़े-बड़े रथियों, सवारोंसहित घोड़ों और 
हाथियोंको तुरंत ही आकाशमें तलवार घुमाकर काट डाला। वे अश्वमेध-यज्ञमें शामित्र कर्म 
करनेवाले पुरुषके द्वारा मारे गये पशुओंके समान तलवारसे कटकर पृथ्वीपर गिर 
पड़े ।| २५ ।। 
द्विसाहस््रा: पातिता युद्धशौण्डा 
नानादेश्या: सुभृता: सत्यसंधा: । 


एकेन संख्ये नकुलेन कृत्ता 
जयेप्सुनानुत्तमचन्दनाड़्ा: ।। २६ ।। 
युद्धस्थलमें विजयकी इच्छा रखनेवाले एकमात्र वीर नकुलके द्वारा उत्तम चन्दनसे 
चर्चित अंगोंवाले, नाना देशोंमें उत्पन्न, युद्धकुशल, सत्यप्रतिज्ञ और अच्छी तरह पाले-पोसे 
गये दो हजार योद्धा काट डाले गये ।। 
तमापतन्तं नकुलं सो5भिपत्य 
समनन्‍्तत: सायकै: प्रत्यविद्धत्‌ | 
स तुद्यमानो नकुल:ः पृषत्कै- 
विंव्याध वीर॑ स चुकोप विद्ध: ।। २७ ।। 
अपने ऊपर आक्रमण करनेवाले नकुलके पास पहुँचकर वृषसेनने अपने सायकोंद्वारा 
उन्हें सब ओरसे बींध डाला। बाणोंसे पीड़ित हुए नकुल अत्यन्त कुपित हो उठे और स्वयं 
घायल होकर उन्होंने वीर वृषसेनको भी बींध डाला ।। 
महाभये रक्ष्यमाणो महात्मा 
भ्रात्रा भीमेनाकरोत्‌ तत्र भीमम्‌ | 
त॑ं कर्णपुत्रो विधमन्तमेकं 
नराश्वमातड्ररथाननेकान्‌ ॥। २८ ।। 
क्रीडन्तमष्टादशभि: पृषत्कै- 
विंव्याध वीरं नकुलं सरोष: । 
उस महान्‌ भयके अवसरपर अपने भाई भीमसे सुरक्षित हो महामना नकुलने वहाँ 
भयंकर पराक्रम प्रकट किया। अकेले ही बहुत-से पैदल मनुष्यों, घोड़ों, हाथियों और 
रथोंका संहार करते एवं खेलते हुए-से वीर नकुलको रोषमें भरे हुए कर्णपुत्रने अठारह 
बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। २८ $ ।। 
स तेन विद्धो5तिभृशं तरस्वी 
महाहवे वृषसेनेन राजन्‌ । २९ ।। 
क्रुद्धेन धावन्‌ समरे जिधघांसु: 
कर्णात्मजं पाण्डुसुतो नृवीर: । 
राजन्‌! उस महासमरमें कुपित हुए वृषसेनके द्वारा अत्यन्त घायल किये गये वेगवान्‌ 
वीर पाण्डुपुत्र नकुल कर्णके पुत्रको मार डालनेकी इच्छासे उसकी ओर दौड़े ।। 
वितत्य पक्षौ सहसा पतन्तं 
श्येनं यथैवामिषलुब्धमाजी ।। ३० ।। 
अवाकिरद्‌ वृषसेनस्ततस्तं 
शितै: शरैर्नकुलमुदारवीर्यम्‌ । 


जैसे बाज मांसके लोभसे पंख फैलाकर सहसा टूट पड़ता है, उसी प्रकार युद्धस्थलमें 
वेगपूर्वक आक्रमण करनेवाले उदार पराक्रमी नकुलको वृषसेनने अपने पैने बाणोंसे ढक 
दिया || ३०३ ।। 
स तान्‌ मोघांस्तस्य कुर्वन्‌ शरौघां- 
श्वचार मार्गान्‌ नकुलश्षित्ररूपान्‌ ।। ३१ ।। 
अथास्य तूर्ण चरतो नरेन्द्र 
खड्गेन चित्र नकुलस्य तस्य । 
महेषुभिव्यधमत्‌ कर्णपूुत्रो 
महाहवे चर्म सहस्रतारम्‌ ।। ३२ ।। 
नकुल उसके उन बाणसमूहोंको व्यर्थ करते हुए विचित्र मार्गोसे विचरने लगे (युद्धके 
अद्भुत पैंतरे दिखाने लगे)। नरेन्द्र! तलवारके विचित्र हाथ दिखाते हुए शीचघ्रतापूर्वक 
विचरनेवाले नकुलकी सहस्र तारोंके चिह्नवाली ढालको कर्णके पुत्रने उस महायुद्धमें अपने 
विशाल बाणोंद्वारा नष्ट कर दिया ।। ३१-३२ ।। 
त॑ चायसं निशितं तीक्ष्णधारं 
विकोशमुग्रं गुरुभारसाहम्‌ । 
द्विषच्छरीरान्तकरं सुघोर- 
माधुन्वत: सर्पमिवोग्ररूपम्‌ ।। ३३ ।। 
क्षिप्रं शरै: पड़भिरमित्रसाह- 
श्व॒कर्त खड्ग॑ं निशितै: सुवेगै: । 
पुनश्न दीप्तैर्निशितै: पृषत्कै: 
स्तनान्तरे गाढमथाभ्यविद्धात्‌ ।। ३४ ।। 
इसके बाद शत्रुओंका सामना करनेमें समर्थ वृषसेनने अत्यन्त वेगशाली और तीखी 
धारवाले छ: बाणोंद्वारा तलवार घुमाते हुए नकुलकी उस तलवारके भी शीघ्रतापूर्वक टुकड़े- 
टुकड़े कर डाले। वह तलवार लोहेकी बनी हुई, तेजधारवाली तीखी, भारी भार सहन 
करनेमें समर्थ, म्यानसे बाहर निकली हुई, भयंकर, सर्पके समान उग्र रूपधारी, अत्यन्त घोर 
और शत्रुओंके शरीरोंका अन्त कर देनेवाली थी। तलवार काटनेके पश्चात्‌ उसने पुनः 
प्रज्वलित एवं पैने बाणोंद्वारा नकुलकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी || ३३-३४ ।। 
कृत्वा तु तद्‌ दुष्करमार्यजुष्ट- 
मन्यैन्नरै: कर्म रणे महात्मा । 
ययौ रथं भीमसेनस्य राजन्‌ 
शराभितप्तो नकुलस्त्वरावान्‌ ।। ३५ ।। 
राजन! महामना नकुल रणभूमिमें अन्य मनुष्योंके लिये दुष्कर तथा सज्जन पुरुषोंद्वारा 
सेवित उत्तम कर्म करके वृषसेनके बाणोंसे संतप्त हो बड़ी उतावलीके साथ भीमसेनके 


रथपर जा चढ़े ।। ३५ ।। 
स भीमसेनस्य रथं हताश्वो 
माद्रीसुत: कर्णसुताभितप्त: । 
आपुप्लुवे सिंह इवाचलाग्रं 
सम्प्रेक्षमाणस्य धनंजयस्य ।। ३६ ।। 
अपने घोड़ोंके मारे जानेपर कर्णपुत्रके बाणोंसे पीड़ित हुए माद्रीकुमार नकुल अर्जुनके 
देखते-देखते पर्वतके शिखरपर उछलकर चढ़नेवाले सिंहके समान छलाँग मारकर 
भीमसेनके रथपर आरूढ़ हो गये ।। ३६ ।। 
ततः क्रुद्धो वृषसेनो महात्मा 
ववर्ष ताविषुजालेन वीर: । 
महारथावेकरथे समेतौ 
शरै: प्रभिन्दन्निव पाण्डवेयौ ।। ३७ ।। 
इससे महामनस्वी वीर वृषसेनको बड़ा क्रोध हुआ। वह एक रथपर एकत्र हुए उन 
महारथी पाण्डुकुमारोंको बाणोंद्वारा विदीर्ण करता हुआ उन दोनोंपर बाणसमूहोंकी वर्षा 
करने लगा ।। ३७ ।। 
तस्मिन्‌ रथे निहते पाण्डवस्य 
क्षिप्रं च खड्गे विशिखैरनिकित्ते । 
अन्ये च संहत्य कुरुप्रवीरा- 
स्ततो न्यघ्नन्‌ शरवर्षैरुपेत्य ।। ३८ ।। 
जब पाण्डुपुत्र नकुलका वह रथ नष्ट हो गया और बाणोंद्वारा उनकी तलवार 
शीघ्रतापूर्वक काट दी गयी, तब दूसरे कौरववीर भी संगठित हो निकट आकर उन दोनोंको 
बाणोंकी वर्षासे चोट पहुँचाने लगे || ३८ ।। 
तौ पाण्डवेयौ परित: समेतान्‌ 
संहूयमानाविव हव्यवाहौ । 
भीमार्जुनौ वृषसेनाय क्रुद्धौ 
ववर्षतु: शरवर्ष सुघोरम्‌ ।। ३९ ।। 
तब वृषसेनपर कुपित हुए पाण्डुपुत्र भीमसेन और अर्जुन घीकी आहुति पाकर 
प्रज्वलित हुए दो अग्नियोंके समान प्रकाशित होने लगे। उन दोनोंने अपने आस-पास एकत्र 
हुए कौरव-सैनिकोंपर अत्यन्त घोर बाण-वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। ३९ |। 
अथाब्रवीन्मारुति: फाल्गुनं च 
पश्यस्वैनं नकुलं पीड्यमानम्‌ । 
अयं च नो बाधते कर्णपुत्र- 
स्तस्माद्‌ भवान्‌ प्रत्युपयातु कार्णिम्‌ ।। ४० || 


तदनन्तर वायुपुत्र भीमसेनने अर्जुनसे कहा--“देखो, यह नकुल वृषसेनसे पीड़ित हो 
गया है। कर्णका यह पुत्र हमें बहुत सता रहा है, अतः तुम इस कर्णपुत्रपर आक्रमण 
करो” || ४० ।। 
स तन्निशम्यैव वच: किरीटी 
रथं समासाद्य वृकोदरस्य । 
अथाब्रवीन्नकुलो वीक्ष्य वीर- 
मुपागतं शातय शीघ्रमेनम्‌ ।। ४१ ।। 
भीमसेनके रथके समीप आकर जब किरीटथधारी अर्जुन उनकी बात सुनकर जाने लगे, 
तब नकुलने भी पास आये हुए वीर अर्जुनकी ओर देखकर उनसे कहा--'भैया! आप इस 
वृषसेनको शीघ्र मार डालिये' ।। 
इत्येवमुक्त: सहसा किरीटी 
भ्रात्रा समक्ष नकुलेन संख्ये । 
कपिध्वजं केशवसंगृहीतं 
प्रैषीदुदग्रो वृषसेनाय वाहम्‌ ।। ४२ ।। 
युद्धमें सामने आये हुए भाई नकुलके ऐसा कहनेपर किरीटथारी अर्जुनने भगवान्‌ 
श्रीकृष्णके द्वारा काबूमें किये हुए कपिध्वज रथको सहसा वृषसेनकी ओर तीव्र वेगसे हाँक 
दिया || ४२ ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि वृषसेनयुद्धे नकुलपराजये चतुरशीतितमो<ध्याय: ।। 
८४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत कर्णपर्वनें वृषसेनका युद्ध और नकुलकी पराजयविषयक 
चौरासीवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥/ ८४ ॥। 


अपन का छा हि >> अं 


पजञ्चाशीतितमो< ध्याय: 


कौरववीरोंद्वारा कुलिन्दराजके पुत्रों और हाथियोंका संहार 
तथा अर्जुनद्वारा वृषसेनका वध 


संजय उवाच 
नकुलमथ विदित्वा छिन्नबाणासनासिं 
विरथमरिशरार्त कर्णपुत्रास्त्रभग्नम्‌ । 
पवनधुतपताकाह्वादिनो वल्गिताश्वा 
वरपुरुषनियुक्तास्ते रथै: शीघ्रमीयु: ।। १ ।। 
ट्रुपदसुतवरिष्ठा: पठ्च शैनेयषष्ठा 
ट्रुपददुहितृपुत्रा: प्च चामित्रसाहा: । 
द्विरदरथनराश्चान्‌ सूदयन्तस्त्वदीयान्‌ 
भुजगपतिनिकाशैर्मार्गणैरात्तशस्त्रा: २ ।। 
संजय कहते हैं--महाराज! वृषसेनने नकुलके धनुष और तलवारको काट दिया है, वे 
रथहीन हो गये हैं, शत्रुके बाणोंसे पीड़ित हैं तथा कर्णके पुत्रने अपने अस्त्रोंद्वारा उन्हें 
पराजित कर दिया है, यह जानकर श्रेष्ठ पुरुष भीमसेनके आदेशसे हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र लिये 
शत्रुओंका सामना करनेमें समर्थ ट्रुपदके पाँच श्रेष्ठ पुत्र, छठे सात्यकि तथा द्रौपदीके पाँच 
पुत्र--ये ग्यारह वीर आपके पक्षके हाथी, घोड़े, रथ और पैदल सैनिकोंका अपने सर्पतुल्य 
बाणोंद्वारा संहार करते हुए रथोंद्वारा वहाँ शीघ्रतापूर्वक आ पहुँचे। उस समय उनके रथकी 
पताकाएँ वायुके वेगसे फहरा रही थीं। उनके घोड़े उछलते हुए आ रहे थे और वे सब-के- 
सब जोर-जोरसे गर्जना कर रहे थे || १-२ ।। 
अथ तव रथमुख्यास्तान्‌ प्रतीयुस्त्वरन्तः 
कृपह्नदिकसुतौ च द्रौणिदुर्योधनौ च । 
शकुनिसुतवृकौ च क्राथदेवावृधौ च 
द्विरदजलदघोषै: स्यन्दनै: कार्मुकैश्व ।। ३ ।। 
तदनन्तर कृपाचार्य, कृतवर्मा, अश्वत्थामा, दुर्योधन, शकुनिपुत्र उलूक, वृक, क्राथ और 
देवावृध--ये आपके प्रमुख महारथी बड़ी उतावलीके साथ धनुष लिये हाथी और मेघोंके 
समान शब्द करनेवाले रथोंपर आरूढ़ हो उन पाण्डववीरोंका सामना करनेके लिये आ 
पहुँचे ।। ३ ।। 
तव नृप रथिवर्यास्तान्‌ दशैकं च वीरान्‌ 
नृवर शरवराग्रैस्ताडयन्तो5 भ्यरुन्धन्‌ । 


नवजलदसवर्णहस्तिभिस्तानुदीयु- 
गिरिशिखरनिकाशैर्भीमवेगै: कुलिन्दा: ॥। ४ ।। 
नरश्रेष्ठ नरेश्वर! कृपाचार्य आदि आपके रथी वीरोंने अपने उत्तम बाणोंद्वारा प्रहार करते 
हुए वहाँ पाण्डव-पक्षके उन ग्यारह महारथी वीरोंको आगे बढ़नेसे रोक दिया। तत्पश्चात्‌ 
कुलिन्ददेशके योधा नूतन मेघके समान काले, पर्वतशिखरोंके समान विशालकाय और 
भयंकर वेगशाली हाथियोंद्वारा कौरववीरोंपर चढ़ आये ।। 
सुकल्पिता हैमवता मदोत्कटा 
रणाभिकामै: कृतिभि: समास्थिता: । 
सुवर्णजालैरवितता बभुर्गजा- 
स्तथा यथा खे जलदा: सविद्युत: ॥। ५ ।। 
वे हिमाचलप्रदेशके मदोन्मत्त हाथी अच्छी तरह सजाये गये थे। उनकी पीठोंपर 
सोनेकी जालियोंसे युक्त झूल पड़े हुए थे और उनके ऊपर युद्धकी अभिलाषा रखनेवाले, 
रणकुशल कुलिन्द वीर बैठे हुए थे। उस समय रणभूमिमें वे हाथी आकाशमें बिजलीसहित 
मेघोंके समान शोभा पा रहे थे ।। ५ ।। 
कुलिन्दपुत्रो दशभिर्महायसै: 
कृप॑ ससूताश्चमपीडयद्‌ भूशम्‌ । 
ततः शरद्वत्सुतसायकै्हत: 
सहैव नागेन पपात भूतले ।। ६ ।। 
कुलिन्दराजके पुत्रने लोहेके बने हुए दस विशाल बाणोंसे सारथि और घोड़ोंसहित 
कृपाचार्यको अत्यन्त पीड़ित कर दिया। तदनन्तर शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यके बाणोंद्वारा 
मारा जाकर वह हाथीके साथ ही पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ६ ।। 
कुलिन्दपुत्रावरजस्तु तोमरै- 
दिवाकरांशुप्रतिमैरयस्मयै: । 
रथं च विक्षोभ्य ननाद नर्दत- 
स्ततो<स्य गान्धारपति: शिरो5हरत्‌ ।। ७ ।। 
कुलिन्दराजकुमारका छोटा भाई सूर्यकी किरणोंके समान कान्तिमान्‌ एवं लोहेके बने 
हुए तोमरोंद्वारा गान्धारराजके रथकी धज्जियाँ उड़ाकर जोर-जोरसे गर्जना करने लगा। 
इतनेहीमें गान्धारराजने उस गर्जते हुए वीरका सिर काट लिया ।। ७ ।। 
ततः कुलिन्देषु हतेषु तेष्वथ 
प्रह्ष्रूपास्तव ते महारथा: । 
भृशं प्रदध्मुर्लवणाम्बुसम्भवान्‌ 
परांश्न बाणासनपाणयो< भ्ययु: ।। ८ ।। 


उन कुलिन्द वीरोंके मारे जानेपर आपके महारथी बड़े प्रसन्न हुए। वे जोर-जोरसे शंख 
बजाने लगे और हाथमें धनुष-बाण लिये शत्रुओंपर टूट पड़े ।। ८ ।। 
अथाभवद्‌ युद्धमतीव दारुणं 
पुन: कुरूणां सह पाण्डुसृज्जयै: । 
शरासिशव्त्यृष्टिगदापरश्वधै- 
नराश्वनागासुहरं भूशाकुलम्‌ ।। ९ ।। 
तदनन्तर कौरवोंका पाण्डवों तथा सूंजयोंके साथ पुनः अत्यन्त भयंकर युद्ध होने लगा। 
वह घमासान युद्ध बाण, खड्ग, शक्ति, ऋष्टि, गदा और फरसोंकी मारसे मनुष्यों, घोड़ों और 
हाथियोंके प्राण ले रहा था ।। ९ ।। 
रथाश्वमातड्रपदातिभिस्तत: 
परस्परं विप्रहतापतन्‌ क्षितौ । 
यथा सविद्युत्स्तनिता बलाहका: 
समाहता दिग्भ्य इवोग्रमारुतै: ।। १० ।। 
जैसे बिजलीकी चमक और गर्जनासे युक्त मेघ भयंकर वायुके वेगसे ताड़ित हो सम्पूर्ण 
दिशाओंसे गिर जाते हैं, उसी प्रकार रथों, घोड़ों, हाथियों और पैदलोंद्वारा परस्पर मारे 
जाकर वे युद्धपरायण योद्धा धराशायी होने लगे ।। 
तत: शतानीकमतान्‌ महागजां- 
स्तथा रथान्‌ पत्तिगणांश्व तान्‌ बहून्‌ | 
जघान भोजस्तु हयानथापतन्‌ 
क्षणाद्‌ विशस्ता: कृतवर्मण: शरै: ।। ११ ।। 
तदनन्तर शतानीकद्वारा सम्मानित विशाल गजराजों, अश्वों, रथों और बहुत-से 
पैदलसमूहोंको कृतवर्माने मार डाला। वे कृतवर्माके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो क्षणभरमें 
धरतीपर गिर पड़े ।। ११ ।। 
अथापरे द्रौणिहता महाद्विपा- 
स्त्रय: ससर्वायुधयोधकेतना: । 
निपेतुरु्व्या व्यसवो निपातिता- 
स्तथा यथा वज़हता महाचला: ।। १२ ।। 
इसके बाद अअश्वत्थामाने सम्पूर्ण आयुधों, योद्धाओं और ध्वजाओंसहित अन्य तीन 
विशाल गजराजोंको मार गिराया। उसके द्वारा मारे गये वे विशाल गजराज वज्के मारे हुए 
महान्‌ पर्वतोंके समान प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। १२ ।। 
कुलिन्दराजावरजादनन्तर: 
स्तनान्तरे पत्रिवरैरताडयत्‌ । 
तवात्मजं तस्य तवात्मज: शरै: 


शितै: शरीरं व्यहनद्‌ द्विपं च तम्‌ ।। १३ ।। 
कुलिन्दराजके छोटे भाईसे भी जो छोटा था, उसने श्रेष्ठ बाणोंद्वारा आपके पुत्रकी 
छातीमें चोट पहुँचायी। तब आपके पुत्रने अपने तीखे बाणोंसे उसके शरीर और हाथी 
दोनोंको घायल कर दिया ।। १३ ।। 
स नागराज: सह राजसूनुना 
पपात रक्त बहु सर्वत: क्षरन्‌ । 
महेन्द्रवजप्रहतो 5म्बुदागमे 
यथा जल गैरिकपर्वतस्तथा ।। १४ ।। 
जैसे वर्षाकालमें इन्द्रके वज़्से आहत हुआ गेरूका पर्वत लाल रंगका पानी बहाता है, 
इसी प्रकार वह गजराज अपने शरीरसे सब ओर बहुत-सा रक्त बहाता हुआ 
कुलिन्दराजकुमारके साथ ही धराशायी हो गया ।। 
कुलिन्दपुत्रप्रहितो5परो द्विप: 
क्राथस्य सूताश्चरथं व्यपोथयत्‌ । 
ततो5पतत्‌ क्राथशराभिघातित: 
सहेश्वरो वजहतो यथा गिरि: ।। १५ ।। 
अब कुलिन्दराजकुमारने दूसरा हाथी आगे बढ़ाया। उसने क्राथके सारथि, घोड़ों और 
रथको कुचल डाला, परंतु क्राथके बाणोंसे पीड़ित हो वह हाथी वजच्रताड़ित पर्वतके समान 
अपने स्वामीके साथ ही धराशायी हो गया ।। १५ ।। 
रथी द्विपस्थेन हतो5पतच्छरै: 
क्राथाधिप: पर्वतजेन दुर्जय: । 
सवाजिसूतेष्वसनध्वजस्तथा 
यथा महावातहतो महाद्रुम: ।। १६ ।। 
तदनन्तर जैसे आँधीका उखाड़ा हुआ विशाल वृक्ष पृथ्वीपर गिर जाता है, उसी प्रकार 
घोड़े, सारथि, धनुष और ध्वजसहित दुर्जय महारथी क्राथ नरेश हाथीपर बैठे हुए एक 
पर्वतीय वीरके बाणोंसे मारा जाकर रथसे नीचे जा गिरा || १६ ।। 
वृको द्विपस्थं गिरिराजवासिनं 
भृशं शरैर्द्धादशभि: पराभिनत्‌ | 
ततो वृकं साश्वरथं महाद्विपो 
द्रुतं चतुर्भिश्चरणैव्यपोथयत्‌ ।। १७ ।। 
तब वृकने उस पहाड़ी राजाको बारह बाण मारकर अत्यन्त घायल कर दिया। चोट 
खाकर पर्वतीय नरेशका वह विशाल गजराज वृककी ओर झपटा और उसने रथ और 
घोड़ोंसहित वृकको अपने चारों पैरोंसे दबाकर तुरंत ही उसका कचूमर निकाल 
दिया || १७ ।। 


स नागराज: सनियन्तृको5पतत्‌ 
तथा हतो बश्रुसुतेषुभिर्भुशम्‌ । 
स चापि देवावृधसूनुरर्दित: 
पपात नुन्न: सहदेवसूनुना ।। १८ ।। 
अन्तमें बश्रुपुत्रके बाणोंसे अत्यन्त आहत होकर वह गजराज भी संचालकसहित 
धरतीपर लोट गया। फिर वह देवावृधकुमार भी सहदेवके पुत्रसे पीड़ित हो धराशायी हो 
गया ।। १८ ।। 
विषाणगात्रावरयोधपातिना 
गजेन हन्तुं शकुनिं कुलिन्दज: । 
जगाम वेगेन भुशार्दयंश्न तं 
ततो<स्य गान्धारपति: शिरोड5हरत्‌ ॥। १९ || 
तत्पश्चात्‌ दूसरे कुलिन्दराजकुमारने शकुनिको मार डालनेके लिये दाँत, शरीर और 
सूँड़के द्वारा बड़े-बड़े योद्धाओंको मार गिरानेवाले हाथीके द्वारा उसपर वेगपूर्वक आक्रमण 
किया और उसे अत्यन्त घायल कर दिया। तब गान्धारराज शकुनिने उसका सिर काट 
लिया ।। १९ || 
तत:ः शतानीकहता महागजा 
हया रथा: पत्तिगणाश्च तावका: । 
सुपर्णवातप्रहता यथोरगा- 
स्तथागता गां विवशा विचूर्णिता: ।। २० ।। 
यह देख शतानीकने आपकी सेनापर आक्रमण किया। जैसे गरुड़के पंखोंकी हवासे 
आहत हुए सर्प पृथ्वीपर गिर पड़ते हैं, उसी प्रकार शतानीकद्वारा मारे गये आपके विशाल 
हाथी, घोड़े, रथ और पैदल विवश हो पृथ्वीपर गिरकर चूर-चूर हो गये || २० ।। 
ततो<भ्यविद्धाद्‌ बहुभि: शितै: शरै: 
कलिज्जपुत्रो नकुलात्मजं स्मयन्‌ | 
ततो<स्य कोपाद्‌ विचकर्त नाकुलिः: 
शिर: क्षुरेणाम्बुजसंनिभाननम्‌ ।। २१ ।। 
तदनन्तर मुसकराते हुए कलिंगराजके पुत्रने अपने बहुसंख्यक पैने बाणोंद्वारा नकुलके 
पुत्र शतानीकको क्षत-विक्षत कर दिया। इससे नकुलकुमारको बड़ा क्रोध हुआ और उसने 
एक क्षुरके द्वारा कलिंगराजकुमारका कमलसदृश मुखवाला मस्तक काट डाला ।। २१ ।। 
तत: शतानीकमविध्यदायसै- 
स्त्रिभि: शरै: कर्णसुतोअ्डर्जुनं त्रिभि: । 
त्रिभिश्व भीम॑ नकुलं च सप्तभि- 
ज॑नार्दनं द्वादशभिश्न॒ सायकै: ।। २२ ।। 


तत्पश्चात्‌ कर्णपुत्र वृषसेनने लोहेके बने हुए तीन बाणोंसे शतानीकको घायल कर 
दिया। फिर उसने अर्जुनको तीन, भीमसेनको तीन, नकुलको सात और श्रीकृष्णको बारह 
बाणोंसे बींध डाला || २२ ।। 
तदस्य कर्मातिमनुष्यकर्मण: 
समीक्ष्य हृष्टा: कुरवो5भ्यपूजयन्‌ । 
पराक्रमज्ञास्तु धनंजयस्य ये 
हुतो&यमग्नाविति ते तु मेनिरे || २३ ।। 
अलौकिक पराक्रम करनेवाले वृषसेनके इस कर्मको देखकर समस्त कौरव हर्षमें भर 
गये और उसकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे; परंतु जो अर्जुनके पराक्रमको जानते थे, 
उन्होंने निश्चिरूपसे यह समझ लिया कि अब यह वृषसेन आगकी आहुति बन 
जायगा ।। २३ || 
तत: किरीटी परवीरघाती 
हताश्चमालोक्य नरप्रवीर: । 
माद्रीसुतं नकुलं लोकमध्ये 
समीक्ष्य कृष्णं भृशविक्षतं च ।। २४ ।। 
समभ्यधावद्‌ वृषसेनमाहवे 
स सूतजस्य प्रमुखे स्थितस्तदा । 
तदनन्तर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले मानवलोकके प्रमुख वीर किरीटधारी अर्जुनने 
समस्त सेनाओंके बीच माद्रीकुमार नकुलके घोड़ोंको वृषसेनद्वारा मारा गया और भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको अत्यन्त घायल हुआ देख युद्धस्थलमें वृषसेनपर धावा किया। वृषसेन उस 
समय कर्णके सामने खड़ा था ।। २४३६ || 
तमापततन्तं नरवीरमुग्रं 
महाहवे बाणसहस्रधारिणम्‌ ।। २५ ।। 
अभ्यापतत्‌ कर्णसुतो महारथं 
यथा महेन्द्र नमुचि: पुरा तथा । 
महासमरमें सहस्रों बाण धारण करनेवाले भयंकर नरवीर महारथी अर्जुनको अपनी 
ओर आते देख कर्णकुमार वृषसेन भी उनकी ओर उसी प्रकार दौड़ा, जैसे पूर्वकालमें 
नमुचिने देवराज इन्द्रपर आक्रमण किया था ।। २५६ ।। 
ततो द्रुतं चैकशरेण पार्थ 
शितेन विद्ध्वा युधि कर्णपुत्र: ।। २६ ।। 
ननाद नादं सुमहानुभावो 
विद्ध्वेव शक्रं नमुचि: स वीर: । 


फिर महानुभाव कर्णपुत्र वीर वृषसेन युद्धस्थलमें कुन्तीकुमार अर्जुनको तुरंत ही एक 
तीखे बाणसे घायल करके बड़े जोर-जोरसे गर्जना करने लगा। ठीक वैसे ही, जैसे नमुचिने 
इन्द्रको बींधकर सिंहनाद किया था ।। 
पुनः स पार्थ वृषसेन उग्रै- 
बणिरविद्धाद्‌ भुजमूले तु सब्ये || २७ ।। 
तथैव कृष्णं नवश्रि: समार्दयत्‌ 
पुनश्न पार्थ दशभिर्जघान । 
इसके बाद वृषसेनने भयंकर बाणोंद्वारा अर्जुनकी बायीं भुजाके मूलभागमें पुन: प्रहार 
किया तथा नौ बाणोंसे श्रीकृष्णको भी चोट पहुँचाकर दस बाणोंद्वारा कुन्तीकुमार अर्जुनको 
फिर घायल कर दिया || २७३ ।। 
पूर्व यथा वृषसेनप्रयुक्ति- 
रभ्याहत: श्वेतहय: शरैस्तै: ।। २८ ।॥। 
संरम्भमीषद्गमितो वधाय 
कर्णात्मजस्याथ मन: प्रदप्रे । 
वृषसेनके चलाये हुए उन बाणोंद्वारा पहले ही आहत होकर श्वेतवाहन अर्जुनके मनमें 
थोड़ा-सा क्रोध जाग्रतू हुआ। फिर उन्होंने मन-ही-मन कर्णकुमारके वधका निश्चय 
किया || २८३ || 
ततः किरीटी रणमूर्थ्नि कोपात्‌ 
कृत्वा त्रिशाखां भ्रुकुटिं ललाटे | २९ ।। 
मुमोच तूर्ण विशिखान्‌ महात्मा 
वधे धृत: कर्णसुतस्य संख्ये । 
तदनन्तर किरीटथारी महात्मा अर्जुनने युद्धस्थलमें कर्णपुत्रके वधका दृढ़ निश्चय करके 
अपने ललाटमें स्थित भौंहोंको क्रोधपूर्वक तीन जगहसे टेढ़ी करके युद्धके मुहानेपर 
शीघ्रतापूर्वक बाणोंका प्रहार आरम्भ किया ।। 
आरक्तनेत्रो5न्तकशत्रुहन्ता 
उवाच कर्ण भृशमुत्स्मयंस्तदा ।। ३० ।। 
दुर्योधन द्रौणिमुखांश्व॒ सर्वा- 
नहं रणे वृषसेनं तमुग्रम्‌ । 
सम्पश्यत: कर्ण तवाद्य संख्ये 
नयामि लोकं निशितै: पृषत्कै: ।। ३१ ।। 
उस समय उनके नेत्र रोषसे कुछ लाल हो गये थे। वे यमराज-जैसे शत्रुको भी मार 
डालनेमें समर्थ थे। उस समय उन्होंने मुसकराते हुए वहाँ कर्ण, दुर्योधन और अश्व॒त्थामा 


आदि सब वीरोंको लक्ष्य करके कहा--'कर्ण! आज युद्धस्थलनमें मैं तुम्हारे देखते-देखते उस 
उमग्रपराक्रमी वीर वृषसेनको अपने पैने बाणोंद्वारा यमलोक भेज दूँगा ।। 

ऊनं च तावद्धि जना वदन्ति 

सर्वेर्भवद्धिर्मम सूनुर्हतो5सौ । 
एको रथो मद्विहीनस्तरस्वी 

अहं हनिष्ये भवतां समक्षम्‌ ।। ३२ ।। 
संरक्ष्यतां रथसंस्था: सुतो5य- 

महं हनिष्ये वृषसेनमुग्रम्‌ । 
पश्चाद्‌ वधिष्ये त्वामपि सम्प्रमूढ- 

महं हनिष्ये$र्जुन आजिमध्ये ।। ३३ ।। 

“मेरा वेगशाली वीर पुत्र महारथी अभिमन्यु अकेला था। मैं उसके साथ नहीं था। उस 
अवस्थामें तुम सब लोगोंने मिलकर उसका वध किया था। तुम्हारे उस कर्मको सब लोग 
खोटा बताते हैं; परंतु आज मैं तुम सब लोगोंके सामने वृषसेनका वध करूँगा। रथपर बैठे 
हुए महारथियो! अपने इस पुत्रको बचा सको तो बचाओ। मैं अर्जुन आज रणभूमिमें पहले 
उग्रवीर वृषसेनको मारूँगा; फिर तुझ विवेकशून्य सूतपुत्रका भी वध कर 
डालूँगा ।। ३२-३३ ।। 

तमद्य मूलं कलहस्य संख्ये 

दुर्योधनापाश्रयजातदर्पम्‌ 
त्वामद्य हन्तास्मि रणे प्रसहय 

अस्यैव हन्ता युधि भीमसेन: ।। ३४ ।। 
दुर्योधनस्थाधमपूरुषस्य 

यस्यानयादेष महान्‌ क्षयो5भवत्‌ | 

“कर्ण! तू ही इस कलहकी जड़ है। दुर्योधनका सहारा मिल जानेसे तेरा घमंड बहुत बढ़ 
गया है। आज रणक्षेत्रमें मैं हठपूर्वक तेरा वध करूँगा और जिसके अन्यायसे यह महान्‌ 
संहार हुआ है, उस नराधम दुर्योधनका वध युद्धमें भीमसेन करेंगे” || ३४३ ।। 

स एवमुकत्वा विनिमृज्य चापं॑ 

लक्ष्यं हि कृत्वा वृषसेनमाजौ ।। ३५ ।। 
ससर्ज बाणान्‌ विशिखान्‌ महात्मा 
वधाय राजन्‌ कर्णसुतस्य संख्ये । 

राजन्‌! ऐसा कहकर महात्मा अर्जुनने अपने धनुषको पोंछा और कर्णपुत्र वृषसेनका 
वध करनेके लिये युद्धमें उसीको लक्ष्य बनाकर बाणोंका प्रहार आरम्भ किया || ३५६ ।। 

विव्याध चैनं दशभि: पृषत्कै- 

मर्मस्वशड्कं प्रहसन्‌ किरीटी ।। ३६ ।। 


चिच्छेद चास्येष्वसनं भुजौ च 
क्षुरैश्षतुर्भिनिशितै: शिरश्न । 
किरीटधारी अर्जुनने हँसते हुए-से दस बाणोंसे उसके मर्मस्थानोंमें निर्भीक होकर 
आघात किया। फिर चार तीखे छुरोंसे उसके धनुषको, दोनों भुजाओंको तथा मस्तकको भी 
काट डाला || ३६६ ।। 
स पार्थबाणाभिहत: पपात 
रथाद्‌ विबाहुर्विशिरा धरायाम्‌ ।। ३७ ।। 
सुपुष्पितो वृक्षवरो5तिकायो 
वातेरित: शाल इवाद्रिशृज्भात्‌ । 
अर्जुनके बाणोंसे आहत हो बाहु और मस्तकसे रहित होकर वृषसेन उसी प्रकार रथसे 
नीचे पृथ्वीपर गिर पड़ा, जैसे सुन्दर फूलोंसे भरा हुआ श्रेष्ठ एवं विशाल शालवृक्ष हवाके 
झोंके खाकर पर्वतशिखरसे नीचे जा गिरा हो ।। 
सम्प्रेक्ष्य बाणाभिहतं पतन्तं 
रथात्‌ सुतं सूतज: क्षिप्रकारी ।। ३८ ।। 
रथं रथेनाशु जगाम रोषात्‌ 
किरीटिन: पुत्रवधाभितप्त: । 
शीघ्रतापूर्वक कार्य करनेवाला सूतपुत्र कर्ण अपने बेटेको बाणविद्ध हो रथसे नीचे 
गिरते देख पुत्रके वधसे संतप्त हो उठा और रोषमें भरकर रथके द्वारा अर्जुनके रथकी ओर 
तीव्र वेगसे चला || ३८६ ।। 
ततः समक्ष स्वसुतं विलोक्य 
कर्णो हतं श्वेतहयेन संख्ये | 
संरम्भमागम्य परं महात्मा 
कृष्णार्जुनी सहसैवा भ्यधावत्‌ ।। ३९ ।। 
अपने पुत्रको अपनी आँखोंके सामने ही युद्धमें श्वेतवाहन अर्जुनद्वारा मारा गया देख 
महामनस्वी कर्णको महान्‌ क्रोध हुआ तथा उसने श्रीकृष्ण और अर्जुनपर सहसा आक्रमण 
कर दिया ।। ३९ || 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि वृषसेनवधे पठचाशीतितमो<ध्याय: ।। ८५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत कर्णपर्वमें वृषसेनका वधविषयक पचासीवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ८५ ॥ 


कल > मि 


षडशीतितमो<्ध्याय: 


कर्णके साथ युद्ध करनेके विषयमें श्रीकृष्ण और ० की 
बातचीत तथा अर्जुनका कर्णके सामने उपस्थित 


संजय उवाच 

तमायान्तमभिप्रेक्ष्य वेलोद्वृत्तमिवार्णवम्‌ । 

गर्जन्तं सुमहाकायं दुर्निवारं सुरैरपि || १ ।। 

अर्जुन प्राह दाशार्ह: प्रहस्य पुरुषर्षभ: । 

अयं सरथ आयाति श्वेताश्वः शल्यसारथि: ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सीमाको लाँधकर आगे बढ़ते हुए महासागरके सदृश 
विशालकाय कर्ण गर्जना करता हुआ आगे बढ़ा। वह देवताओंके लिये भी दुर्जय था। उसे 
आते देख दशार्हकुलनन्दन पुरुषश्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्णने हँसकर अर्जुनसे कहा--पार्थ! 
जिसके सारथि शल्य हैं और रथमें श्वेत घोड़े जुते हैं, वही यह कर्ण रथसहित इधर आ रहा 
है ।। १-२ ।। 

येन ते सह योद्धव्यं स्थिरो भव धनंजय । 

पश्य चैनं समायुक्तं रथं कर्णस्य पाण्डव ।। ३ ।। 

श्वेतवाजिसमायुक्तं युक्त राधासुतेन च । 

“धनंजय! तुम्हें जिसके साथ युद्ध करना है, वह कर्ण आ गया। अब स्थिर हो जाओ। 
पाण्डुनन्दन! श्वेत घोड़ोंसे जुते हुए कर्णके इस सजे-सजाये रथको, जिसपर वह स्वयं 
विराजमान है, देखो ।। ३ ३ ।। 

नानापताकाकलिलं किड्किणीजालमालिनम्‌ ।। ४ ।। 

उह्यमानमिवाकाशे विमान पाण्ड्रैर्हयै: । 

ध्वजं च पश्य कर्णस्य नागकक्षं महात्मन: ।। ५ ।। 

“इसपर भाँति-भाँतिकी पताकाएँ फहरा रही हैं तथा वह छोटी-छोटी घंटियोंवाली 
झालरसे अलंकृत है। ये सफेद घोड़े आकाशमें विमानके समान इस रथको लेकर मानो उड़े 
जा रहे हैं। महामनस्वी कर्णकी इस ध्वजाको तो देखो, जिसमें हाथीके रस्सेका चिह्न बना 
हुआ है || ४-५ ।। 

आखण्डलथनु:प्रख्यमुल्लिखन्तमिवाम्बरम्‌ । 

पश्य कर्ण समायान्तं धार्तराष्ट्रप्रियेषिणम्‌ ।। ६ ।। 

शरधारा विमुञ्चन्तं धारासारमिवाम्बुदम्‌ । 


वह ध्वज इन्द्रधनुषके समान प्रकाशित होता हुआ आकाशमें रेखा-सा खींच रहा है। 
देखो, दुर्योधनका प्रिय चाहनेवाला कर्ण इधर ही आ रहा है। वह जलकी धारा गिरानेवाले 
बादलके समान बाणधाराकी वर्षा कर रहा है || ६६ ।। 

एष मद्रेश्वरो राजा रथाग्रे पर्यवस्थित: ।। ७ ।। 

नियच्छति हयानस्य राधेयस्यामितौजस: । 

'ये मद्रदेशके स्वामी राजा शल्य रथके अग्रभागमें बैठकर अमित बलशाली इस 
राधापुत्र कर्णके घोड़ोंको काबूमें रख रहे हैं ।। ७६ ।। 

शृणु दुन्दुभिनिर्घोषं शड्खशब्दं च दारुणम्‌ ।। ८ ।। 

सिंहनादांश्व विविधान्‌ शृणु पाण्डव सर्वतः । 

'पाण्डुनन्दन! सुनो, दुन्दुभिका गम्भीर घोष और भयंकर शंखध्वनि हो रही है। चारों 
ओर नाना प्रकारके सिंहनाद भी होने लगे हैं, इन्हें सुनो || ८३ ।। 

अन्तर्धाय महाशब्दान्‌ कर्णेनामिततेजसा ।। ९ |। 

दोधूयमानस्य भृशं धनुष: शृणु नि:स्वनम्‌ । 

“अमित तेजस्वी कर्ण अपने धनुषको बड़े वेगसे हिला रहा है। उसकी टंकारथ्वनि बड़ी 
भारी आवाजको भी दबाकर सुनायी पड़ रही है, सुनो | ९६ ।। 

एते दीर्यन्ति सगणा: पड्चालानां महारथा: ।। १० ।। 

दृष्टवा केसरिणं क्रुद्धं मृगा इव महावने । 

“जैसे महान्‌ वनमें मृग कुपित हुए सिंहको देखकर भागने लगते हैं, उसी प्रकार ये 
पांचाल महारथी अपने सैन्यदलके साथ कर्णको देखकर भागे जा रहे हैं ।। 

सर्वयत्नेन कौन्तेय हन्तुमहसि सूतजम्‌ ।। ११ ।। 

न हि कर्णशरानन्य: सोदुमुत्सहते नर: । 

“कुन्तीनन्दन! तुम्हें पूर्ण प्रयत्न करके सूतपुत्र कर्णका वध करना चाहिये। दूसरा कोई 
मनुष्य कर्णके बाणोंको नहीं सह सकता है ।। ११६ ।। 

सदेवासुरगन्धर्वास्त्रील्लॉकान्‌ सचराचरान्‌ ।। १२ ।। 

त्वं हि जेतुं रणे शक्तस्तथैव विदितं मम । 

“देवता, असुर, गन्धर्व तथा चराचर प्राणियोंसहित तीनों लोकोंको तुम रणभूमिमें जीत 
सकते हो; यह मुझे अच्छी तरह मालूम है || १२३ ।। 

भीममुग्र॑ महात्मानं त्र्यक्ष॑ शर्व॑ कपर्दिनम्‌ ।। १३ ।। 

नशक्ता द्रष्टमीशानं किं पुनर्योधितुं प्रभुम्‌ 

त्वया साक्षान्महादेव: सर्वभूतशिव: शिव: ।। १४ ।। 

युद्धेनाराधित: स्थाणुर्देवाश्न॒ वरदास्तव । 

तस्य पार्थ प्रसादेन देवदेवस्थ शूलिन: ।। १५ ।। 


जहि कर्ण महाबाहो नमुचिं वृत्रहा यथा । 

श्रेयस्ते5स्तु सदा पार्थ युद्धे जयमवाप्रुहि || १६ ।। 

“जिनकी मूर्ति बड़ी ही उग्र और भयंकर है, जो महात्मा हैं, जिनके तीन नेत्र और 
मस्तकपर जटाजूट है, उन सर्वसमर्थ ईश्वर भगवान्‌ शंकरको दूसरे लोग देख भी नहीं सकते 
फिर उनके साथ युद्ध करनेकी तो बात ही कया है? परंतु तुमने सम्पूर्ण जीवोंका कल्याण 
करनेवाले उन्हीं स्थाणुस्वरूप महादेव साक्षात्‌ भगवान्‌ शिवकी युद्धके द्वारा आराधना की 
है, अन्य देवताओंने भी तुम्हें वरदान दिये है; इसलिये महाबाहु पार्थ! तुम उन देवाधिदेव 
त्रिशूलधारी भगवान्‌ शंकरकी कृपासे कर्णको उसी प्रकार मार डालो, जैसे वृत्रविनाशक 
इन्द्रने नमुचिका वध किया था। कुन्तीनन्दन! तुम्हारा सदा ही कल्याण हो। तुम युद्धमें 
विजय प्राप्त करो” || १३--१६ ।। 

अजुन उवाच 

ध्रुव एव जय: कृष्ण मम नास्त्यत्र संशय: । 

सर्वलोकगुरुर्यस्त्वं तुष्टो$सि मधुसूदन ।। १७ ।। 

अर्जुनने कहा--मधुसूदन श्रीकृष्ण! मेरी विजय अवश्य होगी, इसमें संशय नहीं है; 
क्योंकि सम्पूर्ण जगत्‌के गुरु आप मुझपर प्रसन्न हैं || १७ ।। 

चोदयाश्वान्‌ हृषीकेश रथं मम महारथ । 

नाहत्वा समरे कर्ण निवर्तिष्यति फाल्गुन: ।। १८ ।। 

महारथी हृषीकेश! आप मेरे रथ और घोड़ोंको आगे बढ़ाइये। अब अर्जुन समरांगणमें 
कर्णका वध किये बिना पीछे नहीं लौटेगा || १८ ।। 

अद्य कर्ण हतं पश्य मच्छर: शकलीकृतम्‌ । 

मां वा द्रक्ष्यसि गोविन्द कर्णेन निहतं शरै: ।। १९ ।। 

गोविन्द! आज आप मेरे बाणोंसे भरकर टुकड़े-टुकड़े हुए कर्णको देखिये। अथवा मुझे 
ही कर्णके बाणोंसे मरा हुआ देखियेगा ।। १९ ।। 

उपस्थितमिदं घोर युद्ध त्रलोक्यमोहनम्‌ | 

यज्जना: कथयिष्यन्ति यावद्‌ भूमिर्धरिष्यति ।। २० ।। 

आज तीनों लोकोंको मोहमें डालनेवाला यह घोर युद्ध उपस्थित है। जबतक पृथ्वी 
कायम रहेगी तबतक संसारके लोग इस युद्धकी चर्चा करेंगे || २० ।। 

एवं ब्रुवंस्तदा पार्थ: कृष्णमक्लिष्टकारिणम्‌ । 

प्रत्युध्ययौ रथेनाशु गजं प्रतिगजो यथा ।। २१ ।। 

अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णसे ऐसा कहते हुए कुन्तीकुमार 
अर्जुन उस समय रथके द्वारा शीघ्रतापूर्वक कर्णके सामने गये, मानो किसी हाथीका सामना 
करनेके लिये प्रतिद्वन्द्ी हाथी जा रहा हो || २१ ।। 


पुनरप्याह तेजस्वी पार्थ: कृष्णमरिंदमम्‌ । 
चोदयाश्वान्‌ हषीकेश कालो5यमतिवर्तते ।। २२ ।। 
उस समय तेजस्वी पार्थने शत्रुदमन श्रीकृष्णसे पुनः इस प्रकार कहा--'हृषीकेश! मेरे 
घोड़ोंकोी हाँकिये, यह समय बीता जा रहा है” || २२ ।। 
एवमुक्तस्तदा तेन पाण्डवेन महात्मना । 
जयेन सम्पूज्य स पाण्डवं तदा 
प्रचोदयामास हयान्‌ मनोजवान्‌ । 
स पाणए्डुपुत्रस्य रथो मनोजव: 
क्षणेन कर्णस्य रथाग्रतो5भवत्‌ ।। २३ ।। 
महामना पाण्डुकुमार अर्जुनके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ श्रीकृष्णने विजयसूचक 
आशीर्वादके द्वारा उनका आदर करके उस समय मनके समान वेगशाली घोड़ोंको तीव्रवेगसे 
आगे बढ़ाया। पाण्डुपुत्र अर्जुनका वह मनोजव रथ एक ही क्षणमें कर्णके रथके सामने 
जाकर खड़ा हो गया ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णार्जुनद्वैरथे वासुदेववाक्ये षडशीतितमो<ध्याय: ।। 
८६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्ण और अजुनिके द्वैरथयुद्धके प्रसंगरें भगवान्‌ 
श्रीकृष्णका वाक्यविषयक छियासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ८६ ॥/ 


अपन बछ। है २ >> 


सप्ताशीतितमोब ध्याय: 


कर्ण और अर्जुनका द्वैरथयुद्धमें समागम, उनकी जय- 

पराजयके सम्बन्धमें सब प्राणियोंका संशय, ब्रह्मा और 

महादेवजीद्वारा अर्जुनकी विजय-घोषणा तथा कर्णकी 
शल्यसे और अर्जुनकी श्रीकृष्णसे वार्ता 


संजय उवाच 

वृषसेनं हतं दृष्टवा शोकामर्षसमन्वित: । 

पुत्रशोकोद्धवं वारि नेत्राभ्यां समवासृजत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! जब कर्णने वृषसेनको मारा गया देखा, तब वह शोक 
और अमर्षके वशीभूत हो अपने दोनों नेत्रोंसे पु्रशोकजनित आँसू बहाने लगा ।। 

रथेन कर्णस्तेजस्वी जगामाभिमुखो रिपुम्‌ । 

युद्धायामर्षताम्राक्ष: समाहूय धनंजयम्‌ ॥। २ ।। 

फिर तेजस्वी कर्ण क्रोधसे लाल आँखें करके अपने शत्रु धनंजयको युद्धके लिये 
ललकारता हुआ रथके द्वारा उनके सामने आया ।। २ ।। 

तौ रथौ सूर्यसंकाशौ वैयाप्रपरिवारितौ । 

समेतौ ददृशुस्तत्र द्वाविवार्कों समुदूगतीा ।। ३ ।। 

व्याप्रचर्मसे आच्छादित और सूर्यके समान तेजस्वी वे दोनों रथ जब एकत्र हुए, तब 
लोगोंने वहाँ उन्हें इस प्रकार देखा, मानो दो सूर्य उदित हुए हों ।। ३ ।। 

श्वेताश्लौ पुरुषौ दिव्यावास्थितावरिमर्दनौ । 

शुशुभाते महात्मानौ चन्द्रादित्यौ यथा दिवि ।। ४ ।। 

दोनोंके घोड़े सफेद रंगके थे। दोनों ही दिव्य पुरुष और शत्रुओंका मर्दन करनेमें समर्थ 
थे। वे दोनों महामनस्वी वीर आकाशमें चन्द्रमा और सूर्यके समान रणभूमिमें शोभा पा रहे 
थे।। ४ ।। 

तौ दृष्टवा विस्मयं जग्मु: सर्वसैन्यानि मारिष | 

त्रैलोक्यविजये यत्ताविन्द्रवरोचनाविव ।। ५ ।। 

मान्यवर! तीनों लोकोंपर विजय पानेके लिये प्रयत्नशील हुए इन्द्र और बलिके समान 
उन दोनों वीरोंको आमने-सामने देखकर समस्त सेनाओंको बड़ा विस्मय हुआ ।। ५ ।। 

रथज्यातलनिह्दिर्बाणसिंहरवैस्तथा । 

तौ रथावभिधावन्तौ समालोक्य महीक्षिताम्‌ ।। ६ ।। 

ध्वजौ च दृष्टवा संसक्तौ विस्मय: समपद्यत । 


हस्तिकक्षं च कर्णस्य वानरं च किरीटिन: ।। ७ ।। 

रथ, धनुषकी प्रत्यंचा और हथेलीके शब्द, बाणोंकी सनसनाहट तथा सिंहनादके साथ 
एक-दूसरेके सम्मुख दौड़ते हुए उन दोनों रथोंको देखकर एवं उनकी परस्पर सटी हुई 
ध्वजाओंका अवलोकन करके वहाँ आये हुए राजाओंको बड़ा विस्मय हुआ। कर्णकी 
ध्वजामें हाथीके साँकलका चिह्न था और किरीटथधारी अर्जुनकी ध्वजापर मूर्तिमान्‌ वानर 
बैठा था ।। ६-७ ।। 

तौ रथौ सम्प्रसक्तौ तु दृष्टवा भारत पार्थिवा: । 

सिंहनादरवांश्वक्रु: साधुवादां श्व पुष्कलान्‌ ।। ८ ।। 

भरतनन्दन! उन दोनों रथोंको एक-दूसरेसे सटा देख सब राजा सिंहनाद करने और 
प्रचुर साधुवाद देने लगे ।। 

दृष्टवा च द्वैरथं ताभ्यां तत्र योधा: सहस्रश: । 

चक्रुर्बाहस्वनांश्वैव तथा चैलावधूननम्‌ ।। ९ ।। 

उन दोनोंका द्वैरथ युद्ध प्रस्तुत देख वहाँ खड़े हुए सहस्रों योद्धा अपनी भुजाओंपर ताल 
ठोकने और कपड़े हिलाने लगे ।। ९ ।। 

आजलसश्नु: कुरवस्तत्र वादित्राणि समन्तत:ः । 

कर्ण प्रहर्षयिष्यन्त: शड्खान्‌ दध्मुश्न॒ सर्वश: ।। १० ।। 

तदनन्तर कर्णका हर्ष बढ़ानेके लिये कौरव-सैनिक वहाँ सब ओर बाजे बजाने और 
शंखध्वनि करने लगे ।। 

तथैव पाण्डवा: सर्वे हर्षयन्तो धनंजयम्‌ | 

तूर्गशड्खनिनादेन दिश: सर्वा व्यनादयन्‌ ।। ११ ।। 

इसी प्रकार समस्त पाण्डव भी अर्जुनका हर्ष बढ़ाते हुए वाद्यों और शंखोंकी ध्वनिसे 
सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करने लगे ।। ११ ।। 

क्ष्वेडितास्फोटितोकत्क्रुष्टैस्तुमुलं सर्वतो5भवत्‌ | 

बाहुशब्दैश्व शूराणां कर्णार्जुनसमागमे ।। १२ ।। 

कर्ण और अर्जुनके उस संघर्षमें शूरवीरोंके सिंहनाद करने, ताली बजाने, गर्जने और 
भुजाओंपर ताल ठोकनेसे सब ओर भयानक आवाज गूँज उठी ।। १२ ।। 

तौ दृष्टवा पुरुषव्याप्रौ रथस्थौ रथिनां वरौ | 

प्रगृहीतमहाचापौ शरशक्तिध्वजायुतौ ।। १३ ।। 

वर्मिणौ बद्धनिस्त्रिंशौ श्वेताश्लौ शड्खशोभितौ । 

तूणीरवरसम्पन्नौ द्वावप्येती सुदर्शनी ।। १४ ।। 

रक्तचन्दनदिग्धाड़ौ समदौ गोवृषाविव | 

चापविद्युद्ध्वजोपेतौ शस्त्रसम्पत्तियोधिनौ ।। १५ ।। 

चामरव्यजनोपेतौ श्वेतच्छत्रोपशोभितौ । 


कृष्णशल्यरथोपेतौ तुल्यरूपौ महारथौ ।। १६ ।। 

सिंहस्कन्धौ दीर्घभुजौ रक्ताक्षौ हेममालिनौ । 

सिंहस्कन्धप्रतीकाशौ व्यूढोरस्कौ महाबलौ ।। १७ ।। 

अन्योन्यवधमिच्छन्तावन्योन्यजयकाड्क्षिणौ । 

अन्योन्यमभिधावन्तौ गोष्ठे गोवृषभाविव । 

प्रभिन्नाविव मातड़्रौ सुसंरब्धाविवाचलौ ।। १८ ।। 

आशीविषशिशुप्रख्यौ यमकालान्तकोपमौ । 

इन्द्रवृत्राविव क्रुद्धौ सूर्याचन्द्रसमप्रभौ ।। १९ ।। 

महाग्रहाविव क्रुद्धौ युगान्ताय समुत्थितौ । 

देवगर्भी देवबलौ देवतुल्यौ च रूपत: ।॥ २० ।॥। 

यदृच्छया समायातौ सूर्याचन्द्रमसौ यथा । 

बलिनौ समरे दृप्तौ नानाशस्त्रधरौ युधि ।। २३१ ।। 

तौ दृष्टवा पुरुषव्याप्रौ शार्ट्लाविव घिष्ठितौ । 

बभूव परमो हर्षस्तावकानां विशाम्पते ।। २२ ।। 

वे दोनों पुरुषसिंह रथपर विराजमान और रथियोंमें श्रेष्ठ थे। दोनोंने विशाल धनुष 
धारण किये थे। दोनों ही बाण, शक्ति और ध्वजसे सम्पन्न थे। दोनों कवचधारी थे और 
कमरमें तलवार बाँधे हुए थे। उन दोनोंके घोड़े श्वेत रंगके थे। वे दोनों ही शंखसे सुशोभित, 
उत्तम तरकससे सम्पन्न और देखनेमें सुन्दर थे। दोनोंके ही अंगोंमें लाल चन्दनका अनुलेप 
लगा हुआ था। दोनों ही साँड्ोंक॒े समान मदमत्त थे। दोनोंके धनुष और ध्वज विद्युत॒के 
समान कान्तिमान्‌ थे। दोनों ही शस्त्रसमूहोंद्वारा युद्ध करनेमें कुशल थे। दोनों ही चँवर और 
व्यजनोंसे युक्त तथा श्वेत छत्रसे सुशोभित थे। एकके सारथि श्रीकृष्ण थे तो दूसरेके शल्य। 
उन दोनों महारथियोंके रूप एक-से ही थे। उनके कंधे सिंहके समान, भुजाएँ बड़ी-बड़ी 
और आँखें लाल थीं। दोनोंने सुवर्णकी मालाएँ पहन रखी थीं। दोनों सिंहके समान उन्नत 
कंधोंसे प्रकाशित होते थे। दोनोंकी छाती चौड़ी थी और दोनों ही महान्‌ बलशाली थे। दोनों 
एक-दूसरेका वध चाहते और परस्पर विजय पानेकी अभिलाषा रखते थे। गोशालामें 
लड़नेवाले दो साँड़ोंके समान वे दोनों एक-दूसरेपर धावा करते थे। मद बहानेवाले मदोन्मत्त 
हाथियोंके समान दोनों ही रोषावेशमें भरे हुए थे। पर्वतके समान अविचल थे। विषधर 
सर्पोंके शिशुओं-जैसे जान पड़ते थे। यम, काल और अन्तकके समान भयंकर प्रतीत होते 
थे। इन्द्र और वृत्रासुरके समान वे एक-दूसरेपर कुपित थे। सूर्य और चन्द्रमाके समान अपनी 
प्रभा बिखेर रहे थे। क्रोधमें भरे हुए दो महान्‌ ग्रहोंके समान प्रलय मचानेके लिये उठ खड़े 
हुए थे। दोनों ही देवताओंके बालक, देवताओंके समान बली और देवतुल्य रूपवान्‌ थे। 
दैवेच्छासे भूतलपर उतरे हुए सूर्य और चन्द्रमाके समान शोभा पाते थे। दोनों ही समरांगणमें 
बलवान्‌ और अभिमानी थे। युद्धके लिये नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र धारण किये हुए थे। 


प्रजानाथ! आमने-सामने खड़े हुए दो सिंहोंके समान उन दोनों नरव्याप्र वीरोंको देखकर 
आपके सैनिकोंको महान्‌ हर्ष हुआ || १३--२२ ।। 

संशय: सर्वभूतानां विजये समपद्यत | 

समेतौ पुरुषव्याघ्रौ प्रेक्ष्य कर्णघधनंजयौ ।। २३ ।। 

पुरुषसिंह कर्ण और धनंजयको एकत्र हुआ देखकर समस्त प्राणियोंको किसी एककी 
विजयमें संदेह होने लगा ।। २३ ।। 

उभौ वरायुधधरावुभौ रणकृतश्रमौ । 

उभौ च बाहुशब्देन नादयन्तौ नभस्तलम्‌ ।। २४ ।। 

दोनोंने श्रेष्ठ आयुध धारण कर रखे थे, दोनोंने ही युद्धकी कला सीखनेमें परिश्रम किया 
था और दोनों अपनी भुजाओंके शब्दसे आकाशको प्रतिध्वनित कर रहे थे ।। २४ ।। 

उभौ विश्लुतकर्माणौ पौरुषेण बलेन च | 

उभौ च सदृशौ युद्धे शम्बरामरराजयो: ।। २५ ।। 

दोनोंके कर्म विख्यात थे। युद्धमें पुरुषार्थ और बलकी दृष्टिसे दोनों ही शम्बरासुर और 
देवराज इन्द्रके समान थे ।। 

कार्तवीर्यसमौ चोभौ तथा दाशरथे: समौ । 

विष्णुवीर्यसमौ चोभौ तथा भवसमौ युधि ।। २६ ।। 

दोनों ही युद्धमें कार्तवीर्य अर्जुन, दशरथनन्दन श्रीराम, भगवान्‌ विष्णु और भगवान्‌ 
शंकरके समान पराक्रमी थे || २६ ।। 

उभौ श्वेतहयौ राजन्‌ रथप्रवरवाहिनौ । 

सारथी प्रवरौ चैव तयोरास्तां महारणे || २७ ।। 

“राजन! दोनोंके घोड़े सफेद रंगके थे। दोनों ही श्रेष्ठ रथपर सवार थे और उस 
महासमरमें दोनोंके सारथि श्रेष्ठ पुरुष थे || २७ ।। 

ततो दृष्टवा महाराज राजमानौ महारथौ । 

सिद्धचारणसंघानां विस्मय: समपद्यत || २८ ।। 

महाराज! वहाँ सुशोभित होनेवाले दोनों महारथियों-को देखकर सिद्धों और चारणोंके 
समुदायोंको बड़ा आश्वर्य हुआ || २८ ।। 

तव पुत्रास्तत: कर्ण सबला भरतर्षभ | 

परिवत्रुर्महात्मानं क्षिप्रमाहवशोभिनम्‌ ।। २९ || 

भरतश्रेष्ठ) तदनन्तर सेनासहित आपके पुत्र युद्धमें शोभा पानेवाले महामनस्वी कर्णको 
शीघ्र ही सब ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। २९ ।। 

तथैव पाण्डवा हृष्टा धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

परिवव्र॒र्महात्मानं पार्थमप्रतिमं युधि ॥। ३० ।। 


इसी प्रकार हर्षमें भरे हुए धृष्टद्युम्न आदि पाण्डववीर युद्धमें अपना सानी न रखनेवाले 
महात्मा कुन्तीकुमार अर्जुनको घेरकर खड़े हुए ।। ३० ।॥। 

(यमौ च चेकिताननश्न प्रहृष्टाश्न प्रभद्रका: । 

नानादेश्याश्न ये शूरा: शिष्टा युद्धाभिनन्दिन: ।। 

ते सर्वे सहिता हृष्टा: परिवत्रुर्धनंजयम्‌ । 

रिरक्षिषन्त: शत्रुघ्न पत्त्यश्चवरथकुञ्जरै: ।। 

धनंजयस्य विजये धृता: कर्णवधेडपि च । 

नकुल, सहदेव, चेकितान, हर्षमें भरे हुए प्रभद्रकगण, नाना देशोंके निवासी और 
युद्धका अभिनन्दन करनेवाले अवशिष्ट शूरवीर--ये सब-के-सब हर्षमें भरकर एक साथ 
अर्जुनको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये। वे पैदल, घुड़सवार, रथों और हाथियोंद्वारा 
शत्रुसूदन अर्जुनकी रक्षा करना चाहते थे। उन्होंने अर्जुनकी विजय और कर्णके वधके लिये 
दृढ़ निश्चय कर लिया था। 

तथैव तावका: सर्वे यत्ता: सेनाप्रहारिण: । 

दुर्योधनमुखा राजन्‌ कर्ण जुगुपुराहवे ।) 

राजन! इसी प्रकार दुर्योधन आदि आपके सभी पुत्र सावधान एवं शत्रुसेनाओंपर प्रहार 
करनेके लिये उद्यत हो युद्धस्थलमें कर्णकी रक्षा करने लगे। 

तावकानां रणे कर्णो ग्लहो ह्यासीद्‌ विशाम्पते । 

तथैव पाण्डवेयानां ग्लह: पार्थो5भवत्‌ तदा ।। ३१ ।। 

प्रजानाथ! आपकी ओरसे युद्धरूपी जूएमें कर्णको दाँवपर लगा दिया गया था। इसी 
प्रकार पाण्डवपक्षकी ओरसे कुन्तीकुमार अर्जुन दाँवपर चढ़ गये थे ।। ३१ ।। 

त एव सभ्यास्तत्रासन्‌ प्रेक्षकाश्नाभवन्‌ सम ते । 

तत्रैषां ग्लहमानानां ध्रुवी जयपराजयौ ।। ३२ ।। 

जो पहलेके जूएमें दर्शक थे, वे ही वहाँ भी सभासद्‌ बने हुए थे। वहाँ युद्धरूपी जूआ 
खेलते हुए इन वीरोंमेंसे एककी जय और दूसरेकी पराजय अवश्यम्भावी थी ।। ३२ ।। 

ताभ्यां द्यूतं समासक्तं विजयायेतराय च । 

अस्माकं पाण्डवानां च स्थितानां रणमूर्धनि ।। ३३ ।। 

उन दोनोंने युद्धके मुहानेपर खड़े हुए हमलोगों तथा पाण्डवोंकी विजय अथवा 
पराजयके लिये रणद्यूत आरम्भ किया था ।। ३३ ।। 

तौ तु स्थितौ महाराज समरे युद्धशालिनौ । 

अन्योन्यं प्रतिसंरब्धावन्योन्यवधकाड्क्षिणौ ।। ३४ ।। 

महाराज! युद्धमें शोभा पानेवाले वे दोनों वीर परस्पर कुपित हो एक-दूसरेके वधकी 
इच्छासे संग्रामके लिये खड़े हुए थे || ३४ ।। 

तावुभौ प्रजिहीर्षस्ताविन्द्रवत्राविव प्रभो । 


भीमरूपधरावास्तां महाधूमाविव ग्रहौ || ३५ ।। 

प्रभो! इन्द्र और वृत्रासुरके समान वे दोनों एक-दूसरेपर प्रहारकी इच्छा रखते थे। उस 
समय उन दोनोंने दो महान्‌ केतु-्रहोंके समान अत्यन्त भयंकर रूप धारण कर लिया 
था | ३५ || 

ततोडन्‍्तरिक्षे साक्षेपा विवादा भरतर्षभ | 

मिथो भेदाश्न भूतानामासन्‌ कर्णार्जुनान्तरे ।। ३६ ।। 

भरतश्रेष्ठ) तदनन्तर अन्तरिक्षमें स्थित हुए समस्त भूतोंमें कर्ण और अर्जुनकी जय- 
पराजयको लेकर परस्पर आक्षेपयुक्त विवाद और मतभेद पैदा हो गया ।। ३६ ।। 

व्यश्रूयन्त मिथो भिन्ना: सर्वलोकास्तु मारिष | 

देवदानवगन्धर्वा: पिशाचोरगराक्षसा: ।। ३७ ।। 

प्रतिपक्षग्रहं चक्र: कर्णार्जुनसमागमे । 

मान्यवर! सब लोग परस्पर भिन्न विचार व्यक्त करते सुनायी देते थे। देवता, दानव, 
गन्धर्व, पिशाच, नाग और राक्षस--इन सबने कर्ण और अर्जुनके युद्धके विषयमें पक्ष और 
विपक्ष ग्रहण कर लिया ।। ३७३ ।। 

द्यौरासीत्‌ सूतपुत्रस्य पक्षे मातेव धिष्ठिता ।। ३८ ।। 

भूमिर्धन॑ंजयस्यासीन्मातेव जयकाड्क्षिणी । 

द्यौ (आकाशकी अधिष्ठात्री देवी) माताके समान सूतपुत्र कर्णके पक्षमें खड़ी थी; परंतु 
भूदेवी माताकी भाँति धनंजयकी विजय चाहती थी ।। ३८६ ।। 

गिरय: सागराश्रैव नद्यक्ष सजलास्तथा ।। ३९ |। 

वृक्षाश्नीषधयश्चैव व्याश्रयन्त किरीटिनम्‌ | 

पर्वत, समुद्र, सजल नदियाँ, वृक्ष तथा ओषधियाँ--इन सबने अर्जुनके पक्षका आश्रय 
ले रखा था ।। ३९६ |। 

असुरा यातुधानाश्न गुहाकाश्न परंतप ।। ४० ।। 

ते कर्ण समपद्यन्त हृष्टरूपा: समन्तत:ः । 

शत्रुओंको तपानेवाले वीर! असुर, यातुधान और गुह्मक--ये सब ओरसे प्रसन्नचित्त हो 
कर्णके ही पक्षमें आ गये थे || ४०३ ।। 

मुनयश्लारणा: सिद्धा वैनतेया वयांसि च ।। ४१ ।। 

रत्नानि निधय: सर्वे वेदाक्षाख्यानपञ्चमा: । 

सोपवेदोपनिषद: सरहस्या: ससंग्रहा: ।। ४२ ।। 

वासुविकश्षित्रसेनश्व॒ तक्षको मणिकस्तथा । 

सर्पाश्चिव तथा सर्वे काद्रवेयाश्व॒ सान्‍्वया: ।। ४३ ।। 

विषवन्तो महाराज नागाश्चार्जुनतो5भवन्‌ । 

ऐरावता: सौरभेया वैशालेयाश्ष भोगिन: ।। ४४ ।। 


एते5भवन्नर्जुनतः क्षुद्रसर्पाश्न॒ कर्णत: । 

महाराज! मुनि, चारण, सिद्ध, गरुड़, पक्षी, रत्न, निधियाँ, उपवेद, उपनिषद्‌, रहस्य, 
संग्रह और इतिहास-पुराणसहित सम्पूर्ण वेद, वासुकि, चित्रसेन, तक्षक, मणिक, सम्पूर्ण 
सर्पगण, अपने वंशजोंसहित कद्रूकी संतानें, विषैले नाग, ऐरावत, सौरभेय और वैशालेय 
सर्प--ये सब अर्जुनके पक्षमें हो गये। छोटे-छोटे सर्प कर्णका साथ देने लगे || ४१--४४ ई 

|| 

ईहामृगा व्यालमृगा माड्ल्याश्न मृगद्धिजा: ।। ४५ ।। 

पार्थस्य विजये राजन्‌ सर्व एवाभिसंसृता: । 

राजन! ईहामृग, व्यालमृग, मंगलसूचक मृग, पशु और पक्षी, सिंह तथा व्याप्र--ये सब- 
के-सब अर्जुनकी ही विजयका आग्रह रखने लगे || ४५६ ।। 

वसवो मरुतः साध्या रुद्रा विश्वेदश्चिनौ तथा ।। ४६ ।। 

अग्निरिन्द्रश्न सोमश्न॒ पवनो5थ दिशो दश । 

धनंजयस्य ते पक्षे आदित्या: कर्णतो5भवन्‌ ।। ४७ ।। 

विश: शूद्राश्न सूताश्न ये च संकरजातय: । 

सर्वशस्ते महाराज राधेयमभजंस्तदा ।। ४८ ।। 

वसु, मरुद्गण, साध्य, रुद्र, विश्वेदेव, अश्विनीकुमार, अग्नि, इन्द्र, सोम, पवन और दसों 
दिशाएँ अर्जुनके पक्षमें हो गये एवं (इन्द्रके सिवा अन्य) आदित्यगण कर्णके पक्षमें हो गये। 
महाराज! वैश्य, शूद्र, सूत तथा संकर जातिके लोग सब प्रकारसे उस समय राधापूुत्र 
कर्णको ही अपनाने लगे || ४६--४८ ।। 

देवास्तु पितृभि: सार्थ सगणा: सपदानुगा: । 

यमो वैश्रवणश्वैव वरुणश्व यतो<र्जुन: ।। ४९ ।। 

ब्रद्या क्षत्रं च यज्ञाश्च दक्षिण श्षार्जुनं श्रिता: । 

अपने गणों और सेवकोंसहित देवता, पितर, यम, कुबेर और वरुण अर्जुनके पक्षमें थे। 
ब्राह्मण, क्षत्रिय, यज्ञ और दक्षिणा आदिने भी अर्जुनका ही साथ दिया || ४९६ ।। 

प्रेताश्नैव पिशाचाश्न क्रव्यादाश्व॒ मृगाण्डजा: ।। ५० |। 

राक्षसा: सह यादोभि: श्वसृगालाश्व कर्णत: । 

प्रेत, पिशाच, मांसभोजी पशु-पक्षी, राक्षस, जल-जन्तु, कुत्ते और सियार--ये कर्णके 
पक्षमें हो गये || ५० ३ ।। 

देवब्रह्मनूपर्षीणां गणा: पाण्डवतो5भवन्‌ ।। ५१ ।। 

तुम्बुरुप्रमुखा राजन्‌ गन्धर्वाश्व यतोर्डर्जुन: । 

प्राधेया: सहमौनेया गन्धर्वाप्सरसां गणा: ।। ५२ ।। 

राजन! देवर्षि, ब्रह्मर्षि तथा राजर्षियोंके समुदाय पाण्डुपुत्र अर्जुनके पक्षमें थे। तुम्बुरु 
आदि गन्धर्व, प्राधा और मुनिसे उत्पन्न हुए गन्धर्व एवं अप्सराओंके समुदाय भी अर्जुनकी 


ही ओर थे ।। ५१-५२ ।। 

(सहाप्सरोभि: शुद्धाभिकवर्देवदूता श्व गुह्दका: । 

किरीटिनं संश्रिता: सम पुण्यगन्धा मनोरमा: ।। 

अमनाज्ञाक्ष ये गन्धास्ते सर्वे कर्णमाश्रिता: । 

शुद्ध अप्सराओंसहित देवदूत, गुह्यक और मनोरम पवित्र सुगन्‍न्ध--ये सब किरीटधारी 
अर्जुनके पक्षमें आ गये तथा मनको प्रिय न लगनेवाले जो दुर्गन्धयुक्त पदार्थ थे, उन सबने 
कर्णका आश्रय लिया था। 

विपरीतान्यरिष्टानि भवन्ति विनशिष्यताम्‌ ।। 

ये त्वन्तकाले पुरुषं विपरीतमुपाश्रितम्‌ । 

प्रविशन्ति नर क्षिप्रं मृत्युकाले5 भ्युपागते ।। 

ते भावा: सहिता: कर्ण प्रविष्टा: सूतनन्दनम्‌ । 

विनाशोन्मुख प्राणियोंके समक्ष जो विपरीत अनिष्ट प्रकट होते हैं, अन्तकालमें 
विपरीतभावका आश्रय लेनेवाले पुरुषमें उसकी मृत्युकी घड़ी आनेपर जो भाव प्रवेश करते 
हैं, वे सभी भाव और अरिष्ट एक साथ सूतपुत्र कर्णके भीतर प्रविष्ट हुए। 

ओजस्तेजश्न सिद्धिश्न प्रहर्ष: सत्यविक्रमौ ।। 

मनस्तुष्टिर्जयश्वापि तथा55नन्‍्दो नृपोत्तम । 

ईदृशानि नरव्याघ्र तस्मिन्‌ संग्रामसागरे ।। 

निमित्तानि च शुभ्राणि विविशुर्जिष्णुमाहवे । 

नरव्याप्र! नृपश्रेष्ठट ओज, तेज, सिद्धि, हर्ष, सत्य, पराक्रम, मानसिक संतोष, विजय 
तथा आनन्द--ऐसे ही भाव और शुभ निमित्त उस युद्धसागरमें विजयशील अर्जुनके भीतर 
प्रविष्ट हुए थे। 

ऋषयो ब्राह्मुणै: सार्थधमभजन्त किरीटिनम्‌ ।। 

ततो देवगणै: सार्थ सिद्धाश्न सह चारणै: | 

द्विधाभूता महाराज व्याश्रयन्त नरोत्तमौ ।। 

ब्राह्मगोंसहित ऋषियोंने किरीटधारी अर्जुनका साथ दिया। महाराज! देवसमुदायों और 
चारणोंके साथ सिद्धगण दो दलोंमें विभक्त होकर उन दोनों नरश्रेष्ठ अर्जुन और कर्णका पक्ष 
लेने लगे। 

विमानानि विचित्राणि गुणवन्ति च सर्वशः । 

समारुह्य समाजममुर्दरथथं कर्णपार्थयो: ।।) 

वे सब लोग विचित्र एवं गुणवान्‌ विमानोंपर बैठकर कर्ण और अर्जुनका द्वैरथयुद्ध 
देखनेके लिये आये थे। 

ईहामृगा: पक्षिगणा द्विपाश्वरथपत्तिभि: | 

उह्ामानास्तथा मेघैर्वायुना च मनीषिण: ।। ५३ ।। 


दिदृक्षव: समाजग्मु: कर्णार्जुनसमागमम्‌ | 

क्रीड़ामृग, पक्षीसमुदाय तथा हाथी, घोड़े, रथ और पैदलोंसहित दिव्य मनीषी पुरुष 
वायु तथा बादलोंको वाहन बनाकर कर्ण और अर्जुनका युद्ध देखनेके लिये वहाँ पधारे 
थे।। ५३६ || 

देवदानवगन्धर्वा नागयक्षा: पतत्त्रिण: || ५४ ।। 

महर्षयो वेदविद: पितरश्न स्वधाभुज: । 

तपोविद्यास्तथौषध्यो नानारूपबलान्विता: ।। ५५ || 

अन्तरिक्षे महाराज विनदन्तो5वतस्थिरे । 

महाराज! देवता, दानव, गन्धर्व, नाग, यक्ष, पक्षी, वेदज्ञ महर्षि, स्वधाभोजी पितर, तप, 
विद्या तथा नाना प्रकारके रूप और बलसे सम्पन्न ओषधियाँ--ये सब-के-सब कोलाहल 
मचाते हुए अन्तरिक्षमें खड़े हुए थे ।। 

ब्रह्मा ब्रद्मर्षिभि: सार्थ प्रजापतिभिरेव च ।। ५६ ।। 

भवश्चैव स्थितो याने दिव्ये तं देशमागमत्‌ । 

ब्रह्मर्षियों तथा प्रजापतियोंके साथ ब्रह्मा और महादेवजी भी दिव्य विमानपर स्थित हो 
उस प्रदेशमें आये ।। 

समेतौ तौ महात्मानौ दृष्टवा कर्णधनंजयौ ।। ५७ ।। 

अर्जुनो जयतां कर्णमिति शक्रो<ब्रवीत्तदा | 

उन दोनों महामनस्वी वीर कर्ण और अर्जुनको एकत्र हुआ देख उस समय इन्द्र बोल 
उठे--'अर्जुन कर्णपर विजय प्राप्त करें" ।। ५७ ३ ।। 

जयतामर्जुनं कर्ण इति सूर्योडभ्यभाषत ।। ५८ ।। 

हत्वार्जुन॑ मम सुत: कर्णो जयतु संयुगे । 

हत्वा कर्ण जयत्वद्य मम पुत्रो धनंजय: ।। ५९ ।। 

यह सुनकर सूर्यदेव कहने लगे--“नहीं, कर्ण ही अर्जुनको जीत ले। मेरा पुत्र कर्ण 
युद्धस्थलमें अर्जुनको मारकर विजय प्राप्त करे।” (इन्द्र बोले--) “नहीं, मेरा पुत्र अर्जुन ही 
आज कर्णका वध करके विजयश्रीका वरण करे” ।। ५८-५९ || 

इति सूर्यस्य चैवासीद्‌ विवादो वासवस्य च । 

पक्षसंस्थितयोस्तत्र तयोरविबुधसिंहयो: । 

द्वैपक्ष्यमासीद्‌ देवानामसुराणां च भारत ।। ६० ।। 

इस प्रकार सूर्य और इन्द्रमें विवाद होने लगा। वे दोनों देवश्रेष्ठ वहाँ एक-एक पक्षमें खड़े 
थे। भारत! देवताओं और असुरोंमें भी वहाँ दो पक्ष हो गये थे ।। 

समेतौ तौ महात्मानौ दृष्टवा कर्णधनंजयौ । 

अकम्पन्त त्रयो लोका: सहदेवर्षिचारणा: ।। ६१ || 


महामना कर्ण और अर्जुनको युद्धके लिये एकत्र हुआ देख देवताओं, ऋषियों तथा 
चारणोंसहित तीनों लोकके प्राणी काँपने लगे || ६१ ।। 

सर्वे देवगणाश्वैव सर्वभूतानि यानि च । 

यतः पार्थस्ततो देवा यतः कर्णस्ततो5सुरा: ।। ६२ |। 

सम्पूर्ण देवता तथा समस्त प्राणी भी भयभीत हो उठे थे। जिस ओर अर्जुन थे, उधर 
देवता और जिस ओर कर्ण था, उधर असुर खड़े थे ।। ६२ ।। 

रथयूथपयो: पक्षौ कुरुपाण्डववीरयो: । 

दृष्टवा प्रजापतिं देवा: स्वयम्भुवमचोदयन्‌ ।। ६३ || 

रथयूथपति कर्ण और अर्जुन कौरव तथा पाण्डव दलके प्रमुख वीर थे। उनके विषयमें 
दो पक्ष देखकर देवताओं ने प्रजापति स्वयम्भू ब्रह्माजीसे पूछा-- || ६३ ।। 

को<नयोर्विजयी देव कुरुपाण्डवयो धयो: । 

समोअस्तु विजयो देव एतयोर्नरसिंहयो: ।। ६४ ।। 

“देव! इन कौरव-पाण्डव योद्धाओंमें कौन विजयी होगा? भगवन्‌! हम चाहते हैं कि इन 
दोनों पुरुषसिंहोंकी एक-सी ही विजय हो ।। ६४ ।। 

कर्णार्जुनविवादेन सर्व संशयितं जगत्‌ | 

स्वयम्भो ब्रूहि नस्तथ्यमेतयोर्विजयं प्रभो ।। ६५ ।। 

स्वयम्भो ब्रूहि तद्घाक्यं समो5स्तु विजयो$नयो: । 

'प्रभो! कर्ण और अर्जुनके विवादसे सारा संसार संशयमें पड़ गया। स्वयम्भू! आप हमें 
इनके विजयके सम्बन्धमें सच्ची बात बताइये। आप ऐसा वचन बोलिये, जिससे इन दोनोंकी 
समान विजय सूचित हो” ।। ६५६ || 

तदुपश्रुत्य मघवा प्रणिपत्य पितामहम्‌ ।। ६६ ।। 

व्यज्ञापयत देवेशमिदं मतिमतां वर: । 

देवताओंकी वह बात सुनकर बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ इन्द्रने देवेश्वर भगवान्‌ ब्रह्माको प्रणाम 
करके यह निवेदन किया ।। 

पूर्व भगवता प्रोक्त कृष्णयोविजयो श्रुवः || ६७ ।। 

तत्‌ तथास्तु नमस्ते<स्तु प्रसीद भगवन्‌ मम । 

“भगवन्‌! आपने पहले कहा था कि “इन दोनों कृष्णोंकी विजय अटल है।” आपका वह 
कथन सत्य हो। आपको नमस्कार है। आप मुझपर प्रसन्न होइये” || ६७३ ।। 

ब्रहदेशानावथो वाक्यमूचतुस्त्रिदशेश्वरम्‌ ।। ६८ ।। 

विजयो ध्रुवमेवास्य विजयस्य महात्मन: । 

खाण्डवे येन हुतभुक्तोषित: सव्यसाचिना ।। ६९ |। 

स्वर्ग च समनुप्राप्य साहाय्यं शक्र ते कृतम्‌ । 


तब ब्रह्मा और महादेवजीने देवेश्वर इन्द्रसे कहा--“महात्मा अर्जुनकी विजय तो निश्चित 
ही है। इन्द्र! इन्हीं सव्यसाची अर्जुनने खाण्डववनमें अग्निदेवको संतुष्ट किया और 
स्वर्गलोकमें जाकर तुम्हारी भी सहायता की ।। ६८-६९ ३ ।। 

कर्णश्र दानव: पक्ष अत: कार्य: पराजय: ।। ७० ।। 

एवं कृते भवेत्‌ कार्य देवानामेव निश्चितम्‌ । 

आत्मकार्य च सर्वेषां गरीयस्त्रिदशेश्वर | ७१ ।। 

“कर्ण दानव-पक्षका पुरुष है; अतः उसकी पराजय करनी चाहिये--ऐसा करनेपर 
निश्चितरूपसे देवताओंका ही कार्य सिद्ध होगा। देवेश्वर! अपना कार्य सभीके लिये गुरुतर 
होता है || ७०-७१ ।। 

महात्मा फाल्गुनश्वापि सत्यधर्मरत: सदा । 

विजयस्तस्य नियतं जायते नात्र संशय: ।। ७२ ।। 

“महात्मा अर्जुन सदा सत्य और धर्ममें तत्पर रहनेवाले हैं; अतः उनकी विजय अवश्य 
होगी, इसमें संशय नहीं है || ७२ ।। 

तोषितो भगवान्‌ येन महात्मा वृषभध्वज: । 

कथं वा तस्य न जयो जायते शतलोचन ।। ७३ ।। 

“शतलोचन! जिन्होंने महात्मा भगवान्‌ वृषभध्वजको संतुष्ट किया है, उनकी विजय 
कैसे नहीं होगी || ७३ ।। 

यस्य चक्रे स्वयं विष्णु: सारथ्यं जगतः प्रभु: । 

मनस्वी बलवान शूर: कृतास्त्रो5थ तपोधन: ।। ७४ ।। 

'साक्षात्‌ जगदीश्वर भगवान्‌ विष्णुने जिनका सारथ्य किया है, जो मनस्वी, बलवान, 
शूरवीर, अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता और तपस्याके धनी हैं, उनकी विजय क्यों न होगी? ।। 

बिभर्ति च महातेजा भरनुर्वेदमशेषत: । 

पार्थ: सर्वगुणोपेतो देवकार्यमिदं यतः || ७५ ।। 

'सर्वगुणसम्पन्न महातेजस्वी कुन्तीकुमार अर्जुन सम्पूर्ण धनुर्वेदको धारण करते हैं; 
अतः उनकी विजय होगी ही; क्योंकि यह देवताओंका ही कार्य है || ७५ ।। 

क्लिश्यन्ते पाण्डवा नित्यं वनवासादिभिर्भुशम्‌ । 

सम्पन्नस्तपसा चैव पर्याप्त: पुरुषर्षभ: ।। ७६ ।। 

“पाण्डव वनवास आदिके द्वारा सदा महान्‌ कष्ट उठाते आये हैं। पुरुषप्रवर अर्जुन 
तपोबलसे सम्पन्न और पर्याप्त शक्तिशाली हैं | ७६ ।। 

अतिक्रमेच्च माहात्म्याद्‌ दिष्टमप्यर्थपर्ययम्‌ । 

अतिक्रान्ते च लोकानामभावो नियतं भवेत्‌ || ७७ ।। 

“ये अपनी महिमासे दैवके भी निश्चित विधानको पलट सकते हैं; यदि ऐसा हुआ तो 
सम्पूर्ण लोकोंका अवश्य ही अन्त हो जायगा || ७७ ।। 


न विद्यते व्यवस्थान क्रुद्धयो: कृष्णयो: क्वचित्‌ । 

स्रष्टारी जगतश्वैव सततं पुरुषर्षभी ।। ७८ ।। 

“श्रीकृष्ण और अर्जुनके कुपित होनेपर यह संसार कहीं टिक नहीं सकता; पुरुषप्रवर 
श्रीकृष्ण और अर्जुन ही निरन्तर जगत्‌की सृष्टि करते हैं || ७८ ।। 

नरनारायणावेतौ पुराणावृषिसत्तमौ । 

अनियम्यौ नियन्तारावेतौ तस्मात्‌ परंतपौ || ७९ |। 

'ये ही प्राचीन ऋषिश्रेष्ठ नर और नारायण हैं; इनपर किसीका शासन नहीं चलता। ये 
ही सबके नियन्ता हैं; अतः ये शत्रुओंको संताप देनेमें समर्थ हैं || ७९ ।। 

नैतयोस्तु समः कश्चिद्‌ दिवि वा मानुषेषु वा । 

अनुगम्यास्त्रयो लोका: सह देवर्षिचारणै: || ८० ।। 

सर्वदेवगणाश्चापि सर्वभूतानि यानि च । 

अनयोस्तु प्रभावेण वर्तते निखिलं जगत्‌ ।। ८१ ।। 

देवलोक अथवा मनुष्यलोकमें कोई भी इन दोनोंकी समानता करनेवाला नहीं है। 

देवता, ऋषि और चारणोंके साथ तीनों लोक, समस्त देवगण और सम्पूर्ण भूत इनके ही 
नियन्त्रणमें रहनेवाले हैं। इन्हींके प्रभावसे सम्पूर्ण जगत्‌ अपने-अपने कर्मामें प्रवृत्त होता 
है || ८०-८१ ।। 

कर्णो लोकानयं मुख्यानाप्रोतु पुरुषर्षभ: । 

कर्णो वैकर्तन: शूरो विजयस्त्वस्तु कृष्णयो: ।। ८२ ।। 

'शूरवीर पुरुषप्रवर वैकर्तन कर्ण श्रेष्ठ लोक प्राप्त करे; परंतु विजय तो श्रीकृष्ण और 
अर्जुनकी ही हो || ८२ ।। 

वसूनां समलोकत्वं मरुतां वा समाप्नुयात्‌ । 

सहितो द्रोणभीष्माभ्यां नाकलोकमवाप्रुयात्‌ ।। ८३ ।। 

“कर्ण द्रोणाचार्य और भीष्मजीके साथ वसुओं अथवा मरुद्गणोंके लोकमें जाय अथवा 
स्वर्गलोक ही प्राप्त करे! || ८३ ।। 

इत्युक्तो देवदेवा भ्यां सहस्राक्षो5ब्रवीद्‌ वच: । 

आमन्त्र्य सर्वभूतानि ब्रह्देशानानुशासनम्‌ ।। ८४ ।। 

देवाधिदेव ब्रह्मा और महादेवजीके ऐसा कहनेपर इन्द्रने सम्पूर्ण प्राणियोंको बुलाकर 
उन दोनोंकी आज्ञा सुनायी ।। 

श्रुतं भवद्धिर्यत्‌ प्रोक्ते भगवद्धयां जगद्धितम्‌ | 

तत्तथा नान्यथा तद्धि तिष्ठध्वं विगतज्वरा: || ८५ ।। 

वे बोले--“हमारे पूज्य प्रभुओंने संसारके हितके लिये जो कुछ कहा है, वह सब 
तुमलोगोंने सुन ही लिया होगा। वह वैसे ही होगा। उसके विपरीत होना असम्भव है; अतः 
अब निश्चिन्त हो जाओ! ।। ८५ ।। 


इति श्रुत्वेन्द्रवचनं सर्वभूतानि मारिष । 

विस्मितान्यभवन्‌ राजन्‌ पूजयांचक्रिरे तदा ।। ८६ ।। 

व्यसृजंश्व सुगन्धीनि पुष्पवर्षाणि हर्षिता: । 

नानारूपाणि विबुधा देवतूर्याण्यवादयन्‌ ।। ८७ ।। 

माननीय नरेश! इन्द्रका यह वचन सुनकर समस्त प्राणी विस्मित हो गये और हर्षमें 
भरकर श्रीकृष्ण और अर्जुनकी प्रशंसा करने लगे। साथ ही उन दोनोंके ऊपर उन्होंने दिव्य 
सुगन्धित फूलोंकी वर्षा की। देवताओंने नाना प्रकारके दिव्य बाजे बजाने आरम्भ कर 
दिये ।। 

दिदृक्षवश्षाप्रतिमं द्वैरथं नरसिंहयो: । 

देवदानवगन्धर्वा: सर्व एवावतस्थिरे ।। ८८ ।। 

पुरुषसिंह कर्ण और अर्जुनका अनुपम द्वैरथ युद्ध देखनेकी इच्छासे देवता, दानव और 
गन्धर्व सभी वहाँ खड़े हो गये ।। ८८ ।। 

रथौ तयो: श्वेतहयौ दिव्यौ युक्तौ महात्मनो: । 

यौ तौ कर्णार्जुनौ राजन प्रह्ृष्ठावभ्यतिष्ठताम्‌ ।। ८९ ।। 

राजन! कर्ण और अर्जुन हर्षमें भरकर जिन रथोंपर बैठे हुए थे, उन महामनस्वी वीरोंके 
वे दोनों रथ श्वेत घोड़ोंसे युक्त, दिव्य और आवश्यक सामग्रियोंसे सम्पन्न थे || ८९ ।। 

समागता लोकवीरा: शंखान्‌ दशध्मु: पृथक्‌ पृथक्‌ 

वासुदेवार्जुनी वीरी कर्णशल्यौ च भारत ।। ९० ।। 

भरतनन्दन! वहाँ एकत्र हुए सम्पूर्ण जगत्‌के वीर पृथक्‌-पृथक्‌ शंखध्वनि करने लगे। 
वीर श्रीकृष्ण और अर्जुनने तथा शल्य और कर्णने भी अपना-अपना शंख बजाया ।। 

तद्‌ भीरुसंत्रासकरं युद्धं समभवत्तदा । 

अन्योन्यस्पर्थिनोरुग्रं शक्रशम्बरयोरिव ।। ९१ ।। 

इन्द्र और शम्बरासुरके समान एक-दूसरेसे डाह रखनेवाले उन दोनों वीरोंमें उस समय 
घोर युद्ध आरम्भ हुआ, जो कायरोंके हृदयमें भय उत्पन्न करनेवाला था ।। 

तयोर्ध्वजी वीतमलौ शुशुभाते रथे स्थितौ । 

राहुकेतू यथा55काशे उदितौ जगत: क्षये ।। ९२ ।। 

उन दोनोंके रथोंपर निर्मल ध्वजाएँ शोभा पा रही थीं, मानो संसारके प्रलयकालमें 
आकाशकमें राहु और केतु दोनों ग्रह उदित हुए हों ।। ९२ ।। 

कर्णस्याशीविषनि भा रत्नसारमयी दृढा । 

पुरन्दरधनु:प्रख्या हस्तिकक्ष्या व्ययाजत ।। ९३ ।। 

कर्णके ध्वजकी पताकामें हाथीकी साँकलका चिह्न था, वह साँकल रत्नसारमयी, 
सुदृढ़ और विषधर सर्पके समान आकारवाली थी। वह आकाशमें इन्द्रधनुषके समान शोभा 
पाती थी ।। ९३ ।। 


कपिश्रेष्ठस्तु पार्थस्य व्यादितास्य इवान्तक: । 

दंष्टाभिर्भीषयन्‌ भाभिददुर्निरी क्ष्यो रविर्यथा ।। ९४ ।। 

कुन्तीकुमार अर्जुनके रथपर मुँह बाये हुए यमराजके समान एक श्रेष्ठ वानर बैठा हुआ 
था, जो अपनी दाढ़ोंसे सबको डराया करता था। वह अपनी प्रभासे सूर्यके समान जान 
पड़ता था। उसकी ओर देखना कठिन था ।। ९४ ।। 

युद्धाभिलाषुको भूत्वा ध्वजो गाण्डीवधन्चन: । 

कर्णध्वजमुपातिष्ठत्‌ स्वस्थानाद्‌ वेगवान्‌ कपि: ।। ९५ ।। 

उत्पपात महावेग: कक्ष्यामभ्याहनत्तदा । 

नखैश्न दशनैश्वनैव गरुड: पन्नगं यथा ।। ९६ ।। 

गाण्डीवधारी अर्जुनका ध्वज मानो युद्धका इच्छुक होकर कर्णके ध्वजपर आक्रमण 
करने लगा। अर्जुनकी ध्वजाका महान्‌ वेगशाली वानर उस समय अपने स्थानसे उछला 
और कर्णकी ध्वजाकी साँकलपर चोट करने लगा, जैसे गरुड़ अपने पंजों और चोंचसे 
सर्पपर प्रहार कर रहे हों ।। 

सा किड्किणीकाभरणा कालपाशोपमा<5<5यसी । 

अभ्यद्रवत्‌ सुसंरब्धा हस्तिकक्ष्याथ तं कपिम्‌ ।। ९७ ।। 

कर्णके ध्वजपर जो हाथीकी साँकल थी, वह कालपाशके समान जान पड़ती थी। वह 
लोहनिर्मित हाथीकी साँकल छोटी-छोटी घण्टियोंसे विभूषित थी। उसने अत्यन्त कुपित 
होकर उस वानरपर धावा किया ।। 

तयो्घोरितरे युद्धे द्वेरथे द्यूत आहिते । 

प्रकुर्वाते ध्वजौ युद्ध पूर्व पूर्वतरं तदा । ९८ ।। 

उन दोनोंमें घोरतर द्वैरथ युद्धरूपी जूएका अवसर उपस्थित था, इसीलिये उन दोनोंकी 
ध्वजाओंने पहले स्वयं ही युद्ध आरम्भ कर दिया ।। ९८ ।। 

हया हयानभ्यहेषन्‌ स्पर्थमाना: परस्परम्‌ | 

अविध्यत्‌ पुण्डरीकाक्ष: शल्यं नयनसायकैः ।। ९९ ।। 

एकके घोड़े दूसरेके घोड़ोंको देखकर परस्पर लाग-डाँट रखते हुए हिनहिनाने लगे। 
इसी समय कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णने शल्यकी ओर त्यौरी चढ़ाकर देखा, मानो वे उसे 
नेत्ररूपी बाणोंसे बींध रहे हों ।। ९९ ।। 

शल्यश्न पुण्डरीकाक्षं तथैवाभिसमैक्षत | 

तत्राजयद्‌ वासुदेव: शल्यं नयनसायकै: ।। १०० ।। 

इसी प्रकार शल्यने भी कमलनयन श्रीकृष्णकी ओर दृष्टिपात किया; परंतु वहाँ विजय 
श्रीकृष्णकी ही हुई। उन्होंने अपने नेत्ररूपी बाणोंसे शल्यको पराजित कर दिया ।। 

कर्ण चाप्यजयद्‌ दृष्ट्या कुन्तीपुत्रो धनंजय: । 

अथाब्रवीत्‌ सूतपुत्र: शल्यमाभाष्य सस्मितम्‌ ।। १०१ ।। 


यदि पार्थो रणे हन्यादद्य मामिह कर्हिचित्‌ । 
कि करिष्यसि संग्रामे शल्य सत्यमथोच्यताम्‌ ।। १०२ ।। 
इसी तरह कुन्तीनन्दन धनंजयने भी अपनी दृष्टिद्वारा कर्णको परास्त कर दिया। 
तदनन्तर कर्णने शल्यसे मुसकराते हुए कहा--'शल्य! सच बताओ, यदि कदाचित्‌ आज 
रणभूमिमें कुन्तीपुत्र अर्जुन मुझे यहाँ मार डालें तो तुम इस संग्राममें क्‍या 
करोगे?” ।। १०१-१०२ ।। 
शल्य उवाच 


यदि कर्ण रणे हन्यादद्य त्वां श्वेतवाहन: । 

उभावेकर थेनाहं हन्यां माधवपाण्डवौ ।। १०३ || 

शल्यने कहा--कर्ण! यदि श्वेतवाहन अर्जुन आज युद्धमें तुझे मार डालें तो मैं एकमात्र 
रथके द्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंका वध कर डालूँगा ।। १०३ ।। 

संजय उवाच 

एवमेव तु गोविन्दमर्जुन: प्रत्यभाषत । 

त॑ प्रहस्याब्रवीत्‌ कृष्ण: सत्यं पार्थमिदं वच: ।। १०४ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! इसी प्रकार अर्जुनने भी श्रीकृष्णसे पूछा। तब श्रीकृष्णने 
हँसकर अर्जुनसे यह सत्य बात कही-- ।। १०४ ।। 

पतेद्‌ दिवाकर: स्थानाच्छुष्येदपि महोदधि: । 

शैत्यमग्निरियाजन्न त्वां हन्यात्‌ कर्णो धनंजय ।। १०५ ।। 

“धनंजय! सूर्य अपने स्थानसे गिर जाय, समुद्र सूख जाय और अग्नि सदाके लिये 
शीतल हो जाय तो भी कर्ण तुम्हें मार नहीं सकता ।। १०५ |। 

यदि चैतत्‌ कथज्चित्‌ स्याललोकपर्यासनं भवेत्‌ | 

हन्यां कर्ण तथा शल्यं बाहुभ्यामेव संयुगे ।। १०६ ।। 

“यदि किसी तरह ऐसा हो जाय तो संसार उलट जायगा। मैं अपनी दोनों भुजाओंसे ही 
युद्धभूमिमें कर्ण तथा शल्यको मसल डालूँगा' || १०६ ।। 

इति कृष्णवच: श्रुत्वा प्रहलन्‌ कपिकेतन: । 

अर्जुन: प्रत्युवाचेदं कृष्णमक्लिष्टकारिणम्‌ || १०७ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर कपिध्वज अर्जुन हँस पड़े और अनायास ही 
महान्‌ कर्म करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार बोले-- || १०७ ।। 

मम तावदपर्याप्तौ कर्णशल्यौ जनार्दन । 

सपताकथध्वजं कर्ण सशल्यरथवाजिनम्‌ ।। १०८ ।। 

सच्छत्रकवचं चैव सशक्तिशरकार्मुकम्‌ । 

द्रष्टास्यद्य रणे कृष्ण शरैश्छिन्नमनेकथा ।। १०९ ।। 


'जनार्दन! ये कर्ण और शल्य तो मेरे ही लिये पर्याप्त नहीं हैं। श्रीकृष्ण! आज 
रणभूमिमें आप देखियेगा, मैं कवच, छत्र, शक्ति, धनुष, बाण, ध्वजा, पताका, रथ, घोड़े 
तथा राजा शल्यके सहित कर्णको अपने बाणोंसे टुकड़े-टुकड़े कर डालूँगा ।। १०८-१०९ ।। 

अद्यैव सरथं साशथ्वं सशक्तिकवचायुधम्‌ । 

संचूर्णितमिवारण्ये पादपं दन्तिना यथा ।। ११० ।। 

'जैसे जंगलमें दनन्‍्तार हाथी किसी पेड़को टूक-टूक कर देता है, उसी प्रकार आज ही मैं 
रथ, घोड़े, शक्ति, कवच तथा अस्त्र-शस्त्रोंसहित कर्णको चूर-चूर कर डालूँगा ।। 

अद्य राधेयभार्याणां वैधव्यं समुपस्थितम्‌ । 

ध्रुवं स्वप्नेष्वनिष्टानि ताभिददृष्टानि माधव ।। १११ ।। 

“माधव! आज राधापुत्र कर्णकी स्त्रियोंके विधवा होनेका अवसर उपस्थित है। निश्चय 
ही, उन्होंने स्वप्नमें अनिष्ट वस्तुओंके दर्शन किये हैं | १११ ।। 

द्रष्टासि ध्रुवमद्यैव विधवा: कर्णयोषित: । 

न हि मे शाम्यते मन्युर्यदनेन पुरा कृतम्‌ ।। ११२ ।। 

कृष्णां सभागतां दृष्टवा मूढेनादीर्घदर्शिना । 

अस्मांस्तथावहसता क्षिपता च पुनः पुन: ।। ११३ ।। 

“आप निश्चय ही, आज कर्णकी स्त्रियोंको विधवा हुई देखेंगे। इस अदूरदर्शी मूर्खने 
सभामें द्रौपदीको आयी देख बारंबार उसकी तथा हमलोगोंकी हँसी उड़ायी और हम सब 
लोगोंपर आक्षेप किया। ऐसा करते हुए इस कर्णने पहले जो कुकृत्य किया है, उसे याद 
करके मेरा क्रोध शान्त नहीं होता है ।। ११२-११३ ।। 

अद्य द्रष्टासि गोविन्द कर्णमुन्मथितं मया । 

वारणेनेव मत्तेन पुष्पितं जगतीरुहम्‌ ।। ११४ ।। 

“गोविन्द! जैसे मतवाला हाथी फले-फूले वृक्षको तोड़ डालता है, उसी प्रकार आज मैं 
इस कर्णको मथ डालूँगा। आप यह सब कुछ अपनी आँखों देखेंगे ।। 

अद्य ता मधुरा वाच: श्रोतासि मधुसूदन । 

दिष्ट्या जयसि वार्ष्णेय इति कर्णे निपातिते ।। ११५ ।। 

“मधुसूदन! आज कर्णके मारे जानेपर आपको मधुर बातें सुननेको मिलेंगी। हमलोग 
कहेंगे--“वृष्णिनन्दन! बड़े सौभाग्यकी बात है कि आज आपकी विजय हुई” ।। 

अद्याभिमन्युजननीं प्रद्ृष्ट: सान्त्वयिष्यसि । 

कुन्तीं पितृष्वसारं च प्रहृष्ट: सञ्जनार्दन ।। ११६ ।। 

“जनार्दन! आज आप अत्यन्त प्रसन्न होकर अभिमन्युकी माता सुभद्राको और अपनी 
बुआ कुन्तीदेवीको सान्त्वना देंगे || ११६ ।। 

अद्य बाष्पमुखी कृष्णां सान्त्वयिष्यसि माधव । 

वाम्भिश्वामृतकल्पाभिर्धर्मराजं च पाण्डवम्‌ ।। ११७ ।। 


“माधव! आज आप मुखपर आँसुओंकी धारा बहानेवाली द्रुपदकुमारी कृष्णा तथा 
पाण्डुनन्दन युधिष्ठिरको अमृतके समान मधुर वचनोंद्वारा सान्त्वना प्रदान करेंगे” || ११७ ।। 
इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि कर्णार्जुनसमागमे द्वैरथे सप्ताशीतितमो<5ध्याय: ।। ८७ 

|| 

इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें कर्ण और अरजुनिका द्वैरथयुद्धें समागमविषयक 

सतासीवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ८७ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १३१ ३ श्लोक मिलाकर कुल १२८ ३ “लोक हैं।) 


भीस्न्मा+ज (2) असजमना 


अष्टाशीतितमो<् ध्याय: 


अर्जुनद्वारा कौरव-सेनाका संहार, अभ्रृत्थामाका दुर्योधनसे 
संधिके लिये प्रस्ताव और दुर्योधनद्वारा उसकी अस्वीकृति 


संजय उवाच 
तद्‌ देवनागासुरसिद्धयक्षै- 
्गन्धर्वरक्षो5प्सरसां च संघै: । 
ब्रह्मार्षिराजर्षिसुपर्णजुष् 
बभौ वियद्‌ विस्मयनीयरूपम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--महाराज! उस समय आकाशमें देवता, नाग, असुर, सिद्ध, यक्ष, 
गन्धर्व, राक्षस, अप्सराओंके समुदाय, ब्रह्मर्षि, राजर्षि और गरुड़--ये सब जुटे हुए थे। 
इनके कारण आकाशका स्वरूप अत्यन्त आश्वर्यमय प्रतीत होता था ।। १ ।। 
नानद्यमानं निनदैर्मनोज्ञै- 
वददित्रगीतस्तुतिनृत्यहासै: । 
सर्वेडन्तरिक्ष॑ ददृशुर्मनुष्या: 
खस्थाश्व तद्‌ विस्‍स्मपनीयरूपम्‌ ।। २ ।। 
नाना प्रकारके मनोरम शब्दों, वाद्यों, गीतों, स्तोत्रों, नृत्यों और हास्य आदिसे आकाश 
मुखरित हो उठा। उस समय भूतलके मनुष्य और आकाशचारी प्राणी सभी उस आश्वर्यमय 
अन्तरिक्षकी ओर देख रहे थे ।। 
ततः प्रहृष्टा: कुरुपाण्डुयोधा 
वादित्रशड्खस्वनसिंहनादै: । 
विनादयन्तो वसुधां दिशश्व 
स्वनेन सर्वान्‌ द्विषतो निजघ्नु: ।। ३ ।। 
तदनन्तर कौरव और पाण्डवपक्षके समस्त योद्धा बड़े हर्षमें भरकर वाद्य, शंखध्वनि, 
सिंहनाद और कोलाहलसे रणभूमि एवं सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करते हुए समस्त 
शत्रुओंका संहार करने लगे ।। ३ ।। 
नराश्वमातड़रथै: समाकुलं 
शरासिशव्त्यृष्टिनिपातदुः:सहम्‌ । 
अभीरजजुष्ट हतदेहसंकुलं 
रणाजिरं लोहितमाबभौ तदा ।। ४ ।। 


उस समय हाथी, अश्व, रथ और पैदल सैनिकोंसे भरा हुआ बाण, खड़्ग, शक्ति और 
ऋष्टि आदि अस्त्र-शस्त्रोंके प्रहारसे दुःसह प्रतीत होनेवाला एवं मृतकोंके शरीरोंसे व्याप्त 
हुआ वह वीरसेवित समरांगण खूनसे लाल दिखायी देने लगा ।। ४ ।। 
बभूव युद्ध कुरुपाण्डवानां 
यथा सुराणामसुरै: सहाभवत्‌ | 
तथा प्रवृत्ते तुमुले सुदारुणे 
धनंजयस्याधिरयथेश्ष॒ सायकै: ।। ५ ।। 
दिशश्चव सैन्यं च शितैरजिह्ागै: 
परस्परं प्रावृणुतां सुदंशितौ । 
जैसे पूर्वकालमें देवताओंका असुरोंके साथ संग्राम हुआ था, उसी प्रकार पाण्डवोंका 
कौरवोंके साथ युद्ध होने लगा। अर्जुन और कर्णके बाणोंसे वह अत्यन्त दारुण तुमुल युद्ध 
आरम्भ होनेपर वे दोनों कवचधारी वीर अपने पैने बाणोंसे परस्पर सम्पूर्ण दिशाओं तथा 
सेनाको आच्छादित करने लगे || ५६ || 
ततस्त्वदीयाश्ष परे च सायकै: 
कृते<न्धकारे ददृशुर्न किंचन ।। ६ ।। 
भयातुरा एकरथौ समाश्रयं- 
स्ततो5भवत्‌ त्वद्धुतमेव सर्वतः | 
तत्पश्चात्‌ आपके और शत्रुपक्षेके सैनिक जब बाणोंसे फैले हुए अन्धकारमें कुछ भी 
देख न सके, तब भयसे आतुर हो उन दोनों प्रधान रथियोंकी शरणमें आ गये। फिर तो चारों 
ओर अद्भुत युद्ध होने लगा || ६३ ।। 
ततोअस्त्रमस्त्रेण परस्परं तौ 
विधूय वाताविव पूर्वपश्चिमौ ।। ७ ।। 
घनान्धकारे वितते तमोनुदौ 
यथोदितौ तद्वदतीव रेजतु: । 
तदनन्तर जैसे पूर्व और पश्चिमकी हवाएँ एक-दूसरीको दबाती हैं, उसी प्रकार वे दोनों 
वीर एक-दूसरेके अस्त्रोंको अपने अस्त्रोंद्वारा नष्ट करके फैले हुए प्रगाढ़ अन्धकारमें उदित 
हुए सूर्य और चन्द्रमाके समान अत्यन्त प्रकाशित होने लगे || ७३ ।। 
न चाभिसर्तव्यमिति प्रचोदिता: 
परे त्वदीयाश्ष॒ तथावतस्थिरे ।। ८ ।। 
महारथौ तौ परिवार्य सर्वतः 
सुरासुरा: शम्बरवासवाविव । 
“किसीको युद्धसे मुँह मोड़कर भागना नहीं चाहिये” इस नियमसे प्रेरित होकर आपके 
और शत्रुपक्षके सैनिक उन दोनों महारथियोंको चारों ओरसे घेरकर उसी प्रकार युद्धमें डटे 


रहे, जैसे पूर्वकालमें देवता और असुर, इन्द्र और शम्बरासुरको घेरकर खड़े हुए थे ।। 
मृदड्रभेरीपणवानकस्वनै: 
ससिंहनादैर्नदतुर्नरोत्तमौ ।। ९ |। 
शशाड्कसूर्याविव मेघनि:स्वनै- 
विरिजतुस्तौ पुरषर्षभौ तदा | 
दोनों दलोंमें होती हुई मृदंग, भेरी, पणव और आनक आदि वाद्योंकी ध्वनिके साथ वे 
दोनों नरश्रेष्ठ जोर-जोरसे सिंहनाद कर रहे थे, उस समय वे दोनों पुरुषरत्न मेघोंकी गम्भीर 
गर्जनाके साथ उदित हुए चन्द्रमा और सूर्यके समान प्रकाशित हो रहे थे ।। ९६ ।। 
महाभनुर्मण्डलमध्यगावुभौ 
सुवर्चसौ बाणसहस्रदीधिती ।। १० ।। 
दिधक्षमाणौ सचराचरं जगद्‌ 
युगान्तसूर्याविव दुःसहौ रणे | 
रणभूमिमें वे दोनों वीर चराचर जगतको दग्ध करनेकी इच्छासे प्रकट हुए प्रलयकालके 
दो सूर्योके समान शत्रुओंके लिये दुःसह हो रहे थे। कर्ण और अर्जुनरूप वे दोनों सूर्य अपने 
विशाल धनुषरूपी मण्डलके मध्यमें प्रकाशित होते थे। सहस्नों बाण ही उनकी किरण थे 
और वे दोनों ही महान्‌ तेजसे सम्पन्न दिखायी देते थे ।। १० ३ ।। 
उभावजेयावहितान्तकावु भा- 
वुभौ जिघांसू कृतिनौ परस्परम्‌ ।। १३ ।। 
महाहवे वीतभयौ समीयतु- 
महेन्द्रजम्भाविव कर्णपाण्डवौ । 
दोनों ही अजेय और शत्रुओंका विनाश करनेवाले थे। दोनों ही अस्त्र-शस्त्रोंके विद्वान्‌ 
और एक-दूसरेके वधकी इच्छा रखनेवाले थे। कर्ण और अर्जुन दोनों वीर इन्द्र और 
जम्भासुरके समान उस महासमरमें निर्भय विचरते थे ।। ११६ ।। 
ततो महास्त्राणि महाभनुर्धरी 
विमुञ्चमानाविषुभिभ्भयानकै: ।। १२ ।। 
नराश्वनागानमितान्‌ निजषघ्नतुः 
परस्परं चापि महारथौ नृप । 
नरेश्वर! वे महाधनुर्धर और महारथी वीर महान्‌ अस्त्रोंका प्रयोग करते हुए अपने 
भयानक बाणोंद्वारा असंख्य मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंका संहार करते और आपसमें भी 
एक-दूसरेको चोट पहुँचाते थे || १२३ ।। 
ततो विसस्‌ः पुनरर्दिता नरा 
नरोत्तमाभ्यां कुरुपाण्डवाश्रया: ।। १३ | 
सनागप्त्त्यश्वरथा दिशो दश 


तथा यथा सिंहहता वनौकस: । 
जैसे सिंहके द्वारा घायल किये हुए जंगली पशु सब ओर भागने लगते हैं, उसी प्रकार 
उन नरश्रेष्ठ वीरोंके द्वारा बाणोंसे पीड़ित किये हुए कौरव तथा पाण्डव-सैनिक हाथी, घोड़े, 
रथ और पैदलोंसहित दसों दिशाओंमें भाग खड़े हुए ।। १३ $ ।। 
ततस्तु दुर्योधनभोजसौबला: 
कृपेण शारद्वतसूनुना सह ।। १४ ।। 
महारथा: पठ्च धनंजयाच्युतौ 
शरै: शरीरार्तिकरैरताडयन्‌ । 
महाराज! तदनन्तर दुर्योधन, कृतवर्मा, शकुनि, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य और कर्ण--ये 
पाँच महारथी शरीरको पीड़ा देनेवाले बाणोंद्वारा श्रीकृष्ण और अर्जुनको घायल करने 
लगे |। 
धनूंषि तेषामिषुधीन्‌ ध्वजान्‌ हयान्‌ 
रथांश्व सूतांक्ष धनंजय: शरै: ।। १५ ।। 
सम॑ प्रमथ्याशु परान्‌ समन्ततः 
शरोत्तमैर्द्घादिशभिश्व सूतजम्‌ । 
यह देख अर्जुनने उनके धनुष, तरकस, ध्वज, घोड़े, रथ और सारथि--इन सबको 
अपने बाणोंद्वारा एक साथ ही प्रमथित करके चारों ओर खड़े हुए शत्रुओंको शीघ्र ही बींध 
डाला और सूत॒पुत्र कर्णपर भी बारह बाणोंका प्रहार किया ।। १५३ ।। 
अथाभ्यधावंस्त्वरिता: शतं रथा: 
शतं गजाश्चार्जुममाततायिन: ।। १६ ।। 
शकास्तुषारा यवनाश्न सादिन: 
सहैव काम्बोजवरैर्जिघांसव: । 
तदनन्तर वहाँ सैकड़ों रथी और सैकड़ों हाथीसवार आततायी बनकर अर्जुनको मार 
डालनेकी इच्छासे दौड़े आये, उनके साथ शक, तुषार, यवन तथा काम्बोजदेशोंके अच्छे 
घुड़सवार भी थे ।। १६६ ।। 
वरायुधान्‌ पाणिगतै: शरै: सह 
क्षुरैन्यकृन्तत्‌ प्रपतन्‌ शिरांसि च ।। १७ ।। 
हयांश्व नागांश्व रथांश्व युध्यतो 
धनंजय: शत्रुगणान्‌ क्षितौ क्षिणोत्‌ । 
परंतु अर्जुनने अपने हाथके बाणों और क्षुरोंद्वारा उन सबके उत्तम-उत्तम अस्त्रोंको काट 
डाला। शत्रुओंके मस्तक कट-कटकर गिरने लगे। अर्जुनने विपक्षियोंके घोड़ों, हाथियों और 
रथोंको तथा युद्धमें तत्पर हुए उन शत्रुओंको भी पृथ्वीपर काट गिराया ।। १७६ ।। 
ततोडन्‍्तरिक्षे सुरतूर्यनि:स्वना: 


ससाधुवादा हृषितै: समीरिता: ।। १८ ।। 
निपेतुरप्युत्तमपुष्पवृष्टय: 
सुगन्धिगन्धा: पवनेरिता: शुभा: | 

तत्पश्चात्‌ आकाशमें हर्षसे उल्लासित हुए दर्शकोंद्वारा साधुवाद देनेके साथ-साथ दिव्य 
बाजे भी बजाये जाने लगे। वायुकी प्रेरणासे वहाँ सुन्दर सुगन्धित और उत्तम फूलोंकी वर्षा 
होने लगी || १८६ ।। 

तदद्भुतं देवमनुष्यसाक्षिकं 

समीक्ष्य भूतानि विसिस्मियुस्तदा ।। १९ |। 
तवात्मज: सूतसुतश्न न व्यथां 
न विस्मयं जम्मतुरेकनिश्चयौ । 

देवताओं और मनुष्योंके साक्षित्वमें होनेवाले उस युद्धको देखकर समस्त प्राणी 
उस समय आश्चर्यसे चकित हो उठे; परंतु आपका पुत्र दुर्योधन और सूतपुत्र कर्ण--ये दोनों 
एक निश्चयपर पहुँच चुके थे; अतः इनके मनमें न तो व्यथा हुई और न ये विस्मयको ही 
प्राप्त हुए ।। 

अथाब्रवीद्‌ द्रोणसुतस्तवात्मजं 

करं करेण प्रतिपीड्य सान्त्वयन्‌ ।। २० ।। 
प्रसीद दुर्योधन शाम्य पाण्डवै- 

रल॑ विरोधेन धिगस्तु विग्रहम्‌ । 
हतो गुरुब्रह्मसमो महास्त्रवित्‌ 

तथैव भीष्मप्रमुखा महारथा: ।। २१ ।। 

तदनन्तर द्रोणकुमार अश्वत्थामाने दुर्योधनका हाथ अपने हाथसे दबाकर उसे सान्त्वना 
देते हुए कहा--'दुर्योधन! अब प्रसन्न हो जाओ। पाण्डवोंसे संधि कर लो। विरोधसे कोई 
लाभ नहीं है। आपसके इस झगड़ेको धिककार है! तुम्हारे गुरुदेव अस्त्रविद्याके महान्‌ 
पण्डित थे। साक्षात्‌ ब्रह्माजीके समान थे तो भी इस युद्धमें मारे गये। यही दशा भीष्म आदि 
महारथियोंकी भी हुई है || २०-२१ ।। 

अहं त्ववध्यो मम चापि मातुलः 

प्रशाधि राज्यं सह पाण्डवैश्विरम्‌ 
धनंजय: शाम्यति वारितो मया 
जनार्दनो नैव विरोधमिच्छति ।। २२ ।। 

“मैं और मेरे मामा कृपाचार्य तो अवध्य हैं (इसीलिये अबतक बचे हुए हैं)| अतः अब 
तुम पाण्डवोंके साथ मिलकर चिरकालतक राज्यशासन करो। अर्जुन मेरे मना करनेपर 
शान्त हो जायँगे। श्रीकृष्ण भी तुमलोगोंमें विरोध नहीं चाहते हैं || २२ ।। 

युधिष्ठिरो भूतहिते रत: सदा 


वृकोदरस्तद्वशगस्तथा यमौ । 
त्वया तु पार्थश्न कृते च संविदे 
प्रजा: शिवं प्राप्तुयुरिच्छया तव ।। २३ ।। 
व्रजन्तु शेषा: स्वपुराणि बान्धवा 
निवृत्तयुद्धाश्व भवन्तु सैनिका: । 
न चेद्‌ वच: श्रोष्यसि मे नराधिप 
ध्रुवं प्रतप्तासि हतो5रिभियुधि ।। २४ ।। 

'युधिष्ठिर तो सभी प्राणियोंके हितमें ही लगे रहते हैं। अतः वे भी मेरी बात मान लेंगे। 
बाकी रहे भीमसेन और नकुल-सहदेव, सो ये भी धर्मराजके अधीन हैं; (अत: उनकी 
इच्छाके विरुद्ध कुछ नहीं करेंगे) इस प्रकार पाण्डवोंके साथ तुम्हारी संधि हो जानेपर सारी 
प्रजाका कल्याण होगा। फिर तुम्हारी इच्छासे सगे-सम्बन्धी भाई-बन्धु अपने-अपने नगरको 
लौट जायेँ और समस्त सैनिकोंको युद्धसे छुट्टी मिल जाय। नरेश्वर! यदि मेरी बात नहीं 
सुनोगे तो निश्चय ही युद्धमें शत्रुओंके हाथसे मारे जाओगे और उस समय तुम्हें बड़ा 
पश्चात्ताप होगा || २३-२४ ।। 

(वृद्धं पितरमालोक्य गान्धारी च यशस्विनीम्‌ | 

कृपालुर्धर्मराजो हि याचित: शममेष्यति ।। 

“बूढ़े पिता धृतराष्ट्र और यशस्विनी माता गान्धारीकी ओर देखकर दयालु धर्मराज 
युधिष्ठिर मेरे अनुरोध करनेपर भी संधि कर लेंगे। 

यथोचितं च वै राज्यमनुज्ञास्यति ते प्रभु: । 

विपश्चित्‌ सुमतिर्धीर: सर्वशास्त्रार्थतत्त्ववित्‌ ।। 

“वे सामर्थ्यशाली, विद्वान, उत्तम बुद्धिसे युक्त, धैर्यवान्‌ तथा सम्पूर्ण शास्त्रोंके तत्त्वको 
जाननेवाले हैं; अतः तुम्हारे लिये राज्यका जितना भाग उचित है, उसपर शासन करनेके 
लिये वे तुम्हें स्वयं ही आज्ञा दे देंगे। 

वैरं नेष्यति धर्मात्मा स्वजने नास्त्यतिक्रम: । 

न विग्रहमति: कृष्ण: स्वजने प्रतिनन्दति ।। 

“धर्मात्मा युधिष्ठिर वैर दूर कर देंगे; क्योंकि आत्मीयजनसे कोई भूल हो जाय तो उसे 
अक्षम्य अपराध नहीं माना जाता। श्रीकृष्ण भी यह नहीं चाहते कि आपसमें कलह हो, वे 
स्वजनोंपर सदा संतुष्ट रहते हैं। 

भीमसेनार्जुनौ चोभौ माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ | 

वासुदेवमते चैव पाण्डवस्य च धीमत: ।। 

स्थास्यन्ति पुरुषव्याप्रास्तयोर्वचनगौरवात्‌ । 

'भीमसेन, अर्जुन और दोनों भाई माद्रीकुमार पाण्डुपुत्र नकुल-सहदेव--ये सब लोग 
भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा बुद्धिमान्‌ युधिष्ठिरकी रायसे चलते हैं; अतः ये पुरुषसिंह वीर उन 


दोनोंके आदेशका गौरव रखते हुए युद्धसे निवृत्त हो जायूँगे। 

रक्ष दुर्योधनात्मानमात्मा सर्वस्य भाजनम्‌ ।। 

जीवने यत्नमातिष्ठ जीवन्‌ भद्राणि पश्यति । 

“दुर्योधन! तुम स्वयं ही अपनी रक्षा करो। आत्मा ही सब सुखोंका भाजन है। तुम 
जीवन-रक्षाके लिये प्रयत्न करो। जीवित रहनेवाला पुरुष ही कल्याणका दर्शन करता है। 

राज्यं श्रीक्षैव भद्रं ते जीवमाने तु कल्पते ।। 

मृतस्य खलु कौरव्य नैव राज्यं कुतः सुखम्‌ । 

“तुम्हारा कल्याण हो; तुम जीवित रहोगे, तभी तुम्हें राज्य और लक्ष्मीकी प्राप्ति हो 
सकती है। कुरुनन्दन! मरे हुएको राज्य नहीं मिलता, फिर सुख कैसे प्राप्त हो सकता है?। 

लोकवृत्तमिदं वृत्तं प्रवृत्तं पश्य भारत ।। 

शाम्य त्वं पाण्डवै: सार्थ शेषं कुरुकुलस्य च । 

“भारत! लोकमें घटित होनेवाले इस प्रचलित व्यवहारकी ओर दृष्टिपात करो; 
पाण्डवोंके साथ संधि कर लो और कौरवकुलको शेष रहने दो। 

मा भूत्‌ स काल: कौरव्य यदाहमहितं वच: ।। 

ब्रूयां काम॑ं महाबाहो मावमंस्था वचो मम । 

“कुरुनन्दन! ऐसा समय कभी न आवे जब कि मैं इच्छानुसार तुमसे कोई अहितकर 
बात कहूँ; अतः महाबाहो! तुम मेरी बातका अनादर न करो। 

धर्मिष्ठमिदमत्यर्थ राज्ञश्चैव कुलस्य च ।। 

एतद्धि परम॑ श्रेय: कुरुवंशस्य वृद्धये । 

“मेरा यह कथन धर्मके अनुकूल तथा राजा और राजकुलके लिये अत्यन्त हितकर है; 
यह कौरववंशकी वृद्धिके लिये परम कल्याणकारी है। 

प्रजाहितं च गान्धारे कुलस्य च सुखावहम्‌ ।। 

पथ्यमायतिसंयुक्त कर्णोउप्यर्जुनमाहवे । 

न जेष्यति नरव्याप्रमिति मे निश्चिता मति: ।। 

रोचतां ते नरश्रेष्ठ ममैतद्‌ वचन शुभम्‌ । 

अतो<न्‍्यथा हि राजेन्द्र विनाश: सुमहान्‌ भवेत्‌ ।।) 

'गान्धारीनन्दन! मेरा यह वचन प्रजाजनोंके लिये हितकर, इस कुलके लिये 
सुखदायक, लाभकारी तथा भविष्यमें भी मंगलकारक है। नरश्रेष्ठ! मेरी यह निश्चित धारणा 
है कि कर्ण नरव्याप्र अर्जुनको कदापि जीत न सकेगा; अतः मेरा यह शुभ वचन तुम्हें पसंद 
आना चाहिये। राजेन्द्र! यदि ऐसा नहीं हुआ तो बड़ा भारी विनाश होगा। 

इदं च दृष्टं जगता सह त्वया 

कृतं यदेकेन किरीटमालिना । 
यथा न कुर्याद्‌ बलभिन्न चान्तको 


न चापि धाता भगवान्‌ न यक्षराट्‌ ।। २५ || 

“किरीटधारी अर्जुनने अकेले जो पराक्रम किया है, इसे सारे संसारके साथ तुमने 
प्रत्यक्ष देख लिया है। ऐसा पराक्रम न तो इन्द्र कर सकते हैं और न यमराज। न धाता कर 
सकते हैं और न भगवान्‌ यक्षराज कुबेर ।। 

अतोडपि भूयान्‌ स्वगुणैर्धनंजयो 

न चातिवर्तिष्यति मे वचो5खिलम्‌ । 
तवानुयात्रां च सदा करिष्यति 
प्रसीद राजेन्द्र शमं त्वमाप्लुहि || २६ ।। 

“यद्यपि अर्जुन अपने गुणोंद्वारा इससे भी बहुत बढ़े-चढ़े हैं, तथापि मुझे विश्वास है कि 
मेरी कही हुई इन सारी बातोंको कदापि नहीं टालेंगे। यही नहीं, वे सदा तुम्हारा अनुसरण 
करेंगे; इसलिये राजेन्द्र! तुम प्रसन्न होओ और संधि कर लो ।। २६ ।। 

ममापि मान: परम: सदा त्वयि 

ब्रवीम्यतस्त्वां परमाच्च सौहदात्‌ । 
निवारयिष्यामि च कर्णमप्यहं 
यदा भवान्‌ सप्रणयो भविष्यति ।। २७ ।। 

“तुम्हारे प्रति मेरे मनमें भी सदा बड़े आदरका भाव रहा है। हम दोनोंकी जो घनिष्ठ 
मित्रता है, उसीके कारण मैं तुमसे यह प्रस्ताव करता हूँ। यदि तुम प्रेमपूर्वक राजी हो 
जाओगे तो मैं कर्णको भी युद्धसे रोक दूँगा || २७ ।। 

वदन्ति मित्र॑ सहजं विचक्षणा- 

स्तथैव साम्ना च धनेन चार्जितम्‌ | 
प्रतापतश्नोपनतं चतुर्विधिं 
तदस्ति सर्व तव पाण्डवेषु || २८ ।। 

“विद्वान्‌ पुरुष चार प्रकारके मित्र बतलाते हैं। एक सहज मित्र होते हैं (जिनके साथ 
स्वाभाविक मैत्री होती हैं)। दूसरे हैं संधि करके बनाये हुए मित्र। तीसरे वे हैं जो धन देकर 
अपनाये गये हैं। जो किसीके प्रबल प्रतापसे प्रभावित हो स्वतः शरणमें आ जाते हैं, वे चौथे 
प्रकारके मित्र हैं। पाण्डवोंके साथ तुम्हारी सभी प्रकारकी मित्रता सम्भव है || २८ ।। 

निसर्गतस्ते तव वीर बान्धवा: 

पुनश्न साम्ना समवाप्ठहि प्रभो । 
त्वयि प्रसन्ने यदि मित्रतां गते 
हितं कृतं स्पाज्जगतस्त्वयातुलम्‌ ।। २९ || 

“वीर! एक तो वे तुम्हारे जन्मजात भाई हैं; अतः सहज मित्र हैं। प्रभो! फिर तुम संधि 
करके उन्हें अपना मित्र बना लो। यदि तुम प्रसन्नतापूर्वक पाण्डवोंसे मित्रता स्वीकार कर लो 
तो तुम्हारे द्वारा संसारका अनुपम हित हो सकता है” ।। २९ ।। 


स एवमुक्तः सुहृदा वचो हित 

विचिन्त्य नि:श्वस्य च दुर्मनाब्रवीत्‌ 
यथा भवानाह सखे तथैव त- 

न्ममापि विज्ञापयतो वच: शूणु ।। ३० ।। 

सुहृद्‌ अश्वत्थामाने जब इस प्रकार हितकी बात कही, तब दुर्योधन उसपर विचार 
करके लंबी साँस खींचकर मन-ही-मन दुःखी हो इस प्रकार बोला--'सखे! तुम जैसा कहते 
हो, वह सब ठीक है; परंतु इस विषयमें कुछ मैं भी निवेदन कर रहा हूँ, अतः मेरी बात भी 
सुन लो || ३० ।। 

निहत्य दुःशासनमुक्तवान्‌ वच: 

प्रसह शार्टूलवदेष दुर्मति: । 
वृकोदरस्तद्धृदये मम स्थितं 
न तत्‌ परोक्षं भवतः कुत: शम: | ३१ ।। 

“इस दुर्बुद्धि भीमसेनने सिंहके समान हठपूर्वक दुःशासनका वध करके जो बात कही 
थी, वह तुमसे छिपी नहीं है। वह इस समय भी मेरे हृदयमें स्थित होकर पीड़ा दे रही है। 
ऐसी दशामें कैसे संधि हो सकती है? ।। ३१ ।। 

न चापि कर्ण प्रसहेद्‌ रणे<र्जुनो 

महागिरिं मेरुमिवोग्रमारुत: । 
नचाश्वसिष्यन्ति पृथात्मजा मयेि 
प्रसह् वैरं बहुशो विचिन्त्य ।। ३२ ।। 

“इसके सिवा भयंकर वायु जैसे महापर्वत मेरुका सामना नहीं कर सकती, उसी प्रकार 
अर्जुन इस रणभूमिमें कर्णका वेग नहीं सह सकते। हमने हठपूर्वक बारंबार जो वैर किया है, 
उसे सोचकर कुन्तीके पुत्र मुझपर विश्वास भी नहीं करेंगे || ३२ ।। 

न चापि कर्ण गुरुपुत्र संयुगा- 

दुपारमेत्यर्हसि वक्तुमच्युत । 
श्रमेण युक्तो महताद्य फाल्गुन- 
स्तमेष कर्ण: प्रसभं हनिष्यति ।। ३३ ।। 

“अपनी मर्यादा न छोड़नेवाले गुरुपुत्र! तुम्हें कर्णसे युद्ध बंद करनेके लिये नहीं कहना 
चाहिये; क्योंकि इस समय अर्जुन महान्‌ परिश्रमसे थक गये हैं; अत: अब कर्ण उन्हें 
बलपूर्वक मार डालेगा” ।। ३३ ।। 

तमेवमुक्त्वाप्यनुनीय चासकृत्‌ 

तवात्मज: स्वाननुशास्ति सैनिकान्‌ | 
विनिध्नताभिद्रवताहितान्‌ मम 
सबाणहस्ता: किमु जोषमासत ।। ३४ ।। 


अश्वत्थामासे ऐसा कहकर बारंबार अनुनय-विनयके द्वारा उसे प्रसन्न करके आपके 
पुत्रने अपने सैनिकोंको आदेश देते हुए कहा--'अरे! तुमलोग हाथोंमें बाण लिये चुपचाप 
बैठे क्‍यों हो? मेरे शत्रुओंपर टूट पड़ो और उन्हें मार डालो” ।। ३४ ।। 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि अश्वत्थामवाक्येडष्टाशीतितमो5 ध्याय: ।। ८८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें अश्वत्थामाका वचनविषयक अठासीवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ८८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १२ श्लोक मिलाकर कुल ४६ श्लोक हैं।) 


अपर बक। है २ >> 


एकोननवतितमो< ध्याय: 


कर्ण और अर्जुनका भयंकर युद्ध और कौरववीरोंका 
पलायन 


संजय उवाच 
तौ शड्खभेरीनिनदे समृद्धे 
समीयतु: श्वेतहयौ नराग्रयौ । 
वैकर्तन: सूतपुत्रो<्जुनश्व 
दुर्मन्त्रिते तव पुत्रस्य राजन्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर आपकी कुमन्त्रणाके फलस्वरूप जब वहाँ शंख 
और भेरियोंकी गम्भीर ध्वनि होने लगी, उस समय वहाँ श्वेत घोड़ोंवाले दोनों नरश्रेष्ठ वैकर्तन 
कर्ण और अर्जुन युद्धके लिये एक-दूसरेकी ओर बढ़े || १ ।। 
(आशीविषावग्निमिवापधूमं 
वैरं मुखाभ्यामभिनि:श्वसन्तौ । 
यशस्विनौ जज्वलतुर्मधे तदा 
घृतावसिक्ताविव हव्यवाहौ ।।) 
वे दोनों यशस्वी वीर उस समय दो विषधर सर्पोके समान लंबी साँस खींचकर मानो 
अपने मुखोंसे धूमरहित अग्निके सदृश वैरभाव प्रकट कर रहे थे। वे घीकी आहुतिसे 
प्रज्वलित हुई दो अग्नियोंकी भाँति युद्धभूमिमें देदीप्यमान होने लगे। 
यथा गजौ हैमवतो प्रभिन्नौ 
प्रवृद्धदन्ताविव वासितार्थ । 
तथा समाजम्मतुरुग्रवीर्यो 
धनंजयश्चाधिरथिक्ष वीरौ ।। २ ।। 
जैसे मदकी धारा बहानेवाले हिमाचलप्रदेशके बड़े-बड़े दाँतोंवाले दो हाथी किसी 
हथिनीके लिये लड़ रहे हों, उसी प्रकार भयंकर पराक्रमी वीर अर्जुन और कर्ण युद्धके लिये 
एक-दूसरेके सामने आये ।। २ ।। 
बलाहकेनेव महाबलाहको 
यदृच्छया वा गिरिणा यथा गिरि: । 
तथा धनुर्ज्यातलनेमिनिस्वनै: 
समीयतुस्ताविषुवर्षवर्षिणौ ।। ३ ।। 


जैसे महान्‌ मेघ किसी दूसरे मेघके साथ अथवा दैवेच्छासे एक पर्वत दूसरे पर्वतके 
साथ टक्कर लेनेके लिये उद्यत हो, उसी प्रकार धनुषकी प्रत्यंचा, हथेली तथा रथके 
पहियोंकी गम्भीर ध्वनिके साथ बाणोंकी वर्षा करते हुए वे दोनों वीर एक-दूसरेके सामने 
आये ।। ३ ।। 
प्रवृद्धशुद्धद्रमवीरुदोष धी 
प्रवृद्धनानाविधनिर्सरौकसौ । 
यथाचलौ वा चलितौ महाबलौ 
तथा महास्त्रैरितरेतरं हत: ।। ४ ।। 
जिनके शिखर, वृक्ष, लता-गुल्म और ओषधि सभी विशाल एवं बढ़े हुए हों तथा जो 
नाना प्रकारके बड़े-बड़े झरनोंके उद्गमस्थान हों, ऐसे दो पर्वतके समान वे महाबली कर्ण 
और अर्जुन आगे बढ़कर अपने महान्‌ अस्त्रोंद्वारा एक-दूसरेपर आघात करने लगे ।। ४ ।। 
स संनिपातस्तु तयोर्महान भूत्‌ 
सुरेशवैरोचनयोर्यथा पुरा । 
शरैविंनुन्नाड़्नियन्तृवाहयो: 
सुदुःसहो<न्यै: कठुशोणितोदक: ।। ५ ।। 
उन दोनोंका वह संग्राम वैसा ही महान्‌ था, जैसा कि पूर्वकालमें इन्द्र और बलिका युद्ध 
हुआ था। बाणोंके आघातसे उन दोनोंके शरीर, सारथि और घोड़े क्षत-विक्षत हो गये थे और 
वहाँ कटु रक्तरूपी जलका प्रवाह बह रहा था। वह युद्ध दूसरोंके लिये अत्यन्त दुःसह 
था।।५।। 
प्रभूतपद्मोत्पलमत्स्यकच्छपौ 
महाह्नदौ पक्षिगणैरिवावृतौ । 
सुसंनिकृष्टावनिलोद्धतौ यथा 
तथा रथौ तौ ध्वजिनौ समीयतु: ॥। ६ ।। 
जैसे प्रचुर पद्म, उत्पल, मत्स्य और कच्छपोंसे युक्त तथा पक्षिसमूहोंसे आवृत दो 
अत्यन्त निकटवर्ती विशाल सरोवर वायुसे संचालित हो परस्पर मिल जाये, उसी प्रकार 
ध्वजोंसे सुशोभित उनके वे दोनों रथ एक-दूसरेसे भिड़ गये थे ।। ६ ।। 
उभौ महेन्द्रस्य समानविक्रमा- 
वुभौ महेन्द्रप्रतिमौ महारथौ । 
महेन्द्रवज्प्रतिमै श्व॒ सायकै- 
महेन्द्रवृत्राविव सम्प्रजघ्नतु: । ७ ।। 
वे दोनों वीर इन्द्रके समान पराक्रमी और उन्हींके सदृश महारथी थे। इन्द्रके वज्रतुल्य 
बाणोंसे इन्द्र और वृत्रासुरके समान वे एक-दूसरेको चोट पहुँचाने लगे || ७ ।। 
सनागप्त्त्यश्वरथे उभे बले 


विचित्रवर्माभरणाम्बरायुधे । 
चकम्पतुर्विस्मयनीयरूपे 
वियद्गताश्चार्जुनकर्णसंयुगे ।। ८ ।। 
विचित्र कवच, आभूषण, वस्त्र और आयुध धारण करनेवाली, हाथी, घोड़े, रथ और 
पैदलोंसहित उभय पक्षकी चतुरंगिणी सेनाएँ अर्जुन और कर्णके उस युद्धमें भयके कारण 
आश्चवर्यजनकरूपसे काँपने लगीं तथा आकाशवर्ती प्राणी भी भयसे थर्रा उठे ।। ८ ।। 
भुजा: सवस्त्राडगुलय: समुच्छिता: 
ससिंहनादैर्हषितैर्दिदृक्षुभि: । 
यदर्जुनो मत्त इव द्विपो द्विपं 
समभ्ययादाधिरथिं जिघांसया ।। ९ ।। 
जैसे मतवाला हाथी किसी हाथीपर आक्रमण करता है, उसी प्रकार अर्जुन जब कर्णके 
वधकी इच्छासे उसपर धावा करने लगे, उस समय दर्शकोंने आनन्दित हो सिंहनाद करते 
हुए अपने हाथ ऊपर उठा दिये और अंगुलियोंमें वस्त्र लेकर उन्हें हिलाना आरम्भ 
किया ।। ९ |। 
(ततः कुरूणामथ सोमकानां 
शब्दो महान्‌ प्रादुरभूत्‌ समन्तात्‌ | 
यदार्जुनं सूतपुत्रो5पराह्ने 
महाहवे शैलमिवाम्बुदो<र्छत्‌ ।। 
तदैव चासीद्‌ रथयो: समागमो 
महारणे शोणितमांसकर्दमे ।।) 
जब महासमरमें अपराह्नके समय पर्वतपर जानेवाले मेघके समान सूतपुत्र कर्णने 
अर्जुनपर आक्रमण किया, उस समय कौरवों और सोमकोंका महान्‌ कोलाहल सब ओर 
प्रकट होने लगा। उसी समय उन दोनों रथोंका संघर्ष आरम्भ हुआ। उस महायुद्धमें रक्त 
और मांसकी कीच जम गयी थी। 
उदक्रोशन्‌ सोमकास्तत्र पार्थ 
पुर:सराशक्षार्जुन भिन्धि कर्णम्‌ | 
छिन्ध्यस्य मूर्धानमलं चिरेण 
श्रद्धां च राज्याद्‌ धृतराष्ट्रसूनो: ।। १० ।। 
उस समय सोमकोंने आगे बढ़कर वहाँ कुन्तीकुमारसे पुकार-पुकारकर कहा--'अर्जुन! 
तुम कर्णको मार डालो। अब देर करनेकी आवश्यकता नहीं है। कर्णके मस्तक और 
दुर्योधनकी राज्य-प्राप्तिकी आशा दोनोंको एक साथ ही काट डालो” ।। १० |। 
तथास्माकं बहवस्तत्र योधा: 
कर्ण तथा याहि याहीत्यवोचन्‌ । 


जहार्जुनं कर्ण शरै: सुती3णै: 
पुनर्वनं यान्तु चिराय पार्था: ॥। ११ ।। 
इसी प्रकार हमारे पक्षके बहुत-से योद्धा कर्णको प्रेरित करते हुए बोले--“कर्ण! आगे 
बढ़ो, आगे बढ़ो। अपने पैने बाणोंसे अर्जुनको मार डालो, जिससे कुन्तीके सभी पुत्र पुनः 
दीर्घकालके लिये वनमें चले जायेँ” || ११ ।। 
ततः कर्ण: प्रथम तत्र पार्थ 
महेषुभिवर्दशभि: प्रत्यविध्यत्‌ । 
त॑ चार्जुन: प्रत्यविद्धयच्छिताग्रै: 
कक्षान्तरे दशभि: सम्प्रहस्य ।। १२ ।। 
तदनन्तर वहाँ कर्णने पहले दस विशाल बाणोंद्वारा अर्जुनको बींध डाला, तब अर्जुनने 
भी हँसकर तीखी धारवाले दस बाणोंसे कर्णकी काँखमें प्रहार किया ।। 
परस्पर तौ विशिखेै: सुपुड्खै- 
स्ततक्षतु: सूतपुत्रोर्डर्जुनश्व । 
परस्परं तौ बिभिदुर्विमर्दे 
सुभीममभ्यापततुश्च हष्टो ।। १३ ।। 
सूतपुत्र कर्ण और अर्जुन दोनों उस युद्धमें अत्यन्त हर्षमें भरकर सुन्दर पंखवाले 
बाणोंद्वारा एक-दूसरेको क्षत-विक्षत करने लगे। वे परस्पर क्षति पहुँचाते और भयानक 
आक्रमण करते थे ।। १३ ।। 
ततोअर्जुन: प्रासृजदुग्रधन्वा 
भुजावुभौ गाण्डिवं चानुमृज्य । 
नाराचनालीकवराहकर्णान्‌ 
क्षुरांस्तथा साउ्जलिकार्धथचन्द्रान्‌ ।। १४ ।। 
तत्पश्चात्‌ भयंकर धनुषवाले अर्जुनने अपनी दोनों भुजाओं तथा गाण्डीव धनुषको 
पोंछकर नाराच, नालीक, वराहकर्ण, क्षुर, अंजलिक तथा अर्धचन्द्र आदि बाणोंका प्रहार 
आरम्भ किया || १४ ।। 
ते सर्वतः समकीर्यन्त राजन्‌ 
पार्थेषव: कर्णरथं विशन्त: । 
अवाडूमुखा: पक्षिगणा दिनान्ते 
विशन्ति केतार्थमिवाशु वृक्षम्‌ ।। १५ ।। 
राजन! वे अर्जुनके बाण कर्णके रथमें घुसकर सब ओर बिखर जाते थे। ठीक उसी 
तरह, जैसे संध्याके समय पक्षियोंके झुंड बसेरा लेनेके लिये नीचे मुख किये शीघ्र ही किसी 
वृक्षपर जा बैठते हैं ।। १५ ।। 
यानर्जुन: सभ्रुकुटीकटाक्षं 


कर्णाय राजन्नसृजज्जितारि: । 
तान्‌ सायकैग्र॑सते सूतपुत्र: 
क्षिप्तान्‌ क्षिप्तान्‌ पाण्डवस्याशु संघान्‌ ।। १६ ।। 
नरेश्वर! शत्रुविजयी अर्जुन भौंहें टेढ़ी करके कटाक्षपूर्वक देखते हुए कर्णपर जिन-जिन 
बाणोंका प्रहार करते थे, पाण्डुपुत्र अर्जुनके चलाये हुए उन सभी बाणसमूहोंको सूतपुत्र 
कर्ण शीघ्र ही नष्ट कर देता था ।। 
ततोअस्त्रमाग्नेयममित्रसा धनं 
मुमोच कर्णाय महेन्द्रसूनु: । 
भूम्यन्तरिक्षे च दिशो<र्कमार्ग 
प्रावृत्य देहो5स्य बभूव दीप्त: ।। १७ ।। 
तब इन्द्रकुमार अर्जुनने कर्णपर शत्रुनाशक आग्नेयास्त्रका प्रयोग किया। उस 
आगेनेयास्त्रका स्वरूप पृथ्वी, आकाश, दिशा तथा सूर्यके मार्गको व्याप्त करके वहाँ 
प्रज्वलित हो उठा || १७ ।। 
योधाश्व सर्वे ज्वलिताम्बरा भृशं 
प्रदुद्रुवुस्तत्र विदग्धवस्त्रा: 
शब्दश्न घोरोडतिबभूव तत्र 
यथा वने वेणुवनस्य दह्ुत: ।। १८ ।। 
इससे वहाँ समस्त योद्धाओंके वस्त्र जलने लगे। कपड़े जल जानेसे वे सब-के-सब 
वहाँसे भाग चले। जैसे जंगलके बीच बाँसके वनमें आग लगनेपर जोर-जोरसे चटकनेकी 
आवाज होती है, उसी प्रकार आगकी लपटमें झुलसते हुए सैनिकोंका अत्यन्त भयंकर 
आर्तनाद होने लगा ।। 
तद्‌ वीक्ष्य कर्णो ज्वलनास्त्रमुद्यतं 
स वारुणं तत्प्रशमार्थमाहवे । 
समुत्सूजन्‌ सूतसुतः प्रतापवान्‌ 
स तेन वल्लिं शमयाम्बभूव ।। १९ ।। 
प्रतापी सूतपुत्र कर्णने उस आग्नेयास्त्रको उद्दीप्त हुआ देखकर रणक्षेत्रमें उसकी 
शान्तिके लिये वारुणास्त्रका प्रयोग किया और उसके द्वारा उस आगको बुझा दिया ।। 
बलाहकौघश्न दिशस्तरस्वी 
चकार सर्वास्तिमिरेण संवृता: । 
ततो धरित्रीधरतुल्यरोधस: 
समनततो वै परिवार्य वारिणा | २० ।। 
फिर तो बड़े वेगसे मेघोंकी घटा घिर आयी और उसने सम्पूर्ण दिशाओंको अन्धकारसे 
आच्छादित कर दिया। दिशाओंका अन्तिम भाग काले पर्वतके समान दिखायी देने लगा। 


मेघोंकी घटाओंने वहाँका सारा प्रदेश जलसे आप्लावित कर दिया था ।। २० ।। 
तैश्वातिवेगात्‌ स तथाविधो5पि 
नीत: शमं वल्लिरतिप्रचण्ड: । 
बलाहकैरेव दिगन्तराणि 
व्याप्तानि सर्वाणि यथा नभक्ष ।। २३ ।॥। 
उन मेघोंने वहाँ पूर्वोक्तरूपसे बढ़ी हुई अति प्रचण्ड आगको बड़े वेगसे बुझा दिया। 
फिर समस्त दिशाओं और आकाशकमें वे ही छा गये || २१ ।। 
तथा च सर्वास्तिमिरेण वै दिशो 
मेघैर्व॒ता न प्रदृश्येत किंचित्‌ । 
अथापोवाह्या भ्रसंघान्‌ समस्तान्‌ 
वायव्यास्त्रेणापतत: स कर्णात्‌ ।। २२ ।। 
ततो<प्यस्त्रं दयितं देवराज्ञ: 
प्रादुश्षक्रे वज्ममतिप्रभावम्‌ । 
गाण्डीवं ज्यां विशिखांश्चानुमन्त्रय 
धनंजय: शत्रुभिरप्रधृष्य: ।। २३ ।। 
मेघोंसे घिरकर सारी दिशाएँ अन्धकाराच्छन्न हो गयीं; अतः कोई भी वस्तु दिखायी नहीं 
देती थी। तदनन्तर कर्णकी ओरसे आये हुए सम्पूर्ण मेघ-समूहोंको वायव्यास्त्रसे छिन्न-भिन्न 
करके शत्रुओंके लिये अजेय अर्जुनने गाण्डीव धनुष, उसकी प्रत्यंचा तथा बाणोंको 
अभिमन्त्रित करके अत्यन्त प्रभावशाली वच्ञास्त्रको प्रकट किया, जो देवराज इन्द्रका प्रिय 
अस्त्र है ।। २२-२३ ।। 
तत: क्षुरप्राउ्जलिकार्धचन्द्रा 
नालीकनाराचवराहकर्णा: । 
गाण्डीवत: प्रादुरासन्‌ सुतीक्ष्णा: 
सहस्रशो वज़्ञसमानवेगा: ।। २४ ।। 
उस गाण्डीव धनुषसे क्षुरप्र, अंजलिक, अर्धचन्द्र, नालीक, नाराच और वराहकर्ण आदि 
तीखे अस्त्र हजारोंकी संख्यामें छूटने लगे। वे सभी अस्त्र वज्धके समान वेगशाली 
थे।। २४ ।। 
ते कर्णमासाद्य महाप्रभावा: 
सुतेजना गार्ध्रपत्रा: सुवेगा: । 
गात्रेषु सर्वेषु हयेषु चापि 
शरासने युगचक्रे ध्वजे च । २५ ।। 
वे महाप्रभावशाली गीधके पंखोंसे युक्त, तेज धारवाले और अतिशय वेगवान्‌ अस्त्र 
कर्णके पास पहुँचकर उसके समस्त अंगोंमें, घोड़ोंपर, धनुषमें तथा रथके जूओं, पहियों 


और ध्वजोंमें जा लगे | २५ ।। 
निर्भिद्य तूर्ण विविशु: सुतीक्षणा- 
स्ताक्ष्यत्रस्ता भूमिमिवोरगास्ते । 
शराचिताड़ो रुधिराद्रगात्र: 
कर्णस्तदा रोषविवृत्तनेत्र: ।। २६ ।। 
जैसे गरुड़से डरे हुए सर्प धरती छेदकर उसके भीतर घुस जाते हैं, उसी प्रकार वे तीखे 
अस्त्र उपर्युक्त वस्तुओंको विदीर्ण कर शीघ्र ही उनके भीतर धँस गये। कर्णके सारे अंग 
बाणोंसे भर गये। सम्पूर्ण शरीर रक्तसे नहा उठा। इससे उसके नेत्र उस समय क्रोधसे घूमने 
लगे |। 
दृढ्ज्यमानाम्य समुद्रघोषं 
प्रादुश्षक्रे भार्गवास्त्रं महात्मा । 
महेन्द्रशस्त्राभिमुखान्‌ विमुक्तां- 
श्छित्त्वा कर्ण: पाण्डवस्येषुसंघान्‌ ।। २७ ।। 
तस्यास्त्रमस्त्रेण निहत्य सो5थ 
जघान संख्ये रथनागपत्तीन्‌ | 
अमृष्यमाणश्ष महेन्द्रकर्मा 
महारणे भार्गवास्त्रप्रतापात्‌ ।। २८ ।। 
उस महामनस्वी वीरने अपने धनुषको जिसकी प्रत्यंचा सुदृढ़ थी, झुकाकर समुद्रके 
समान गम्भीर गर्जना करनेवाले भार्गवास्त्रको प्रकट किया और अर्जुनके महेन्द्रास्त्रसे प्रकट 
हुए बाणसमूहोंके टुकड़े-टुकड़े करके अपने अस्त्रसे उनके अस्त्रको दबाकर युद्धस्थलमें 
रथों, हाथियों और पैदलसैनिकोंका संहार कर डाला। अमर्षशील कर्ण उस महासमरमें 
भार्गवास्त्रके प्रतापसे देवराज इन्द्रके समान पराक्रम प्रकट कर रहा था ।। २७-२८ ।। 
पज्चालानां प्रवरांश्षापि योधान्‌ 
क्रोधाविष्ट: सूतपुत्रस्तरस्वी । 
बाणैरविव्याधाहवे सुप्रमुक्ति: 
शिलाशितै रुक्मपुड्खै: प्रसहा ।। २९ ।। 
क्रोधमें भरे हुए वेगशाली सूतपुत्र कर्णने अच्छी तरह छोड़े गये और शिलापर तेज किये 
हुए सुवर्णमय पंखवाले बाणोंद्वारा युद्धस्थलमें हठपूर्वक मुख्य-मुख्य पांचालयोद्धाओंको 
घायल कर दिया ।। २९ ।। 
तत्पञ्चाला: सोमकाश्चापि राजन्‌ 
कर्णेनाजौ पीड्यमाना: शरौचै: । 
क्रोधाविष्टा विव्यधुस्तं समन्तात्‌ 
तीक्षणैर्बाणै: सूतपुत्र॑ं समेता: ।। ३० ।। 


राजन! समरांगणमें कर्णके बाणसमूहोंसे पीड़ित होते हुए पांचाल और सोमक योद्धा 
भी क्रोधपूर्वक एकत्र हो अपने पैने बाणोंसे सूतपुत्र कर्णको बींधने लगे ।। 
तान्‌ सूतपुत्रो निजघान बाणै: 
पज्चालानां रथनागाश्चसंघान्‌ । 
अभ्यर्दयद्‌ बाणगणै: प्रसहा[ 
विद्ध्वा हर्षात्‌ सड़रे सूतपुत्र: ।। ३१ ।। 
किंतु उस रणक्षेत्रमें सूतपुत्र कर्णने बाणसमूहोंद्वारा हर्ष और उत्साहके साथ पांचालोंके 
रथियों, हाथीसवारों और घुड़सवारोंको घायल करके बड़ी पीड़ा दी और उन्हें बाणोंसे मार 
डाला ।। ३१ || 
ते भिन्नदेहा व्यसवो निपेतु: 
कर्णेषुभिर्भूमितले स्वनन्त: । 
क्रुद्धेन सिंहेन यथेभयूथा 
महावने भीमबलेन तद्वत्‌ ।। ३२ ।। 
कर्णके बाणोंसे उनके शरीरोंके टुकड़े-टुकड़े हो गये और वे प्राणशून्य होकर कराहते 
हुए पृथ्वीपर गिर पड़े। जैसे विशाल वनमें भयानक बलशाली और क्रोधमें भरे हुए सिंहसे 
विदीर्ण किये गये हाथियोंके झुंड धराशायी हो जाते हैं, वैसी ही दशा उन पांचालयोद्धाओंकी 
भी हुई ।। 
पज्चालानां प्रवरान्‌ संनिहत्य 
प्रसह् योधानखिलानदीन: । 
ततः स राजन्‌ विरराज कर्णो 
यथाम्बरे भास्कर उग्ररश्मि: ।। ३३ ।। 
राजन! पांचालोंके समस्त श्रेष्ठ योद्धाओंका बलपूर्वक वध करके उदार वीर कर्ण 
आकाशकमें प्रचण्ड किरणोंवाले सूर्यके समान प्रकाशित होने लगा ।। ३३ ।। 
कर्णस्य मत्वा तु जयं त्वदीया: 
परां मुदं सिंहनादांश्व चक्कुः 
सर्वे हामन्यन्त भूशाहतौ च 
कर्णेन कृष्णाविति कौरवेन्द्र || ३४ ।। 
उस समय आपके सैनिक कर्णकी विजय समझकर बड़े प्रसन्न हुए और सिंहनाद करने 
लगे। कौरवेन्द्र! उन सबने यही समझा कि कर्णने श्रीकृष्ण और अर्जुनको बहुत घायल कर 
दिया है ।। ३४ ।। 
तत्‌ तादुृशं प्रेक्ष्य महारथस्य 
कर्णस्य वीर्य च परैरसहाम्‌ । 
दृष्टवा च कर्णेन धनंजयस्य 


तथा5डजिमध्ये निहतं तदस्त्रम्‌ ।। ३५ ।। 
ततस्त्वमर्षी क्रोधसंदीप्तनेत्रो 

वातात्मज: पाणिना पाणिमार्च्छत्‌ । 
भीमोअब्रवीदर्जुनं सत्यसंध- 

ममर्षितो नि:श्वसज्जातमन्यु: ।। ३६ ।। 

महारथी कर्णका वह शत्रुओंके लिये असहा वैसा पराक्रम दृष्टिपथमें लाकर तथा 
रणभूमिमें कर्णद्वारा अर्जुनके उस अस्त्रको नष्ट हुआ देखकर अमर्षशील वायुपुत्र भीमसेन 
हाथ-से-हाथ मलने लगे। उनके नेत्र क्रोधसे प्रज्वलित हो उठे। हृदयमें अमर्ष और क्रोधका 
प्रादुर्भाव हो गया; अतः वे सत्यप्रतिज्ञ अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- || ३५-३६ ।। 

कथं नु पापोदयमपेत धर्म: 

सूतात्मज: समरेउद्य प्रसहा । 

पज्चालानां योधमुख्याननेकान्‌ 

निजघ्निवांस्तव जिष्णो समक्षम्‌ ।। ३७ ।। 

“विजयी अर्जुन आज समरांगणमें धर्मसे दूर रहनेवाले इस पापी सूतपुत्र कर्णने 
तुम्हारी आँखोंके सामने अनेक प्रमुख पांचालयोद्धाओंका वध कैसे कर डाला? ।। 

पूर्व देवेरजितं कालकेयै: 

साक्षात्‌ स्थाणोर्बाहुसंस्पर्शमेत्य । 

कथं नु त्वां सूतपुत्र: किरीटि- 

न्नथेषुभिर्दशभि: प्रागविद्धयत्‌ ।। ३८ ।। 

“किरीटथधारी अर्जुन! तुम्हें तो पूर्वकालमें देवता भी नहीं जीत सके थे। कालकेय दानव 
भी नहीं परास्त कर सके थे। तुम साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकरकी भुजाओंसे टक्कर ले चुके हो तो 
भी इस सूतपुत्रने तुम्हें पहले ही दस बाण मारकर कैसे बींध डाला? ।। ३८ ।। 

त्वया क्षिप्तांश्षाग्रसद्‌ बाणसंघा- 

नाश्चर्यमेतत्‌ प्रतिभाति मेडद्य । 
कृष्णापरिक्लेशमनुस्मर त्वं 

यथाब्रवीत्‌ षण्ढतिलान्‌ सम वाच: || ३९ |। 
रूक्षा: सुतीक्ष्णाश्न हि पापबुद्धिः 

सूतात्मजो<यं गतभीर्दुरात्मा । 

संस्मृत्य सर्व तदिहाद्य पापं 

जह्याशु कर्ण युधि सव्यसाचिन्‌ ।। ४० ।। 

“तुम्हारे चलाये हुए बाणसमूहोंको इसने नष्ट कर दिया, यह तो आज मुझे बड़े 
आश्चर्यकी बात जान पड़ती है। सव्यसाची अर्जुन! कौरव-सभामें द्रौपदीको दिये गये उन 
क्लेशोंको तो याद करो। इस पापबुद्धि दुरात्मा सूतपुत्रने जो निर्भय होकर हमलोगोंको थोथे 


तिलोंके समान नपुंसक बताया था और बहुत-सी अत्यन्त तीखी एवं रूखी बातें सुनायी थीं, 
उन सबको यहाँ याद करके तुम पापी कर्णको शीघ्र ही युद्धमें मार डालो || ३९-४० ।। 
कस्मादुपेक्षां कुरुषे किरीटि- 
नुपेक्षितुं नायमिहाद्य काल: । 
यया धृत्या सर्वभूतान्यजैषी- 
ग्रांसं ददत्‌ खाण्डवे पावकाय ।। ४१ ।। 
तया धृत्या सूतपुत्रं जहि त्व- 
महं चैनं गदया पोथयिष्ये । 

“किरीटधारी पार्थ! तुम क्‍यों इसकी उपेक्षा करते हो? आज यहाँ यह उपेक्षा करनेका 
समय नहीं है। तुमने जिस धैर्यसे खाण्डववनमें अग्निदेवको ग्रास समर्पित करते हुए समस्त 
प्राणियोंपर विजय पायी थी, उसी धैर्यके द्वारा सूतपुत्रको मार डालो। फिर मैं भी इसे अपनी 
गदासे कुचल डालूँगा' ।। ४१६ ।। 

अथाब्रवीद्‌ वासुदेवो5पि पार्थ 

दृष्टवा रथेषून्‌ प्रतिहन्यमानान्‌ ।। ४२ ।। 
अमीमृदत्‌ सर्वपातेडद्य कर्णो 

हास्त्रैरस्त्रं किमिदं भो किरीटिन्‌ | 
स वीर कि मुहासि नावधत्से 

नदन्त्येते कुरव: सम्प्रह्ष्टा: | ४३ ।। 

तदनन्तर वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी अर्जुनके रथसम्बन्धी बाणोंको कर्णके 
द्वारा नष्ट होते देख उनसे इस प्रकार कहा “किरीटधारी अर्जुन! यह क्या बात है? तुमने 
अबतक जितने बार प्रहार किये हैं, उन सबमें कर्णने तुम्हारे अस्त्रको अपने अस्त्रोंद्वारा नष्ट 
कर दिया है। वीर! आज तुमपर कैसा मोह छा रहा है? तुम सावधान क्‍यों नहीं होते? देखो, 
ये तुम्हारे शत्रु कौरव अत्यन्त हर्षमें भरकर सिंहनाद कर रहे हैं! || ४२-४३ ।। 

कर्ण पुरस्कृत्य विदुर्हि सर्वे 

तवास्त्रमस्त्रैविनिपात्यमानम्‌ । 
यया धृत्या निहतं तामसास्त्र 

युगे युगे राक्षसाश्चापि घोरा: ।। ४४ ।। 
दम्भोद्धवाश्वासुराश्चाहवेषु 

तया धृत्या जहि कर्ण त्वमद्य | 

“कर्णको आगे करके सब लोग यही समझ रहे हैं कि तुम्हारा अस्त्र उसके अस्त्रोंद्वारा 
नष्ट होता जा रहा है। तुमने जिस धैर्यसे प्रत्येक युगमें घोर राक्षस्“ोंका, उनके मायामय तामस 
अस्त्रका तथा दम्भोद्धव नामवाले असुरोंका युद्धस्थलोंमें विनाश किया है, उसी धैर्यसे आज 
तुम कर्णको भी मार डालो || ४४३ || 


अनेन चास्य क्षुरनेमिनाद्य 

संछिन्धि मूर्धानमरे: प्रसहा || ४५ ।। 
मया विसृष्टेन सुदर्शनेन 

वज्नेण शक्रो नमुचेरिवारे: । 

“तुम मेरे दिये हुए इस सुदर्शनचक्रके द्वारा जिसके नेमिभागमें (किनारे) क्षुर लगे हुए हैं, 
आज बलपूर्वक शत्रुका मस्तक काट डालो। जैसे इन्द्रने वज्ञके द्वारा अपने शत्रु नमुचिका 
सिर काट दिया था ।। ४५३६ ।। 

किरातरूपी भगवान्‌ सुधृत्या 

त्वया महात्मा परितोषितो5भूत्‌ ।। ४६ ।। 
तां त्वं पुनर्वीर धृतिं गृहीत्वा 
सहानुबन्धं जहि सूतपुत्रम्‌ । 

“वीर! तुमने अपने जिस उत्तम धैर्यके द्वारा किरातरूपधारी महात्मा भगवान्‌ शंकरको 
संतुष्ट किया था, उसी धैर्यको पुनः अपनाकर सगे-सम्बन्धियोंसहित सूतपुत्रका वध कर 
डालो || ४६६ ।। 

ततो महीं सागरमेखलां त्वं॑ 

सपत्तनां ग्रामवर्ती समृद्धाम्‌ ।। ४७ ।। 
प्रयच्छ राज्ञे निहतारिसंघां 
यशश्च पार्थातुलमाप्तुहि त्वम्‌ । 

'पार्थ! तत्पश्चात्‌ समुद्रसे घिरी हुई नगरों और गाँवोंसे युक्त तथा शत्रुसमुदायसे शून्य यह 
समृद्धिशालिनी पृथ्वी राजा युधिष्ठिरको दे दो और अनुपम यश प्राप्त करो” ।। 

स एवमुक्तो5तिबलो महात्मा 

चकार बुद्धिं हि वधाय सौते: ।। ४८ ।। 
स चोदितो भीमजनार्दनाभ्यां 

स्मृत्वा तथा55त्मानमवेक्ष्य सर्वम्‌ । 
इहात्मनश्लागमने विदित्वा 

प्रयोजनं केशवमित्युवाच ।। ४९ ।। 

भीमसेन और श्रीकृष्णके इस प्रकार प्रेरणा देने और कहनेपर अत्यन्त बलशाली 
महात्मा अर्जुनने सूतपुत्रके वधका विचार किया। उन्होंने अपने स्वरूपका स्मरण करके सब 
बातोंपर दृष्टिपात किया और इस युद्धभूमिमें अपने आगमनके प्रयोजनको समझकर 
श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- || ४८-४९ ।। 

प्रादुष्करोम्येष महास्त्रमुग्रं 

शिवाय लोकस्य वधाय सौते: । 
तन्मे5नुजानातु भवान्‌ सुराश्न 


ब्रह्मा भवो वेदविदश्नल सर्वे |। ५० ।। 

'प्रभो! मैं जगत्‌के कल्याण और सूतपुत्रके वधके लिये अब एक महान्‌ एवं भयंकर 
अस्त्र प्रकट कर रहा हूँ। इसके लिये आप, ब्रह्माजी, शंकरजी, समस्त देवता तथा सम्पूर्ण 
ब्रह्मवेत्ता मुझे आज्ञा दें! || ५० ।। 

इत्युच्य देव॑ स तु सव्यसाची 

नमस्कृत्वा ब्रह्मणे सोडमितात्मा । 
तदुत्तमं ब्राह्ममसहामस्त्र 
प्रादुक्षक्रे मनसा यद्‌ विधेयम्‌ ।। ५१ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णसे ऐसा कहकर अमितात्मा सव्यसाची अर्जुनने ब्रह्माजीको नमस्कार 
करके जिसका मनसे ही प्रयोग किया जाता है, उस असहा एवं उत्तम ब्रह्मास्त्रको प्रकट 
किया ।। ५१ ।। 

तदस्य हत्वा विरराज कर्णो 

मुक्त्वा शरान्‌ मेघ इवाम्बुधारा: । 
समीक्ष्य कर्णेन किरीटिनस्तु 

तथा55जिमध्ये निहतं तदस्त्रम्‌ । ५२ ।। 
ततोअमर्षी बलवान्‌ क्रोधदीप्तो 

भीमोडब्रवीदर्जुनं सत्यसंधम्‌ । 

परंतु जैसे मेघ जलकी धारा गिराता है, उसी प्रकार बाणोंकी बौछारसे कर्ण उस 
अस्त्रको नष्ट करके बड़ी शोभा पाने लगा। रणभूमिमें किरीटधारी अर्जुनके उस अस्त्रको 
कर्णद्वारा नष्ट हुआ देख अमर्षशील बलवान्‌ भीमसेन पुन: क्रोधसे जल उठे और सत्यप्रतिज्ञ 
अर्जुनसे इस प्रकार बोले-- || ५२६ ।। 

ननु त्वाहुर्वेदितारं महास्त्रं 

ब्राह्मं विधेयं परमं जनास्तत्‌ ।। ५३ ।। 
तस्मादन्यद्‌ योजय सव्यसाचि- 

ज्लिति स्मोक्तोडयोजयत्‌ सव्यसाची । 
ततो दिश: प्रदिशश्चापि सर्वा: 

समावृणोत्‌ सायकैर्भूरितेजा: ।। ५४ ।। 
गाण्डीवमुक्तैर्भुजगैरिवो ग्रै- 

दिवाकरांशुप्रतिमैज्वलद्धि: | 


“सव्यसाचिन्‌! सब लोग कहते हैं कि तुम परम उत्तम एवं मनके द्वारा प्रयोग करनेयोग्य 
महान ब्रह्मास्त्रके ज्ञाता हो; इसलिये तुम दूसरे किसी श्रेष्ठ अस्त्रका प्रयोग करो।” उनके ऐसा 
कहनेपर सव्यसाची अर्जुनने दूसरे दिव्यास्त्रका प्रयोग किया। इससे महातेजस्वी अर्जुनने 
अपने गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए सर्पोके समान भयंकर और सूर्य-किरणोंके तुल्य तेजस्वी 
बाणोंद्वारा सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर दिया, कोना-कोना ढक दिया || ५३-५४ # 

|| 

सृष्टास्तु बाणा भरतर्षभेण 

शतं शतानीव सुवर्णपुड्खा: ।। ५५ ।। 
प्राच्छादयन्‌ कर्णरथं क्षणेन 
युगान्तवहन्यर्ककरप्रकाशा: । 

भरतश्रेष्ठ अर्जुनके छोड़े हुए प्रलयकालीन सूर्य और अग्निकी किरणोंके समान 
प्रकाशित होनेवाले दस हजार बाणोंने क्षणभरमें कर्णके रथको आच्छादित कर दिया ।। 

ततश्न शूलानि परश्चधानि 

चक्राणि नाराचशतानि चैव ।। ५६ ।। 
निश्चक्रमुर्घोरतराणि योधा- 
स्ततो हाुहन्यन्त समन्ततो<डपि । 

उस दिव्यास्त्रसे शूल, फरसे, चक्र और सैकड़ों नाराच आदि घोरतर अस्त्र-शस्त्र प्रकट 
होने लगे, जिनसे सब ओरके योद्धाओंका विनाश होने लगा ।। 

छिन्नं शिर: कस्यचिदाजिम ध्ये 

पपात योधस्य परस्य कायात्‌ ।। ५७ ।। 
भयेन सो<प्याशु पपात भूमा- 

वन्य: प्रणष्ट: पतितं विलोक्य । 
अन्यस्य सासिर्निपपात कृत्तो 

योधस्य बाहु: करिहस्ततुल्य: ।। ५८ ।। 

उस युद्धस्थलमें किसी शत्रुपक्षीय योद्धाका सिर धड़से कटकर धरतीपर गिर पड़ा। उसे 
देखकर दूसरा भी भयके मारे धराशायी हो गया। उसको गिरा हुआ देख तीसरा योद्धा 
वहाँसे भाग खड़ा हुआ। किसी दूसरे योद्धाकी हाथीकी सुँड़के समान मोटी दाहिनी बाँह 
तलवारसहित कटकर गिर पड़ी ।। ५७-५८ ।। 

अन्यस्य सव्य: सह वर्मणा च 

क्षुरप्रकृत्त: पतितो धरण्याम्‌ । 

एवं समस्तानपि योधमुख्यान्‌ 

विध्वंसयामास किरीटमाली ।। ५९ || 


दूसरेकी बायीं भुजा क्षुरोंद्वारा कवचके साथ कटकर भूमिपर गिर गयी। इस प्रकार 
किरीटधारी अर्जुनने शत्रुपक्षके सभी मुख्य-मुख्य योद्धाओंका संहार कर डाला ।। 
शरै: शरीरान्तकरै: सुघोरै- 
दौर्योधनं सैन्यमशेषमेव । 
वैकर्तनेनापि तथा55जिमध्ये 
सहस््रशो बाणगणा विसृष्टा: ।। ६० ।। 
उन्होंने शरीरका अन्त कर देनेवाले घोर बाणोंद्वारा दुर्योधनकी सारी सेनाका विध्वंस 
कर दिया। इसी प्रकार वैकर्तन कर्णने भी समरांगणमें सहस्रों बाणसमूहोंकी वर्षा 
की ।। ६० ।। 
ते घोषिण: पाण्डवमभ्युपेयु: 
पर्जन्यमुक्ता इव वारिधारा: । 
ततः स कृष्णं च किरीटिनं च 
वृकोदरं चाप्रतिमप्रभाव: ।। ६१ ।। 
त्रिभिस्त्रिभिर्भीमबलो निहत्य 
ननाद घोरं महता स्वरेण । 
वे बाण मेघोंकी बरसायी हुई जलधाराओंके समान शब्द करते हुए पाण्डुपुत्र अर्जुनको 
जा लगे। तत्पश्चात्‌ अप्रतिम प्रभावशाली और भयंकर बलवान्‌ कर्णने तीन-तीन बाणोंसे 
श्रीकृष्ण, अर्जुन और भीमसेनको घायल करके बड़े जोरसे भयानक गर्जना की || ६१ ई ।। 
स कर्णबाणाभिहत: किरीटी 
भीम तथा प्रेक्ष्य जनार्दन॑ च ।। ६२ ।। 
अमृष्यमाण: पुनरेव पार्थ: 
शरान्‌ दशाष्टौ च समुद्धबर्ह । 
कर्णके बाणोंसे घायल हुए किरीटधारी कुन्तीकुमार अर्जुन भीमसेन तथा भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको भी उसी प्रकार क्षत-विक्षत देखकर सहन न कर सके; अतः उन्होंने अपने 
तरकससे पुन: अठारह बाण निकाले ।। ६२ $ ।। 
स केतुमेकेन शरेण विद्ध्वा 
शल्यं चतुर्भिस्त्रिभिरेव कर्णम्‌ ।। ६३ ।। 
ततः स मुक्तिर्दशभिर्जघान 
सभापति काज्चनवर्मनद्धम्‌ । 
एक बाणसे कर्णकी ध्वजाको बींधकर अर्जुनने चार बाणोंसे शल्यको और तीनसे 
कर्णको घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ उन्होंने दस बाण छोड़कर सुवर्णमय कवच धारण 
करनेवाले सभापति नामक राजकुमारको मार डाला ।। 
स राजपुत्रो विशिरा विबाहु- 


विवाजिसूतो विधनुर्विकेतु: ।। ६४ ।। 
हतो रथाग्रादपतत्‌ स रुग्ण: 
परश्वधै: शाल इवावकृत्त: | 
वह राजकुमार मस्तक, भुजा, घोड़े, सारथि, धनुष और ध्वजसे रहित हो मरकर रथके 
अग्रभागसे नीचे गिर पड़ा, मानो फरसोंसे काटा गया शालवृक्ष टूटकर धराशायी हो गया 
हो || ६४ ३ ।। 
पुनश्च कर्ण त्रिभिरष्टभिश्न 
द्वाभ्यां चतुर्भिर्देशभिश्व विद्ध्वा ।। ६५ ।। 
चतुः:शतान्‌ द्विरदान्‌ सायुधान्‌ वै 
हत्वा रथानष्टशताञ्जघान । 
इसके बाद अर्जुनने पुनः तीन, आठ, दो, चार और दस बाणोंद्वारा कर्णको बारंबार 
घायल करके अस्त्र-शस्त्रधारी सवारोंसहित चार सौ हाथियोंको मारकर आठ सौ रथोंको नष्ट 
कर दिया ।। ६५६ ।। 
सहस्रशो<श्चांक्ष पुन: स सादी- 
नष्ट सहस्राणि च पत्तिवीरान्‌ ।। ६६ ।। 
कर्ण ससूतं सरथं सकेतु- 
मदृश्यमण्जोगतिभश्ि: प्रचक्रे । 
तदनन्तर सवारोंसहित हजारों घोड़ों और सहस््रों पैदल वीरोंको मारकर रथ, सारथि 
और ध्वजसहित कर्णको भी शीघ्रगामी बाणोंद्वारा ढककर अदृश्य कर दिया ।। 
अथाक्रोशन्‌ कुरवो वध्यमाना 
धनंजयेनाधिरथिं समन्तात्‌ ।। ६७ ।। 
मुज्चाभिविद्धयर्जुनमाशु कर्ण 
बाणै: पुरा हन्ति कुरून्‌ समग्रान्‌ । 
अर्जुनकी मार खाते हुए कौरव-सैनिक चारों ओरसे कर्णको पुकारने लगे--“कर्ण! 
शीघ्र बाण छोड़ो और अर्जुनको घायल कर डालो। कहीं ऐसा न हो कि ये पहले ही समस्त 
कौरवोंका वध कर डालें” || ६७ ३ || 
स चोदित: सर्वयत्नेन कर्णो 
मुमोच बाणान्‌ सुबहूनभी क्षणम्‌ ।। ६८ ।। 
ते पाण्डुपज्चालगणान्‌ निजघध्नु- 
मर्मच्छिद: शोणितपांसुदिग्धा: । 
इस प्रकार प्रेरणा मिलनेपर कर्णने सारी शक्ति लगाकर बारंबार बहुत-से बाण छोड़े। 
रक्त और धूलमें सने हुए वे मर्मभेदी बाण पाण्डव और पांचालोंका विनाश करने लगे ।। 
तावुत्तमौ सर्वधनुर्धराणां 


महाबलौ सर्वसपत्नसाहौ ।। ६९ |। 
निजघ्नतुश्चाहितसैन्यमुग्र- 
मन्योन्यमप्यस्त्रविदौ महास्त्रै: 
वे दोनों सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ महाबली, सारे शत्रुओंका सामना करनेमें समर्थ और 
अस्त्रविद्याके विद्वान्‌ थे; अतः भयंकर शत्रुसेनाको तथा आपसमें भी एक-दूसरेको महान्‌ 
अस्त्रोंद्ारा घायल करने लगे ।। ६९३ ।। 
अथोपयातत्त्वरितो दिदृक्षु- 
मन्त्रौषधीभिर्निरुजो विशल्य: ।। ७० ।। 
कृत: सुहद्धिर्भिषजां वरिष्ठै- 
ुधिष्िरस्तत्र सुवर्णवर्मा । 
तत्पश्चात्‌ शिविरमें हितैषी वैद्यशिरोमणियोंने मन्त्र और ओषधियोंद्वारा राजा युधिष्ठिरके 
शरीरसे बाण निकालकर उन्हें रोगरहित (स्वस्थ) कर दिया; इसलिये वे बड़ी उतावलीके 
साथ सुवर्णमय कवच धारण करके वहाँ युद्ध देखनेके लिये आये || ७० ६ ।। 
तथोपयातं युधि धर्मराजं 
दृष्टवा मुदा सर्वभूतान्यनन्दन्‌ ।। ७१ ।। 
राहोर्विमुक्तं विमल॑ समग्रं 
चन्द्र यथैवाभ्युदितं तथैव । 
धर्मराजको युद्धस्थलमें आया हुआ देख समस्त प्राणी बड़ी प्रसन्नताके साथ उनका 
अभिनन्दन करने लगे। ठीक उसी तरह, जैसे राहुके ग्रहणसे छूटे हुए निर्मल एवं सम्पूर्ण 
चन्द्रमाको उदित देख सब लोग बड़े प्रसन्न होते हैं ।। 
दृष्टवा तु मुख्यावथ युध्यमानौ 
दिदृक्षव: शूरवरावरिघ्नौ || ७२ ।। 
कर्ण च पार्थ च विलोकयन्तः 
खस्था महीस्थाश्न जनावतस्थु: । 
परस्पर जूझते हुए उन दोनों शत्रुनाशक एवं प्रधान शूरवीर कर्ण और अर्जुनको देखकर 
उन्हींकी ओर दृष्टि लगाये आकाश और भूतलमें ठहरे हुए सभी दर्शक अपनी-अपनी जगह 
स्थिरभावसे खड़े रहे || ७२ ३ ।। 
स कार्मुकज्यातलसंनिपात: 
सुमुक्तबाणस्तुमुलो बभूव ।। ७३ ।। 
घ्नतोस्तथान्योन्यमिषुप्रवेकै- 
रधनंजयस्याधिरयथेश्न तत्र । 


उस समय वहाँ अर्जुन और कर्ण उत्तम बाणोंद्वारा एक-दूसरेको चोट पहुँचा रहे थे। 
उनके धनुष, प्रत्यंचा और हथेलीका संघर्ष बड़ा भयंकर होता जा रहा था और उससे 
उत्तमोत्तम बाण छूट रहे थे || ७३ $ ।। 
ततो धनुर्ज्या सहसातिकृष्टा 
सुघोषमच्छिद्यत पाण्डवस्य ।। ७४ ।। 
तस्मिन्‌ क्षणे पाण्डवं सूतपुत्र: 
समाचिनोत्‌ क्षुद्रकाणां शतेन । 
इसी समय पाण्डुपुत्र अर्जुनके धनुषकी डोरी अधिक खींची जानेके कारण सहसा भारी 
आवाजके साथ टूट गयी। उस अवसरपर सूतपुत्र कर्णने पाण्डुकुमार अर्जुनको सौ बाण 
मोर || ७४३ || 
निर्मुक्तसर्पप्रतिमैरभी क्षणं 
तैलप्रधौतै: खगपत्रवाजै: ।। ७५ || 
षष्ट्या बिभेदाशु च वासुदेव- 
मनन्तरं फाल्गुमष्ट भि श्व । 
फिर तेलके धोये और पक्षियोंके पंख लगाये गये, केंचुल छोड़कर निकले हुए सर्पोंके 
समान भयंकर साठ बाणोंद्वारा वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णको भी तुरंत ही क्षत-विक्षत कर दिया। 
इसके बाद पुनः अर्जुनको आठ बाण मारे || ७५३ || 


पूषात्मजो मर्मसु निर्बिभेद 
मरुत्सुतं चायुतश: शराग्रयै: ।। ७६ ।। 
कृष्णं च पार्थ च तथा ध्वजं च 
पार्थनुजान्‌ सोमकान्‌ पातयंश्र । 


तदनन्तर सूर्यकुमार कर्णने दस हजार उत्तम बाणोंद्वारा वायुपुत्र भीमसेनके 
मर्मस्थानोंपर गहरा आघात किया। साथ ही, श्रीकृष्ण, अर्जुन और उनके रथकी ध्वजाको, 
उनके छोटे भाइयोंको तथा सोमकोंको भी उसने मार गिरानेका प्रयत्न किया || ७६३ ।। 
प्राच्छादयंस्ते विशिखै: पृषत्कै- 
जीमूतसंघा नभसीव सूर्यम्‌ | ७७ ।। 
आगच्छतस्तान्‌ विशिखैरनेकै- 
व्यष्टम्भयत्‌ सूतपुत्र: कृतास्त्र: । 
तब जैसे मेघोंके समूह आकाशमें सूर्यको ढक लेते हैं, उसी प्रकार सोमकोंने अपने 
बाणोंद्वारा कर्णको आच्छादित कर दिया; परंतु सूतपुत्र अस्त्रविद्याका महान्‌ पण्डित था, 
उसने अनेक बाणोंद्वारा अपने ऊपर आक्रमण करते हुए सोमकोंको जहाँ-के-तहाँ रोक 
दिया ।। 
तैरस्तमस्त्र विनिहत्य सर्व 


जघान तेषां रथवाजिनागान्‌ ॥। ७८ ।। 
तथा तु सैन्यप्रवरांश्व राज- 
न्नभ्यर्दयन्मार्गणै: सूतपुत्र: । 
राजन! उनके चलाये हुए सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंका नाश करके सूतपुत्रने उनके बहुत-से 
रथों, घोड़ों और हाथियोंका भी संहार कर डाला और अपने बाणोंद्वारा शत्रुपक्षके प्रधान- 
प्रधान योद्धाओंको पीड़ा देना प्रारम्भ किया || ७८ ६ ।। 
ते भिन्नदेहा व्यसवो निपेतु: 
कर्णेषुभिर्भूमितले स्वनन्त: । ७९ ।। 
सिंहेन क़रुद्धेन यथा श्वयूथ्या 
महाबला भीमबलेन तद्वत्‌ । 
उन सबके शरीर कर्णके बाणोंसे विदीर्ण हो गये और वे आर्तनाद करते हुए प्राणशून्य 
हो पृथ्वीपर गिर पड़े। जैसे क्रोधमें भरे हुए भयंकर बलशाली सिंहने कुत्तोंक महाबली 
समुदायको मार गिराया हो, वही दशा सोमकोंकी हुई ।। 
पुनश्चन पाउ्चालवरास्तथान्ये 
तदन्तरे कर्णधनंजया भ्याम्‌ ।। ८० ।। 
प्रस्कन्दन्तो बलिना साधुमुक्ति: 
कर्णेन बाणैर्निहता: प्रसहय | 
पांचालोंके प्रधान-प्रधान सैनिक तथा दूसरे योद्धा पुनः कर्ण और अर्जुनके बीचमें आ 
पहुँचे; परंतु बलवान्‌ कर्णने अच्छी तरह छोड़े हुए बाणोंद्वारा उन सबको हठपूर्वक मार 
गिराया || ८०३ ।। 
जयं मत्वा विपुलं वै त्वदीया- 
स्तलान्‌ निजष्नु: सिंहनादांश्व नेदु: ।। ८१ ।। 
सर्वे हमन्यन्त वशे कृतौ तौ 
कर्णेन कृष्णाविति ते विमर्दे 
फिर तो आपके सैनिक कर्णकी बड़ी भारी विजय मानकर ताली पीटने और सिंहनाद 
करने लगे। उन सबने यह समझ लिया कि “इस युद्धमें श्रीकृष्ण और अर्जुन कर्णके वशमें 
हो गये” ।। ८१६ ।|। 
ततो धनुज्यामवनाम्य शीघ्र 
शरानस्तानाधिरथेरविंधम्य ।। ८२ ।। 
सुसंरब्ध: कर्णशरक्षताड़े 
रणे पार्थ: कौरवानू प्रत्यगृह्नात्‌ । 
तब कर्णके बाणोंसे जिनका अंग-अंग क्षत-विक्षत हो गया था, उन कुन्तीकुमार 
अर्जुनने रणभूमिमें अत्यन्त कुपित हो शीघ्र ही धनुषकी प्रत्यंचाको झुकाकर चढ़ा दिया और 


कर्णके चलाये हुए बाणोंको छिन्न-भिन्न करके कौरवोंको आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। 
ज्यां चानुमृज्या भ्यहनत्‌ ततनत्रे 
बाणान्धकारं सहसा च चक्रे ।। ८३ ।। 
कर्ण च शल्यं च कुरूंश्व सर्वान्‌ 
बाणैरविध्यत्‌ प्रसभं किरीटी । 
तत्पश्चात्‌ किरीटधारी अर्जुनने धनुषकी प्रत्यंचाको हाथसे रगड़कर कर्णके दस्तानेपर 
आघात किया और सहसा बाणोंका जाल फैलाकर वहाँ अन्धकार कर दिया। फिर कर्ण, 
शल्य और समस्त कौरवोंको अपने बाणोंद्वारा बलपूर्वक घायल किया ।। ८३३ ।। 
न पक्षिणो बश्रमुरन्तरिक्षे 
तदा महास्त्रेण कृतेडन्धकारे ।। ८४ ।। 
वायुर्वियत्स्थैरीरितो भूतसंघै- 
रुवाह दिव्य: सुरभिस्तदानीम्‌ | 
अर्जुनके महान्‌ अस्त्रोंद्वारा आकाशमें घोर अन्धकार फैल जानेसे उस समय वहाँ पक्षी 
भी नहीं उड़ पाते थे। तब अन्तरिक्षमें खड़े हुए प्राणिसमूहोंसे प्रेरित होकर तत्काल वहाँ 
दिव्य सुगन्धित वायु चलने लगी || ८४३ ।। 
शल्यं च पार्थों दशश्ि: पृषत्कै- 
भुशं तनुत्रे प्रहसन्नविध्यत्‌ ।। ८५ ।। 
ततः कर्ण द्वादशभश्रि: सुमुक्तै- 
विंद्ध्वा पुन: सप्तभिरभ्यविद्धयत्‌ | 
इसी समय कुन्तीकुमार अर्जुनने हँसते-हँसते दस बाणोंसे शल्यको गहरी चोट पहुँचायी 
और उनके कवचको छिज्न-भिन्न कर डाला। फिर अच्छी तरह छोड़े हुए बारह बाणोंसे 
कर्णको घायल करके पुन: उसे सात बाणोंसे बींध डाला || ८५३ ।। 
स पार्थबाणासनवेगमुक्ति- 
दृढाहतः पत्रिभिरुग्रवेगै: || ८६ ।। 
विभिन्नगात्र: क्षतजोक्षिताड़: 
कर्णो बभौ रुद्र इवाततेषु: । 
प्रक्रीडमानो5थ श्मशानमध्ये 
रौद्रे मुहुर्ते रुधिरा्द्रगात्र: ।। ८७ ।॥ 
अर्जुनके धनुषसे वेगपूर्वक छूटे हुए भयंकर वेगशाली बाणोंद्वारा गहरी चोट खाकर 
कर्णके सारे अंग विदीर्ण हो गये। वह खूनसे नहा उठा और रौद्र मुहूर्तमें श्मशानके भीतर 
क्रीड़ा करते हुए, बाणोंसे व्याप्त एवं रक्तसे भीगे शरीरवाले रुद्रदेवके समान प्रतीत होने 
लगा || ८६-८७ ।। 
ततस्त्रिभिस्तं त्रिदशाधिपोपमं 


शरैरबिभिेदाधिरथिर्धनंजयम्‌ । 
शरांश्व पञ्च ज्वलितानिवोरगान्‌ 
प्रवेशयामास जिघांसयाच्युतम्‌ ।। ८८ ।। 
तदनन्तर अधिरथपुत्र कर्णने देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी अर्जुनको तीन बाणोंसे 
बींध डाला और श्रीकृष्णको मार डालनेकी इच्छासे उनके शरीरमें प्रजजलित सर्पोके समान 
पाँच बाण घुसा दिये || ८८ ।। 
ते वर्म भित्त्वा पुरुषोत्तमस्य 
सुवर्णचित्रा न्यपतन्‌ सुमुक्ता: | 
वेगेन गामाविविशु: सुवेगा: 
सस्‍्नात्वा च कर्णाभिमुखा: प्रतीयु: ।। ८९ ।। 
अच्छी तरह छोड़े हुए वे सुवर्णजटित वेगशाली बाण पुरुषोत्तम श्रीकृष्णके कवचको 
विदीर्ण करके बड़े वेगसे धरतीमें समा गये और पातालगंगामें नहाकर पुनः कर्णकी ओर 
जाने लगे ।। ८९ ।। 
तान्‌ पञ्च भल्लैर्दशभि: सुमुक्ति- 
स्त्रिधा त्रिधेकेकमथोच्चकर्त । 
धनंजयास्त्रैन्यपतन्‌ पृथिव्यां 
महाहयस्तक्षकपुत्रपक्षा: ।। ९० ।। 
वे बाण नहीं, तक्षकपुत्र अश्वसेनके पक्षपाती पाँच विशाल सर्प थे। अर्जुनने सावधानीसे 
छोड़े गये दस भल्लोंद्वारा उनमेंसे प्रत्येकके तीन-तीन टुकड़े कर डाले। अर्जुनके बाणोंसे 
मारे जाकर वे पृथ्वीपर गिर पड़े ।। 
ततः प्रजज्वाल किरीटमाली 
क्रोधेन कक्ष प्रदहन्निवाग्नि: । 
तथा विनुन्नाज्भमवेक्ष्य कृष्णं 
सर्वेषुभि: कर्णभुजप्रसूष्टे: ।। ९१ ।। 
कर्णके हाथोंसे छूटे हुए उन सभी बाणोंद्वारा श्रीकृष्णके श्रीअंगोंको घायल हुआ देख 
किरीटधारी अर्जुन सूखे काठ या घास-फूसके ढेरको जलानेवाली आगके समान क्रोधसे 
प्रज्वलित हो उठे || ९१ ।। 
स कर्णमाकर्णविकृष्टसूष्टै: 
शरै: शरीरान्तकरैज्वलडद्धि: | 
मर्मस्वविध्यत्‌ स चचाल दुःखाद्‌ 
दैवादवातिष्ठत धैर्यबुद्धिः ।। ९२ ।। 
उन्होंने कानतक खींचकर छोड़े गये शरीरनाशक प्रज्वलित बाणोंद्वारा कर्णके 
मर्मस्थानोंमें गहरी चोट पहुँचायी। कर्ण दुःखसे विचलित हो उठा; परन्तु किसी तरह मनमें 


धैर्य धारण करके दैवयोगसे रणभूमिमें डटा रहा ।। ९२ ।। 
ततः: शरौघै: प्रदिशो दिशश्न 
रवे: प्रभा कर्णरथश्न राजन्‌ | 
अदृश्यमासीत्‌ कुपिते धनंजये 
तुषारनीहारखूतं यथा नभ: ।। ९३ ।। 
राजन! तत्पश्चात्‌ क्रोधमें भरे हुए अर्जुनने बाणसमूहोंका ऐसा जाल फैलाया कि 
दिशाएँ, विदिशाएँ, सूर्यकी प्रभा और कर्णका रथ सब कुछ कुहासेसे ढके हुए आकाशकी 
भाँति अदृश्य हो गया ।। ९३ ।। 
स चक्ररक्षानथ पादरक्षान्‌ 
पुर:सरान्‌ पृष्ठगोपां श्व॒ सर्वान्‌ 
दुर्योधनेनानुमतानरिध्न: 
समुद्यतान्‌ स रथान्‌ सारभूतान्‌ ।। ९४ ।। 
द्विसाहस्रान्‌ समरे सव्यसाची 
कुरुप्रवीरानृषभ: कुरूणाम्‌ | 
क्षणेन सर्वान्‌ सरथाश्वसूतान्‌ 
निनाय राजन्‌ क्षयमेकवीर: ।। ९५ ।। 
नरेश्वर! कुरुकुलके श्रेष्ठ पुरुष अद्वितीय वीर शत्रुनाशक सव्यसाची अर्जुनने कर्णके 
चक्ररक्षक, पादरक्षक, अग्रगामी और पृष्ठरक्षक सभी कौरवदलके सारभूत प्रमुख वीरोंको, 
जो दुर्योधनकी आज्ञाके अनुसार चलनेवाले युद्धके लिये सदा उद्यत रहनेवाले थे तथा 
जिनकी संख्या दो हजार थी, एक ही क्षणमें रथ, घोड़ों और सारथियोंसहित कालके गालमें 
भेज दिया ।। ९४-९५ || 
ततो5पलायन्त विहाय कर्ण 
तवात्मजा: कुरवो ये5वशिष्टा: । 
हतानपाकीर्य शरक्षतांश्न 
लालप्यमानांस्तनयान्‌ पितृश्च ।। ९६ ।। 
तदनन्तर जो मरनेसे बच गये थे, वे आपके पुत्र और कौरव-सैनिक कर्णको छोड़कर 
तथा मारे गये और बाणोंसे घायल हो सगे-सम्बन्धियोंको पुकारनेवाले अपने पुत्रों एवं 
पिताओंकी भी उपेक्षा करके वहाँसे भाग गये ।। 
(सर्वे प्रणेशु: कुरवो विभिन्ना: 
पार्थेषुभि: सम्परिकम्पमाना: । 
सुयोधनेनाथ पुनर्वरिष्ठा: 
प्रचोदिता: कर्णरथानुयाने ।। 


अर्जुनके बाणोंसे संतप्त और क्षत-विक्षत हो समस्त कौरवयोद्धा जब वहाँसे भाग खड़े 
हुए, तब दुर्योधनने उनमेंसे श्रेष्ठ वीरोंको पुनः: कर्णके रथके पीछे जानेके लिये आज्ञा दी। 


दुर्योधन उवाच 


भो क्षत्रिया: शूरतमास्तु सर्वे 
क्षात्रे च धर्मे निरता: स्थ यूयम्‌ । 
न युक्तरूपं भवतां समीपात्‌ 
पलायन कर्णमिह प्रहाय ।। 
दुर्योधन बोला--क्षत्रियो! तुम सब लोग शूरवीर हो, क्षत्रियधर्ममें तत्पर रहते हो। यहाँ 
कर्णको छोड़कर उसके निकटसे भाग जाना तुम्हारे लिये कदापि उचित नहीं है। 
संजय उवाच 
तवात्मजेनापि तथोच्यमाना: 
पार्थेषुभि: सम्परितप्यमाना: । 
नैवावतिष्ठन्त भयाद्‌ विवर्णा: 
क्षणेन नष्टा: प्रदिशो दिशश्ष ।।) 
संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके पुत्रके इस प्रकार कहनेपर भी वे योद्धा वहाँ खड़े न 
हो सके। अर्जुनके बाणोंसे उन्हें बड़ी पीड़ा हो रही थी। भयसे उनकी कान्ति फीकी पड़ गयी 
थी; इसलिये वे क्षणभरमें दिशाओं और उनके कोनोंमें जाकर छिप गये। 
स सर्वतः प्रेक्ष्य दिशो विशून्या 
भयावदीर्ण: कुरुभिविहीन: । 
न विव्यथे भारत तत्र कर्ण: 
प्रह्दष्ट एवार्जुनम भ्यधावत्‌ ।। ९७ ।। 
भारत! भयसे भागे हुए कौरवयोद्धाओंसे परित्यक्त हो सम्पूर्ण दिशाओंको सूनी देखकर 
भी वहाँ कर्ण अपने मनमें तनिक भी व्यथित नहीं हुआ। उसने पूरे हर्ष और उत्साहके साथ 
ही अर्जुनपर धावा किया ।। ९७ || 
इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णार्जुनद्वैरथे एकोननवतितमो<ध्याय: ।। ८९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्ण और अजुनिका द्वैरथयुद्धविषयक नवासीवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ८९ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५३ श्लोक मिलाकर कुल १०२३ श्लोक हैं।) 


#१०3८६>> श्जु # 


नवतितमो< ध्याय: 


अर्जुन और कर्णका घोर युद्ध, भगवान्‌ श्रीकृष्णके द्वारा 
अर्जुनकी सर्पमुख बाणसे रक्षा तथा कर्णका अपना पहिया 
पृथ्वीमें फँस जानेपर अर्जुनसे बाण न चलानेके लिये 
अनुरोध करना 


संजय उवाच 
ततः प्रयाता: शरपातमात्र- 
मवस्थिता: कुरवो भिन्नसेना: । 
विद्युत्प्रकाशं ददृशु: समन्ताद्‌ 
धंनजयास्त्रं समुदीर्यमाणम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर भागे हुए कौरव, जिनकी सेना तितर-बितर हो 
गयी थी, धनुषसे छोड़ा हुआ बाण जहाँतक पहुँचता है, उतनी दूरीपर जाकर खड़े हो गये। 
वहींसे उन्होंने देखा कि अर्जुनका बड़े वेगसे बढ़ता हुआ अस्त्र चारों ओर बिजलीके समान 
चमक रहा है ।। 
तदर्जुनास्त्रं ग्रसति सम कर्णो 
वियद्गतं घोरतरै: शरैस्तत्‌ । 
क्रुद्धेन पार्थेन भुशाभिसूष्टं 
वधाय कर्णस्य महाविमर्दे || २ ।। 
उस महासमरमें अर्जुन कुपित होकर कर्णके वधके लिये जिस-जिस अस्त्रका वेगपूर्वक 
प्रयोग करते थे, उसे आकाशमें ही कर्ण अपने भयंकर बाणोंद्वारा काट देता था ।। 
उदीर्यमाणं सम कुरून्‌ दहन्तं 
सुवर्णपुड्खैर्विशिखैरममर्द । 
कर्णस्त्वमोघेष्वसनं दृढज्यं 
विस्फारयित्वा विसृजज्छरौघान्‌ ।। ३ ।। 
कर्णका धनुष अमोघ था। उसकी डोरी भी बहुत मजबूत थी। वह अपने धनुषको 
खींचकर उसके द्वारा बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगा। कौरव-सेनाको दग्ध करनेवाले 
अर्जुनके छोड़े हुए अस्त्रको उसने सुवर्णमय पंखवाले बाणोंद्वारा धूलमें मिला दिया ।। ३ ।। 
रामादुपात्तेन महामहिम्ना 
ह्याथर्वणेनारिविनाशनेन । 


तदर्जुनास्त्रं व्यधमद्‌ दहन्तं 
कर्णस्तु बाणैर्निशितैर्महात्मा ।। ४ ।। 
महामनस्वी वीर कर्णने परशुरामजीसे प्राप्त हुए महाप्रभावशाली शत्रुनाशक आथर्वण 
अस्त्रका प्रयोग करके पैने बाणोंद्वारा अर्जुनके उस अस्त्रको, जो कौरव-सेनाको दग्ध कर 
रहा था, नष्ट कर दिया | ४ ।। 
ततो विमर्द: सुमहान्‌ बभूव 
तत्रार्जुनस्याधिरथेश्व॒ राजन । 
अन्योन्यमासादयतो: पृषत्कै- 
विंषाणघातैद्विपयोरिवोग्रै: ।। ५ ।। 
राजन! जैसे दो हाथी अपने भयंकर दाँतोंसे एक-दूसरेपर चोट करते हैं, उसी प्रकार 
अर्जुन और कर्ण एक-दूसरेपर बाणोंका प्रहार कर रहे थे। उस समय उन दोनोंमें बड़ा भारी 
युद्ध होने लगा ।। ५ ।। 
तत्रास्त्रसंघातसमावृतं तदा 
बभूव राजंस्तुमुलं सम सर्वतः । 
तत्‌ कर्णपार्थो शरवृष्टिसंघै- 
निरिन्तरं चक्रतुरम्बरं तदा ।। ६ ।। 
नरेश्वरर उस समय वहाँ अस्त्रसमूहोंसे आच्छादित होकर सारा प्रदेश सब ओरसे 
भयंकर प्रतीत होने लगा। कर्ण और अर्जुनने अपने बाणोंकी वर्षसि आकाशको ठसाठस 
भर दिया ।। ६ ।। 
ततो जाल॑ बाणमयं महान्तं 
सर्वेडद्राक्षु; कुरव: सोमकाश्व । 
नानन्‍्यं च भूतं ददृशुस्तदा ते 
बाणान्धकारे तुमुलेडथ किंचित्‌ । ७ ।। 
तदनन्तर समस्त कौरवों और सोमकोंने भी देखा कि वहाँ बाणोंका विशाल जाल फैल 
गया है। बाणजनित उस भयानक अन्धकारमें उस समय उन्हें दूसरे किसी प्राणीका दर्शन 
नहीं होता था || ७ ।। 
(ततस्तु तौ वै पुरुषप्रवीरी 
राजन्‌ वरौ सर्वधनुर्धराणाम्‌ । 
त्यक्त्वा55त्मदेहौ समरे5तिघोरे 
प्राप्तश्रमौ शत्रुदुरासदौ हि ।। 
दृष्टवा तु तौ संयति सम्प्रयुक्तौ 
परस्परं छिद्रनिविष्टदृष्टी । 
देवर्षिगन्धर्वगणा: सयक्षा: 


संतुष्टवुस्ती पितरश्न हृष्टा: ।।) 
राजन! सम्पूर्ण धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ वे दोनों नरवीर उस भयानक समरमें अपने शरीरोंका 
मोह छोड़कर बड़ा भारी परिश्रम कर रहे थे, वे दोनों ही शत्रुओंके लिये दुर्जय थे। युद्धमें 
तत्पर होकर एक-दूसरेके छिद्रोंकी ओर दृष्टि रखनेवाले उन दोनों वीरोंको देखकर देवता, 
ऋषि, गन्धर्व, यक्ष और पितर सभी हर्षमें भरकर उनकी प्रशंसा करने लगे। 
तौ संदधानावनिशं च राजन्‌ 
समस्यन्तौ चापि शराननेकान्‌ | 
संदर्शयेतां युधि मार्गान्‌ विचित्रान्‌ 
धनुर्धरी तौ विविधै कृतास्त्रै: । ८ ।। 
राजन! निरन्तर अनेकानेक बाणोंका संधान और प्रहार करते हुए वे दोनों धनुर्थर वीर 
सिद्ध किये हुए विविध अस्त्रोंद्वारा युद्धमें अद्भुत पैंतरे दिखाने लगे | ८ ।। 
तयोरेवं युद्धातोराजिमध्ये 
सूतात्मजो5भूदधिक: कदाचित्‌ । 
पार्थ: कदाचित्‌ त्वधिक: किरीटी 
वीर्यास्त्रमायाबलपौरुषेण ।। ९ |। 
इस प्रकार संग्रामभूमिमें ज़ूझते समय उन दोनों वीरोंमें पराक्रम, अस्त्रसंचालन, 
मायाबल तथा पुरुषार्थकी दृष्टिसे कभी सूतपुत्र कर्ण बढ़ जाता था और कभी किरीटधारी 
अर्जुन || ९ || 
दृष्टवा तयोस्तं युधि सम्प्रहारं 
परस्परस्यान्तरमीक्षमाणयो: । 
घोरं तयोर्दुर्विषहं रणे<न्यै- 
योधा: सर्वे विस्मयम भ्यगच्छन्‌ ।। १० ।। 
युद्धस्थलमें एक-दूसरेपर प्रहार करनेका अवसर देखते हुए उन दोनों वीरोंका दूसरोंके 
लिये दु:ःसह वह घोर आघात-प्रत्याघात देखकर रणभूमिमें खड़े हुए समस्त योद्धा आश्वर्यसे 
चकित हो उठे ।। १० ।। 
ततो भूतान्यन्तरिक्षस्थितानि 
तौ कर्णपार्थो प्रशशंसुनरिन्द्र । 
भो: कर्ण साध्वर्जुन साधु चेति 
वियत्सु वाणी श्रूयते सर्वतो5पि ।। ११ ।। 
नरेन्द्र! उस समय आकाशमें स्थित हुए प्राणी कर्ण और अर्जुन दोनोंकी प्रशंसा करने 
लगे। “वाह रे कर्ण!” “'शाबाश अर्जुन!” यही बात अन्तरिक्षमें सब ओर सुनायी देने 
लगी ।। ११ ।। 
तस्मिन्‌ विमर्दे रथवाजिनागै- 


स्तदाभिघातैर्दलिते हि भूतले । 
ततस्तु पातालतले शयानो 
नागो<श्वसेन: कृतवैरोडर्जुनेन ।। १२ ।। 
राज॑स्तदा खाण्डवदाहमुक्तो 
विवेश कोपाद्‌ वसुधातले यः । 
अथोत्पपातोर्ध्वगतिर्जवेन 
संदृश्य कर्णार्जुनयोरविमर्दम्‌ ।। १३ ।। 
राजन! उस समय घमासान युद्धमें जब रथ, घोड़े और हाथियोंद्वारा सारा भूतल रौंदा 
जा रहा था, उस समय पातालनिवासी अश्वसेन नामक नाग, जिसने अर्जुनके साथ वैर बाँध 
रखा था और जो खाण्डवदाहके समय जीवित बचकर क्रोधपूर्वक इस पृथ्वीके भीतर घुस 
गया था; कर्ण तथा अर्जुनका वह संग्राम देखकर बड़े वेगसे ऊपरको उछला और उस 
युद्धस्थलमें आ पहुँचा; उसमें ऊपरको उड़नेकी भी शक्ति थी || १२-१३ ।। 
अयं हि कालोअस्य दुरात्मनो वै 
पार्थस्य वैरप्रतियातनाय । 
संचिन्त्य तूणं प्रविवेश चैव 
कर्णस्य राजन्‌ शररूपधारी ।। १४ ।। 
नरेश्वर! वह यह सोचकर कि “दुरात्मा अर्जुनके वैरका बदला लेनेके लिये यही सबसे 
अच्छा अवसर है” बाणका रूप धारण करके कर्णके तरकसमें घुस गया ।। 
ततो<स्त्रसंघातसमाकुलं तदा 
बभूव जन्यं विततांशुजालम्‌ | 
तत्‌ कर्णपार्थो शरसंघवृष्टिभि- 
निरिन्तरं चक्रतुरम्बरं तदा || १५ |। 
तदनन्तर अस्त्रसमूहोंके प्रहारसे भरा हुआ वह युद्धस्थल ऐसा प्रतीत होने लगा, मानो 
वहाँ किरणोंका जाल बिछ गया हो। कर्ण और अर्जुनने अपने बाणसमूहोंकी वर्षासे 
आकाशमें तिलभर भी अवकाश नहीं रहने दिया ।। 
तद्‌ बाणजालैकमयं महान्तं 
सर्वेडत्रसन्‌ कुरव: सोमकाश्न | 
नान्यत्‌ किंचिद्‌ ददृशु: सम्पतद्‌ वै 
बाणान्धकारे तुमुलेडतिमात्रम्‌ ।। १६ ।। 
वहाँ बाणोंका एक महाजाल-सा बना हुआ देखकर कौरव और सोमक सभी भयसे 
थर्रा उठे। उस अत्यन्त घोर बाणान्धकारमें उन्हें दूसरा कुछ भी गिरता नहीं दिखायी देता 
था ।। १६ || 
ततस्तौ पुरुषव्याप्रौ सर्वलोकथधनुर्धरौ । 


त्यक्तप्राणौ रणे वीरौ युद्धश्रममुपागतौ । 
समुत्क्षेपैवीज्यमानौ सिक्तौ चन्दनवारिणा ।। १७ ।। 
सवालव्यजरनैर्दिव्यैर्दिविस्थैरप्सरोगणै: । 
शक्रसूर्यकराब्जा भ्यां प्रमार्जितमुखावुभौ ।। १८ ।। 
तदनन्तर सम्पूर्ण विश्वके विख्यात धनुर्धर वीर पुरुषसिंह कर्ण और अर्जुन प्राणोंका 
मोह छोड़कर युद्ध करते-करते थक गये। उस समय आकाशमें खड़ी हुई अप्सराओंने दिव्य 
चँवर डुलाकर उन दोनोंको चन्दनके जलसे सींचा। फिर इन्द्र और सूर्यने अपने कर- 
कमलोंसे उनके मुँह पोंछे ।। 
कर्णो5थ पार्थ न विशेषयद्‌ यदा 
भृशं च पार्थेन शराभितप्त: । 
ततस्तु वीर: शरविक्षताड्े 
दश्ने मनो होकशयस्य तस्य ।। १९ ।। 
जब किसी तरह कर्ण युद्धमें अर्जुनसे बढ़कर पराक्रम न दिखा सका और अर्जुनने 
अपने बाणोंकी मारसे उसे अत्यन्त संतप्त कर दिया, तब बाणोंके आघातसे सारा शरीर 
क्षत-विक्षत हो जानेके कारण वीर कर्णने उस सर्पमुख बाणके प्रहारका विचार 
किया ।। १९ || 
ततो रिपुघ्नं समथत्त कर्ण: 
सुसंचितं सर्पमुखं ज्वलन्तम्‌ । 
रौद्रें शरं संनतमुग्रधौत॑ 
पार्थार्थमत्यर्थचिराभिगुप्तम्‌ ।। २० ।। 
सदार्चितं चन्दनचूर्णशायितं 
सुवर्णतूणीरशयं महार्चिषम्‌ । 
आकर्णपूर्ण च विकृष्य कर्ण: 
पार्थोन्मुख: संदधे चोत्तमौजा: ।। २१ ।। 
उत्तम बलशाली कर्णने अर्जुनको मारनेके लिये ही जिसे सुदीर्घकालसे सुरक्षित रख 
छोड़ा था, सोनेके तरकसमें चन्दनके चूर्णके अंदर जिसे रखता था और सदा जिसकी पूजा 
करता था, उस शत्रुनाशक, झुकी हुई गाँठवाले, स्वच्छ, महातेजस्वी, सुसंचित, प्रज्वलित 
एवं भयानक सर्पमुख बाणको उसने धनुषपर रखा और कानतक खींचकर अर्जुनकी ओर 
संधान किया ।। 
प्रदीप्तमैरावतवंशसम्भवं 
शिरो जिहीर्षर्युधि सव्यसाचिन: । 
तत:ः प्रजज्वाल दिशो नभश्न 
उल्काश्न घोरा: शतशः प्रपेतु: ।। २२ ।। 


कर्ण युद्धमें सव्यसाची अर्जुनका मस्तक काट लेना चाहता था। उसका चलाया हुआ 
वह प्रज्वलित बाण ऐरावतकुलमें उत्पन्न अश्वसेन ही था। उस बाणके छूटते ही सम्पूर्ण 
दिशाओंसहित आकाश जाज्वल्यमान हो उठा। सैकड़ों भयंकर उल्काएँ गिरने 
लगीं ।। २२ ।। 
तस्मिंस्तु नागे धनुषि प्रयुक्ते 
हाहाकृता लोकपाला: सशक्रा: । 
न चापि त॑ बुबुधे सूतपुत्रो 
बाणे प्रविष्टं योगबलेन नागम्‌ ।। २३ ।। 
धनुषपर उस नागका प्रयोग होते ही इन्द्रसहित सम्पूर्ण लोकपाल हाहाकार कर उठे। 
सूतपुत्रको भी यह मालूम नहीं था कि मेरे इस बाणमें योगबलसे नाग घुसा बैठा है || २३ ।। 
दशशतनयनोछहिं दृश्य बाणे प्रविष्टं 
निहत इति सुतो मे सत्रस्तगात्रो बभूव | 
जलजकुसुमयोनि: श्रेष्ठभावो जितात्मा 
त्रिदशपतिमवोचन्मा व्यथिष्ठा जये श्री: ।। २४ ।। 
सहसनेत्रधारी इन्द्र उस बाणमें सर्पको घुसा हुआ देख यह सोचकर शिथिल हो गये कि 
“अब तो मेरा पुत्र मारा गया।” तब मनको वशमें रखनेवाले श्रेष्ठस्वभाव कमलयोनि 
ब्रह्माजीने उन देवराज इन्द्रसे कहा--*देवेश्वर! दुःखी न होओ। विजयश्री अर्जुनको ही प्राप्त 
होगी” ।। २४ ।। 
ततोडब्रवीन्मद्रराजो महात्मा 
दृष्टवा कर्ण प्रहितेषुं तमुग्रम्‌ । 
न कर्ण ग्रीवामिषुरेष लप्स्यते 
समीक्ष्य संधत्स्व शरं शिरोध्रम्‌ ।। २५ ।। 
उस समय महामनस्वी मद्रराज शल्यने कर्णको उस भयंकर बाणका प्रहार करनेके 
लिये उद्यत देख उससे कहा--'कर्ण! तुम्हारा यह बाण शत्रुके कण्ठमें नहीं लगेगा; अतः 
सोच-विचारकर फिरसे बाणका संधान करो, जिससे वह मस्तक काट सके” ।। २५ ।। 
अथाब्रवीत्‌ क्रोधसंरक्तनेत्रो 
मद्राधिपं सूतपुत्रस्तरस्वी । 
न संधत्ते द्विः शरं शल्य कर्णो 
न मादृशा जिद्ामयुद्धा भवन्ति ।। २६ ।। 
यह सुनकर वेगशाली सूतपुत्र कर्णके नेत्र क्रोधसे लाल हो गये। उसने मद्रराजसे कहा 
--'कर्ण दो बार बाणका संधान नहीं करता। मेरे-जैसे वीर कपटपूर्वक युद्ध नहीं करते 
हैं! ।| २६ |। 
इतीदमुक्त्वा विससर्ज तं शरं 


प्रयत्नतो वर्षमणाभिपूजितम्‌ । 
हतो$सि वै फाल्गुन इत्यधिक्षिप- 
न्रुवाच चोच्चैरगिरिमूर्जितां वृष: ।। २७ ।। 
ऐसा कहकर कर्णने जिसकी वर्षोसे पूजा की थी, उस बाणको प्रयत्नपूर्वक शत्रुकी 
ओर छोड़ दिया और आक्षेप करते हुए उच्च स्वरसे कहा “अर्जुन! अब तू निश्चय ही मारा 
गया” ।। २७ ।। 
स सायक: कर्णभुजप्रसृष्टो 
हुताशनार्कप्रतिम: सुघोर: । 
गुणच्युत: कर्णधनु:प्रमुक्तो 
वियद्गतः प्राज्वलदन्तरिक्षे || २८ ।। 
अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी वह अत्यन्त भयंकर बाण कर्णकी भुजाओंसे प्रेरित 
हो उसके धनुष और प्रत्यंचासे छूटकर आकाशगमें जाते ही प्रज्वलित हो उठा ।। 
त॑ प्रेक्ष्य दीप्तं युधि माधवस्तु 
त्वरान्वितं सत्वरयैव लीलया । 
पदा विनिष्थिष्य रथोत्तमं स 
प्रावेशयत्‌ पृथिवीं किंचिदेव || २९ |। 
क्षितिं गता जानुभिस्ते5थ वाहा 
हेमच्छन्नाश्नन्द्रमरीचिवर्णा: | 
ततोडन्‍्तरिक्षे सुमहान्‌ निनादः: 
सम्पूजनार्थ मधुसूदनस्य ।। ३० ।। 
दिव्याश्ष वाच: सहसा बभूवु- 
दिव्यानि पुष्पाण्यथ सिंहनादा: । 
तस्मिंस्तथा वै धरणीं निमग्ने 
रथे प्रयत्नान्मधुसूदनस्थ ।। ३१ ।। 
उस प्रज्वलित बाणको बड़े वेगसे आते देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने युद्धस्थलमें खेल-सा 
करते हुए अपने उत्तम रथको तुरंत ही पैरसे दबाकर उसके पहियोंका कुछ भाग पृथ्वीमें 
धँसा दिया। साथ ही सोनेके साज-बाजसे ढके हुए चन्द्रमाकी किरणोंके समान श्वेतवर्णवाले 
उनके घोड़े भी धरतीपर घुटने टेककर झुक गये। उस समय आकाशमें सब ओर महान्‌ 
कोलाहल गूँज उठा। भगवान्‌ मधुसूदनकी स्तुति-प्रशंसाके लिये कहे गये दिव्य वचन सहसा 
सुनायी देने लगे। श्रीमधुसूदनके प्रयत्नसे उस रथके धरतीमें धँस जानेपर भगवान्‌के ऊपर 
दिव्यपुष्पोंकी वर्षा होने लगी और दिव्य सिंहनाद भी प्रकट होने लगे || २९--३१ ।। 
ततः शर: सो5भ्यहनत्‌ किरीटं 
तस्येन्द्रदत्तं सुदृढं च धीमतः । 


अथार्जुनस्योत्तमगात्रभूषणं 
धरावियद्द्योसलिलेषु विश्रुतम्‌ । ३२ ।। 
बुद्धिमान्‌ अर्जुनके मस्तकको विभूषित करनेवाला किरीट भूतल, अन्तरिक्ष, स्वर्ग और 
वरुणलोकमें भी विख्यात था। वह मुकुट उन्हें इन्द्रने प्रदान किया था। कर्णका चलाया हुआ 
वह सर्पमुख बाण रथ नीचा हो जानेके कारण अर्जुनके उसी किरीटमें जा लगा ।। ३२ ।। 
व्यालास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभि: 
शरेण मूर्थ्न: प्रजहार सूतज: । 
दिवाकरेन्दुज्वलनप्रभव्विषं 
सुवर्णमुक्तामणिवज्रभूषितम्‌ ।। ३३ ।। 
सूतपुत्र कर्णने सर्पमुख बाणके निर्माणकी सफलता, उत्तम प्रयत्न और क्रोध--इन 
सबके सहयोगसे जिस बाणका प्रयोग किया था, उसके द्वारा अर्जुनके मस्तकसे उस 
किरीटको नीचे गिरा दिया, जो सूर्य, चन्द्रमा और अग्निके समान कान्तिमान्‌ तथा सुवर्ण, 
मुक्ता, मणि एवं हीरोंसे विभूषित था ।। ३३ ।। 
पुरन्दरार्थ तपसा प्रयत्नतः 
स्वयं कृतं यद्‌ विभुना स्वयम्भुवा । 
महार्हरूपं द्विषतां भयंकरं 
बिभर्तुर॒त्यर्थसुखं सुगन्धिनम्‌ ।। ३४ ।। 
जिधघांसते देवरिपून्‌ सुरेश्वर: 
स्वयं ददौ यत्‌ सुमना: किरीटिने । 
हराम्बुपाखण्डल वित्तगोप्तृभि: 
पिनाकपाशाशनिसायकोत्तमै: ।। ३५ ।। 
सुरोत्तमैरप्यविषद्मर्दितुं 
प्रसहा नागेन जहार तद्‌ वृष: । 
स दुष्टभावो वितथप्रतिज्ञ: 
किए आर की तमर्जुनस्यथ ।। ३६ ।। 
नागो महाई " 
पार्थोत्तमाजड्त्‌ प्रहरत्‌ तरस्वी । 


ब्रह्माजीने तपस्या और प्रयत्न करके देवराज इन्द्रके लिये स्वयं ही जिसका निर्माण 
किया था, जिसका स्वरूप बहुमूल्य, शत्रुओंके लिये भयंकर, धारण करनेवालेके लिये 
अत्यन्त सुखदायक तथा परम सुगन्धित था, दैत्योंके वधकी इच्छावाले किरीटधारी 
अर्जुनको स्वयं देवराज इन्द्रने प्रसन्नचित्त होकर जो किरीट प्रदान किया था, भगवान्‌ शिव, 
वरुण, इन्द्र और कुबेर--ये देवेश्वर भी अपने पिनाक, पाश, वज़ और बाणरूप उत्तम 
अस्त्रोंद्वारा जिसे नष्ट नहीं कर सकते थे, उसी दिव्य मुकुटको कर्णने अपने सर्पमुख 
बाणद्वारा बलपूर्वक हर लिया। मनमें दुर्भाव रखनेवाले उस मिथ्याप्रतिज्ञ तथा वेगशाली 
नागने अर्जुनके मस्तकसे उसी अत्यन्त अद्भुत, बहुमूल्य और सुवर्णचित्रित मुकुटका 
अपहरण कर लिया था ।। ३४--३६३ || 
तद्धेमजालावततं सुघोषं 
जाज्वल्यमानं निपपात भूमौ ।। ३७ ।। 
तदुत्तमेषून्मथितं विषाग्निना 
प्रदीप्तमर्चिष्मदथो क्षितौ प्रियम्‌ । 
पपात पार्थस्य किरीटमुत्तमं 
दिवाकरो<स्तादिव रक्तमण्डल: ॥। ३८ ॥। 
सोनेकी जालीसे व्याप्त वह जगमगाता हुआ मुकुट धमाकेकी आवाजके साथ धरतीपर 
जा गिरा। जैसे अस्ताचलसे लाल रंगके मण्डलवाला सूर्य नीचे गिरता है, उसी प्रकार 
पार्थका वह प्रिय, उत्तम एवं तेजस्वी किरीट पूर्वोक्त श्रेष्ठ बाणसे मथित और विषाग्निसे 
प्रज्वलित हो पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३७-३८ ।। 
स वै किरीटं बहुरत्नभूषितं 
जहार नागोडर्जुनमूर्थतो बलात्‌ | 
गिरे: सुजाताड्-कुरपुष्पितद्रुमं 
महेन्द्रवज़: शिखरोत्तमं यथा ।। ३९ |। 
उस नागने नाना प्रकारके रत्नोंसे विभूषित पूर्वोक्त किरीटको अर्जुनके मस्तकसे उसी 
प्रकार बलपूर्वक हर लिया, जैसे इन्द्रका वज्र वृक्षों और लताओंके नवजात अंकुरों तथा 
पुष्पशाली वृक्षोंसे सुशोभित पर्वतके उत्तम शिखरको नीचे गिरा देता है ।। ३९ ।। 
महीवियद्द्योसलिलानि वायुना 
यथा विरुग्णानि नदन्ति भारत | 
तथैव शब्दं भुवनेषु त॑ं तदा 
जना व्यवस्यन्‌ व्यथिताश्न चस्खलु: ।। ४० ।। 
भारत! जैसे पृथ्वी, आकाश, स्वर्ग और जल--ये वायुद्वारा वेगपूर्वक संचालित हो 
महान्‌ शब्द करने लगते हैं, उस समय वहाँ जगतके सब लोगोंने वैसे ही शब्दका अनुभव 
किया और व्यथित होकर सभी अपने-अपने स्थानसे लड़खड़ाकर गिर पड़े ।। ४० ।। 


विना किरीटं शुशुभे स पार्थ: 
श्यामो युवा नील इवोच्चशूड्र: । 
ततः समुद्ग्रथ्य सितेन वाससा 
स्वमूर्थजानव्यथितस्तदार्जुन: । 
विभासित: सूर्यमरीचिना दृढं 
शिरोगतेनोदयपर्वतो यथा ।। ४१ ।। 
मुकुट गिर जानेपर श्यामवर्ण, नवयुवक अर्जुन ऊँचे शिखरवाले नीलगिरिके समान 
शोभा पाने लगे। उस समय उन्हें तनिक भी व्यथा नहीं हुई। वे अपने केशोंको सफेद वस्त्रसे 
बाँधकर युद्धके लिये डटे रहे। श्वेत वस्त्रसे केश बाँधनेके कारण वे शिखरपर फैली हुई 
सूर्यदेवकी किरणोंसे प्रकाशित होनेवाले उदयाचलके समान सुशोभित हुए ।। 
गोकर्णा सुमुखी कृतेन इषुणा गोपुत्रसम्प्रेषिता 
गोशब्दात्मजभूषणं सुविहितं सुव्यक्तगो5सुप्र भम्‌ । 
दृष्टवा गोगतकं जहार मुकुट गोशब्दगोपूरि वै 
गोकर्णासनमर्दनश्न न ययावप्राप्य मृत्योर्वशम्‌ ।। ४२ ।। 
अंशुमाली सूर्यके पुत्र कर्णने जिसे चलाया था, जो अपने ही द्वारा उत्पादित एवं 
सुरक्षित बाणरूपधारी पुत्रके रूपमें मानो स्वयं उपस्थित हुई थी, गौ अर्थात्‌ नेत्रेन्द्रियसे 
कानोंका काम लेनेके कारण जो गोकर्णा (चक्षु:श्रवा) और मुखसे पुत्रकी रक्षा करनेके 
कारण सुमुखी कही गयी है, उस सर्पिणीने तेज और प्राणशक्तिसे प्रकाशित होनेवाले 
अर्जुनके मस्तकको घोड़ोंकी लगामके सामने लक्ष्य करके (चलनेपर भी रथ नीचा होनेसे 
उसे न पाकर) उनके उस मुकुटको ही हर लिया, जिसे ब्रह्माजीने स्वयं सुन्दररूपसे इन्द्रके 
मस्तकका भूषण बनाया था और जो सूर्यसदृश किरणोंकी प्रभासे जगत्‌को परिपूर्ण 
(प्रकाशित) करनेवाला था। उक्त सर्पको अपने बाणोंकी मारसे कुचल देनेवाले अर्जुन उसे 
पुनः आक्रमणका अवसर न देनेके कारण मृत्युके अधीन नहीं हुए ।। ४२ ।। 
स सायक: कर्णभुजप्रसृष्टो 
हुताशनार्कप्रतिमो महाई: । 
महोरग: कृतवैरो<र्जुनेन 
किरीटमाहत्य ततो व्यतीयात्‌ ॥। ४३ ।। 
कर्णके हाथोंसे छूटा हुआ वह अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी, बहुमूल्य बाण, जो 
वास्तवमें अर्जुनके साथ वैर रखनेवाला महानाग था, उनके किरीटपर आघात करके पुनः 
वहाँसे लौट पड़ा ।। ४३ ।। 
त॑ चापि दग्ध्वा तपनीयचित्रं 
किरीटमाकृष्य तदर्जुनस्य । 
इयेष गन्तुं पुनरेव तू्ं 


दृष्टश्न कर्णेन ततो5ब्रवीत्‌ तम्‌ ।। ४४ ।। 

अर्जुनका वह मुकुट सुवर्णमय होनेके कारण विचित्र शोभा धारण करता था। उसे 
खींचकर अपनी विषाग्निसे दग्ध करके वह सर्प पुन: कर्णके तरकसमें घुसना ही चाहता था 
कि कर्णकी दृष्टि उसपर पड़ गयी। तब उसने कर्णसे कहा-- ।। ४४ ।। 

मुक्तस्त्वयाहं त्वसमीक्ष्य कर्ण 

शिरो हूतं यन्न मयार्जुनस्य | 
समीक्ष्य मां मुड्च रणे त्वमाशु 
हन्तास्मि शत्रुं तव चात्मनश्ल ।। ४५ ।। 

“कर्ण! तुमने अच्छी तरह सोच-विचारकर मुझे नहीं छोड़ा था; इसीलिये मैं अर्जुनके 
मस्तकका अपहरण न कर सका। अब पुनः सोच-समझकर, ठीकसे निशाना साधकर 
रणभूमिमें शीघ्र ही मुझे छोड़ो, तब मैं अपने और तुम्हारे उस शत्रुका वध कर 
डालूँगा' || ४५ ।। 

स एवमुक्तो युधि सूतपुत्र- 

स्तमब्रवीत्‌ को भवानुग्ररूप: । 
नागोअब्रवीद्‌ विद्धि कृतागसं मां 

पार्थेन मातुर्वधजातवैरम्‌ ।। ४६ ।। 
यदि स्वयं वज्रधरोडस्य गोप्ता 

तथापि याता पितृराजवेश्मनि । 

युद्धस्थलमें उस नागके ऐसा कहनेपर सूतपुत्र कर्णने उससे पूछा--'“पहले यह तो 
बताओ कि ऐसा भयानक रूप धारण करनेवाले तुम हो कौन?” तब नागने कहा--'अर्जुनने 
मेरा अपराध किया है। मेरी माताका उनके द्वारा वध होनेके कारण मेरा उनसे वैर हो गया 
है। तुम मुझे नाग समझो। यदि साक्षात्‌ वज्रधारी इन्द्र भी अर्जुनकी रक्षाके लिये आ जायाँ तो 
भी आज अर्जुनको यमलोकमें जाना ही पड़ेगा" || ४६३ ।। 

कर्ण उवाच 
न नाग कर्णोडउद्य रणे परस्य 
बल॑ समास्थाय जयं बुभूषेत्‌ || ४७ ।। 
न संदध्यां द्विः शरं चैव नाग 
यद्यर्जुनानां शतमेव हन्याम्‌ । 

कर्ण बोला--नाग! आज रणभूमिमें कर्ण दूसरेके बलका सहारा लेकर विजय पाना 
नहीं चाहता है। नाग! मैं सौ अर्जुनको मार सकूँ तो भी एक बाणका दो बार संधान नहीं कर 
सकता || ४७३ || 

तमाह कर्ण: पुनरेव नागं 


तदा55जिमशध्ये रविसूनुसत्तम: ।। ४८ ।। 
व्यालास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभि- 
हन्तास्मि पार्थ सुसुखी व्रज त्वम्‌ 
इतना कहकर सूर्यके श्रेष्ठ पुत्र कर्णने युद्धस्थलमें उस नागसे फिर इस प्रकार कहा 
--'मेरे पास सर्पमुख बाण है। मैं उत्तम यत्न कर रहा हूँ और मेरे मनमें अर्जुनके प्रति 
पर्याप्त रोष भी है; अतः मैं स्वयं ही पार्थको मार डालूगा। तुम सुखपूर्वक यहाँसे पधारो” ।। 
इत्येवमुक्तो युधि नागराज: 
कर्णेन रोषादसहंस्तस्य वाक्यम्‌ ।। ४९ ।। 
स्वयं प्रायात्‌ पार्थवधाय राजन्‌ 
कृत्वा स्वरूपं विजिधघांसुरुग्र: । 
राजन! युद्धस्थलमें कर्णके द्वारा इस प्रकार टका-सा उत्तर पाकर वह नागराज 
रोषपूर्वक उसके इस वचनको सहन न कर सका। उस उग्र सर्पने अपने स्वरूपको प्रकट 
करके मनमें प्रतिहिंसाकी भावना लेकर पार्थके वधके लिये स्वयं ही उनपर आक्रमण 
किया ।। ४९६ ।। 
ततः कृष्ण: पार्थमुवाच संख्ये 
महोरगं कृतवैरं जहि त्वम्‌ ।। ५० ।। 
स एवमुक्तो मधुसूदनेन 
गाण्डीवधन्वा रिपुवीर्यसाह: । 
उवाच को होष ममाद्य नाग: 
स्वयं स आयाद्‌ गरुडस्य वक्‍त्रम्‌ ।। ५१ ।। 
तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने युद्धस्थलमें अर्जुनसे कहा--“यह विशाल नाग तुम्हारा वैरी है। 
तुम इसे मार डालो'। भगवान्‌ मधुसूदनके ऐसा कहनेपर शत्रुओंके बलका सामना करनेवाले 
गाण्डीवधारी अर्जुनने पूछा--'प्रभो! आज मेरे पास आनेवाला यह नाग कौन है? जो स्वयं 
ही गरुड़के मुखमें चला आया है” ।। ५०-५१ ।। 
कृष्ण उवाच 
योडसौ त्वया खाण्डवे चित्रभानु 
संतर्पयाणेन धनुर्धरेण । 
वियद्गतो जननीगुप्तदेहो 
मत्वैकरूपं निहतास्य माता ।। ५२ ।। 
श्रीकृष्णने कहा--अर्जुन! खाण्डव वनमें जब तुम हाथमें धनुष लेकर अग्निदेवको 
तृप्त कर रहे थे, उस समय यही सर्प अपनी माताके मुँहमें घुसकर अपने शरीरको सुरक्षित 


करके आकाशकमें उड़ा जा रहा था। तुमने उसे एक ही सर्प समझकर केवल इसकी माताका 
वध किया था ।। 
स एष तद्‌ वैरमनुस्मरन्‌ वै 
त्वां प्रार्थयत्यात्मवधाय नूनम्‌ । 
नभश्ष्युतां प्रजवलितामिवोल्कां 
पश्यैनमायान्तममित्रसाह ।। ५३ ।। 
उसी वैरको याद करके यह अवश्य अपने वधके लिये ही तुमसे भिड़ना चाहता है। 
शत्रुसूदन! आकाशसे गिरती हुई प्रज्वलित उल्काके समान आते हुए इस सर्पको देखो ।। 
संजय उवाच 
ततः स जिष्णु: परिवृत्य रोषा- 
च्चिच्छेद षड़भिरनिशितै: सुधारै: । 
नागं वियत्तिर्यगिवोत्पतन्तं 
स च्छिन्नगात्रो निपपात भूमौ || ५४ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! तब अर्जुनने रोषपूर्वक घूमकर उत्तम धारवाले छ: तीखे 
बाणोंद्वारा आकाशमें तिरछी गतिसे उड़ते हुए उस नागके टुकड़े-टुकड़े कर डाले। शरीर 
टूक-टूक हो जानेके कारण वह पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। 
हते च तस्मिन्‌ भुजगे किरीटिना 
स्वयं विभु: पार्थिव भूतलादथ । 
समुज्जहाराशु पुन: पतन्‍्तं 
रथं भुजाभ्यां पुरुषोत्तमस्तत: ।। ५५ ।। 
राजन! किरीटधारी अर्जुनके द्वारा उस सर्पके मारे जानेपर स्वयं भगवान्‌ पुरुषोत्तम 
श्रीकृष्णने उस नीचे धँसते हुए रथको पुनः अपनी दोनों भुजाओंसे शीघ्र ही ऊपर उठा 
दिया ।। 
तस्मिन्‌ मुहूर्ते दशभि: पृषत्कै: 
शिलाशि तैर्बहिणबर्हवाजितै: । 
विव्याध कर्ण: पुरुषप्रवीरो 
धनंजयं तिर्यगवेक्षमाण: ।। ५६ ।। 
उस मुहूर्तमें नरवीर कर्णने धनंजयकी ओर तिरछी दृष्टिसे देखते हुए मयूरपंखसे युक्त, 
शिलापर तेज किये हुए, दस बाणोंसे उन्हें घायल कर दिया ।। ५६ ।। 
ततोडर्जुनो द्वादशभि: सुमुक्तिै- 
वराहकर्णनिशितै: समर्प्य । 
नाराचमाशीविषतुल्यवेग- 


माकर्णपूर्णायतमुत्ससर्ज || ५७ ।। 
तब अर्जुनने अच्छी तरह छोड़े हुए बारह बराहकर्ण नामक पैने बाणोंद्वारा कर्णको 
घायल करके पुनः विषधर सर्पके तुल्य एक वेगशाली नाराचको कानतक खींचकर उसकी 
ओर छोड़ दिया || ५७ || 
स चित्रवर्मेषुवरो विदार्य 
प्राणान्निरस्यन्निव साधुमुक्त: । 
कर्णस्य पीत्वा रुधिरं विवेश 
वसुन्धरां शोणितदिग्धवाज: ।। ५८ ।। 
भलीभाँति छूटे हुए उस उत्तम नाराचने कर्णके विचित्र कवचको चीर-फाड़कर उसके 
प्राण निकालते हुए-से रक्तपान किया, फिर वह धरतीमें समा गया। उस समय उसके पंख 
खूनसे लथपथ हो रहे थे ।। ५८ ।। 
ततो वृषो बाणनिपातकोपितो 
महोरगो दण्डविघद्धितो यथा । 
तदाशुकारी व्यसृजच्छरोत्तमान्‌ 
महाविष: सर्प इवोत्तमं विषम्‌ ।। ५९ || 
तब उस बाणके प्रहारसे क्रोधमें भरे हुए शीघ्रकारी कर्णने लाठीकी चोट खाये हुए 
महान्‌ सर्पके समान तिलमिलाकर उसी प्रकार उत्तम बाणोंका प्रहार आरम्भ किया, जैसे 
महाविषैला सर्प अपने उत्तम विषका वमन करता है ।। 
जनार्दनं द्वादशभि: पराभिन- 
न्नवैर्नवत्या च शरैस्तथार्जुनम्‌ 
शरेण घोरेण पुनश्च पाण्डवं 
विदार्य कर्णो व्यनदज्जहास च || ६० || 
उसने बारह बाणोंसे श्रीकृष्णको और निन्यानबे बाणोंसे अर्जुनको अच्छी तरह घायल 
किया। तत्पश्चात्‌ एक भयंकर बाणसे पाण्डुपुत्र अर्जुनको पुनः क्षत-विक्षत करके कर्ण 
सिंहके समान दहाड़ने और हँसने लगा ।। ६० ।। 
तमस्य हर्ष ममृषे न पाण्डवो 
बिभेद मर्माणि ततो<स्य मर्मवित्‌ । 
पर:शतै: पत्रिभिरिन्द्रविक्रम- 
स्तथा यथेन्द्रो बलमोजसा रणे ।। ६१ ।। 
उसके उस हर्षको पाण्डुपुत्र अर्जुन सहन न कर सके। वे उसके मर्मस्थलोंको जानते थे 
और इन्द्रके समान पराक्रमी थे। अतः जैसे इन्द्रने रणभूमिमें बलासुरको बलपूर्वक आहत 
किया था, उसी प्रकार अर्जुनने सौसे भी अधिक बाणोंद्वारा कर्णके मर्मस्थानोंको विदीर्ण 
कर दिया ।। ६१ ।। 


तत: शराणां नवतिं तदार्जुन: 
ससर्ज कर्णेडन्तकदण्डसंनि भाम्‌ । 
तैः पत्रिभिविंद्धतनु: स विव्यथे 
तथा यथा वज्रविदारितो5डचल: ।। ६२ ।। 
तदनन्तर अर्जुनने यमदण्डके समान भयंकर नब्बे बाण कर्णपर छोड़े। उन पंखवाले 
बाणोंसे उसका सारा शरीर बिंध गया तथा वह वज्रसे विदीर्ण किये हुए पर्वतके समान 
व्यथित हो उठा ।। ६२ ।। 
मणिप्रवेकोत्तमवज्रहाटकै- 
रलंकृतं चास्य वराड्रभूषणम्‌ | 
प्रविद्धमुर्व्या निपपात पत्रिभि- 
र्धनंजयेनोत्तमकुण्डलेडपि च ।। ६३ ।। 
उत्तम मणियों, हीरों और सुवर्णसे अलंकृत कर्णके मस्तकका आभूषण मुकुट और 
उसके दोनों उत्तम कुण्डल भी अर्जुनके बाणोंसे छिन्न-भिन्न होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। 
महाधनं शिल्पिवरै: प्रयत्नतः 
कृतं यदस्योत्तमवर्म भास्वरम्‌ | 
सुदीर्घकालेन ततो<स्य पाण्डव: 
क्षणेन बाणैर्बहुधा व्यशातयत्‌ ।। ६४ ।। 
अच्छे-अच्छे शिल्पियोंने कर्णके जिस उत्तम बहुमूल्य और तेजस्वी कवचको 
दीर्घकालमें बनाकर तैयार किया था, उसके उसी कवचके पाण्डुपुत्र अर्जुनने अपने 
बाणोंद्वारा क्षणभरमें बहुत-से टुकड़े कर डाले ।। ६४ ।। 
स त॑ विवर्माणमशथोत्तमेषुभि: 
शितैश्नतुर्भि: कुपित: पराभिनत्‌ | 
स विव्यथे>त्यर्थमरिप्रताडितो 
यथातुर: पित्तकफानिलज्वरै: ।। ६५ ।। 
कवच कट जानेपर कर्णको कुपित हुए अर्जुनने चार उत्तम तीखे बाणोंसे पुनः क्षत- 
विक्षत कर दिया। शत्रुके द्वारा अत्यन्त घायल किये जानेपर कर्ण वात, पित्त और कफ 
सम्बन्धी ज्वर (त्रिदोष या सन्निपात)-से आतुर हुए मनुष्यकी भाँति अधिक पीड़ाका अनुभव 
करने लगा ।। 
महाभनुर्मण्डलनि:सृतै: शितैः: 
क्रियाप्रयत्नप्रहितैर्बलेन च । 
ततक्ष कर्ण बहुभि: शरोत्तमै- 
बिभिद मर्मस्वपि चार्जुनस्त्वरन्‌ ।। ६६ ।। 


अर्जुनने उतावले होकर क्रिया, प्रयत्न और बलपूर्वक छोड़े गये तथा विशाल 
धनुर्मण्डलसे छूटे हुए बहुसंख्यक पैने और उत्तम बाणोंद्वारा कर्णके मर्मस्थानोंमें गहरी चोट 
पहुँचाकर उसे विदीर्ण कर दिया ।। ६६ ।। 
दृढाहतः पत्रिभिरुग्रवेगै: 
पार्थेन कर्णो विविधै: शिताग्रै: 
बभौ गिरिरगैरिकधातुरक्त: 
क्षरन्‌ प्रपातैरिव रक्तमम्भ: ।। ६७ ।। 
अर्जुनके भयंकर वेगशाली और तेजधारवाले नाना प्रकारके बाणोंद्वारा गहरी चोट 
खाकर कर्ण अपने अंगोंसे रक्तकी धारा बहाता हुआ उस पर्वतके समान सुशोभित हुआ, 
जो गेरु आदि धातुओंसे रँगा होनेके कारण अपने झरनोंसे लाल पानी बहाया करता 
है || ६७ ।। 
ततोड्र्जुन: कर्णमवक्रगैर्नवै: 
सुवर्णपुड्खै: सुदृढैरयस्मयै: । 
यमाग्निदण्डप्रतिमै: स्तनान्तरे 
पराभिनत्‌ क्रौज्चमिवाद्रिमग्निज: ।। ६८ ।। 
तत्पश्चात्‌ अर्जुनने सोनेके पंखवाले लोहनिर्मित, सुदृढ़ तथा यमदण्ड और अग्निदण्डके 
तुल्य भयंकर बाणोंद्वारा कर्णकी छातीको उसी प्रकार विदीर्ण कर डाला, जैसे कुमार 
कार्तिकेयने क्रौंच पर्वतको चीर डाला था ।। ६८ ।। 
तत: शरावापमपास्य सूतजो 
धनुश्व॒ तच्छक्रशरासनोपमम्‌ । 
ततो रथस्थ: स मुमोह च स्खलन 
प्रशीर्णमुष्टि: सुभूशाहत: प्रभो ।। ६९ ।। 
प्रभो! अत्यन्त आहत हो जानेके कारण सूतपुत्र कर्ण तरकस और इन्द्रधनुषके समान 
अपना धनुष छोड़कर रथपर ही लड़खड़ाता हुआ मूर्च्छिंत हो गया। उस समय उसकी मुट्ठी 
ढीली हो गयी थी ।। ६९ ।। 
न चार्जुनस्तं व्यसने तदेषिवा- 
न्लिहन्तुमार्य: पुरुषव्रते स्थित: । 
ततस्तमिन्द्रावरज: सुसम्भ्रमा- 
दुवाच कि पाण्डव हे प्रमाद्यसे || ७० ।। 
राजन! अर्जुन सत्पुरुषोंके व्रतमें स्थित रहनेवाले श्रेष्ठ मनुष्य हैं; अतः उन्होंने उस 
संकटके समय कर्णको मारनेकी इच्छा नहीं की। तब इन्द्रके छोटे भाई भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
बड़े वेगसे कहा--'पाण्डुनन्दन! तुम लापरवाही क्‍यों दिखाते हो? ।। ७० ।। 
नैवाहितानां सततं विपद्ित: 


क्षणं प्रतीक्षन्त्यपि दुर्बलीयसाम्‌ । 
विशेषतो<रीन्‌ व्यसनेषु पण्डितो 
निहत्य धर्म च यशश्न विन्दते ।। ७१ ।। 

“विद्वान्‌ पुरुष कभी दुर्बल-से-दुर्बल शत्रुओंको भी नष्ट करनेके लिये किसी अवसरकी 
प्रतीक्षा नहीं करते। विशेषत: संकटमें पड़े हुए शत्रुओंको मारकर बुद्धिमान्‌ पुरुष धर्म और 
यशका भागी होता है || ७१ ।। 

तदेकवीरं तव चाहितं सदा 

त्वरस्व कर्ण सहसाभिमर्दितुम्‌ | 
पुरा समर्थ: समुपैति सूतजो 
भिन्धि त्वमेनं नमुचिं यथा हरि: ।। ७२ ।। 

“इसलिये सदा तुमसे शत्रुता रखनेवाले इस अद्वितीय वीर कर्णको सहसा कुचल 
डालनेके लिये तुम शीघ्रता करो। सूतपुत्र कर्ण शक्तिशाली होकर आक्रमण करे, इसके 
पहले ही तुम इसे उसी प्रकार मार डालो, जैसे इन्द्रने नमुचिका वध किया था” ।। ७२ ।। 

ततस्तदेवेत्यभिपूज्य सत्वरं 

जनार्दनं कर्णमविध्यदर्जुन: । 
शरोत्तमै: सर्वकुरूत्तमस्त्वरं- 
स्तथा यथा शम्बरहा पुरा बलिम्‌ ।। ७३ ।। 

“अच्छा, ऐसा ही होगा” यों कहकर श्रीकृष्णका समादर करते हुए सम्पूर्ण कुरुकुलके 
श्रेष्ठ पुरुष अर्जुन उत्तम बाणोंद्वारा शीघ्रतापूर्वक कर्णको उसी प्रकार बींधने लगे, जैसे 
पूर्वकालमें शम्बर-शत्रु इन्द्रने राजा बलिपर प्रहार किया था || ७३ ।। 

साश्वं तु कर्ण सरथं किरीटी 

समाचिनोद्‌ भारत वत्सदन्तै: । 
प्रच्छादयामास दिशश्न बाणै: 
सर्वप्रयत्नात्तपनीयपुड्खै: ।। ७४ ।। 

भरतनन्दन! किरीटधारी अर्जुनने घोड़ों और रथसहित कर्णके शरीरको वत्सदन्त 
नामक बाणोंसे भर दिया। फिर सारी शक्ति लगाकर सुवर्णमय पंखवाले बाणोंसे उन्होंने 
सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर दिया ।। ७४ ।। 

स वत्सदन्तै: पृथुपीनवक्षा: 

समाचित: सो<थिरथिर्विभाति । 
सुपुष्पिताशोकपलाशशाल्मलि- 
य॑थाचलश्षन्दनकाननायुत: ।। ७५ ।। 

चौड़े और मोटे वक्ष:स्थलवाले अधिरथपुत्र कर्णका शरीर वत्सदन्तनामक बाणोंसे 
व्याप्त होकर खिले हुए अशोक, पलाश, सेमल और चन्दनवनसे युक्त पर्वतके समान 


सुशोभित होने लगा || ७५ ।। 
शरै: शरीरे बहुभि: समर्पिति- 
विभाति कर्ण: समरे विशाम्पते । 
महीरुहैराचितसानुकन्दरो 
यथा गिरीन्द्र: स्फुटकर्णिकारवान्‌ ।। ७६ ।। 
प्रजानाथ! कर्णके शरीरमें बहुत-से बाण धँस गये थे। उनके द्वारा समरांगणमें उसकी 
वैसी ही शोभा हो रही थी, जैसे वृक्षोंसे व्याप्त शिखर और कन्दरावाले गिरिराजके ऊपर 
लाल कनेरके फूल खिलनेसे उसकी शोभा होती है ।। 
स बाणसड्घान्‌ बहुधा व्यवासृजद्‌ 
विभाति कर्ण: शरजालरश्मिवान्‌ | 
सलोहितो रक्तगभस्तिमण्डलो 
दिवाकरो<स्ताभिमुखो यथा तथा ।। ७७ ।। 
तदनन्तर कर्ण (सावधान होकर) शत्रुओंपर बहुत-से बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगा। 
उस समय जैसे अस्ताचलकी ओर जाते हुए सूर्यमण्डल और उसकी किरणें लाल हो जाती 
हैं, उसी प्रकार खूनसे लाल हुआ वह शरसमूहरूपी किरणोंसे सुशोभित हो रहा था ।। 
बाह्नन्तरादाधिर थेरविंमुक्तान्‌ 
बाणान्‌ महाहीनिव दीप्यमानान्‌ । 
व्यध्वंसयन्नर्जुनबाहुमुक्ता: 
शरा: समासाद्य दिश: शिताग्रा: ।। ७८ ।। 
कर्णकी भुजाओंसे छूटकर बड़े-बड़े सर्पोके समान प्रकाशित होनेवाले बाणोंको 
अर्जुनके हाथोंसे छूटे हुए तीखे बाणोंने सम्पूर्ण दिशाओंमें फैलकर नष्ट कर दिया ।। 
ततः स कर्ण: समवाप्य धैर्य॑ 
बाणान्‌ विमुज्चन्‌ कुपिताहिकल्पान्‌ । 
विव्याध पार्थ दशभ्ि: पृषत्कै: 
कृष्णं च षड्भि: कुपिताहिकल्पै: ।। ७९ ।। 
तदनन्तर कर्ण धैर्य धारण करके कुपित सर्पोके समान भयंकर बाण छोड़ने लगा। 
उसने क्रोधमें भरे हुए भुजंगमोंके सदृश दस बाणोंसे अर्जुनको और छ:से श्रीकृष्णको भी 
घायल कर दिया ।। ७९ |। 
ततः किरीटी भृशमुग्रनि:स्वनं 
महाशरं सर्पविषानलोपमम्‌ । 
अयस्मयं रौद्रमहास्त्रसम्भृतं 
महाहवे क्षेप्तुमना महामति: ।। ८० ।। 


तब परम बुद्धिमान्‌ किरीटधारी अर्जुनने उस महासमरमें कर्णपर भयानक शब्द 
करनेवाले, सर्पवविष और अग्निके समान तेजस्वी लोहनिर्मित तथा महारौद्रास्त्रसे 
अभिमन्त्रित विशाल बाण छोड़नेका विचार किया || ८० ।। 
कालो हादृश्यो नृप विप्रकोपा- 
न्रिदर्शयन्‌ कर्णवधं ब्रुवाण: । 
भूमिस्तु चक्र ग्रसतीत्यवोचत्‌- 
कर्णस्य तस्मिन्‌ वधकाल आगते ।। ८१ ॥। 
नरेश्वरर उस समय काल अदृश्य रहकर ब्राह्मणके क्रोधसे कर्णके वधकी सूचना देता 
हुआ उसकी मृत्युका समय उपस्थित होनेपर इस प्रकार बोला--“अब भूमि तुम्हारे पहियेको 
निगलना ही चाहती है” ।। ८१ ।। 
ततस्तदस्त्रं मनस: प्रणष्टं 
यद्‌ भार्गवो<स्मै प्रददौ महात्मा । 
चक्र च वाम॑ ग्रसते भूमिरस्य 
प्राप्ते तस्मिन्‌ वधकाले नूवीर ।। ८२ ।। 
नरवीर! अब कर्णके वधका समय आ पहुँचा था। महात्मा परशुरामने कर्णको जो 
भार्गवास्त्र प्रदान किया था, वह उस समय उसके मनसे निकल गया--उसे उसकी याद न 
रह सकी। साथ ही, पृथ्वी उसके रथके बायें पहियेको निगलने लगी ।। ८२ ।। 
ततो रथो घूर्णितवान्‌ नरेन्द्र 
शापात्तदा ब्राह्मणसत्तमस्य | 
ततश्नक्रमपतत्तस्य भूमौ 
स विदह्वदल: समरे सूतपुत्र: ।। ८३ ।। 
नरेन्द्र! श्रेष्ठ ब्राह्मणके शापसे उस समय उसका रथ डगमगाने लगा और उसका पहिया 
पृथ्वीमें धँस गया। यह देख सूतपुत्र कर्ण समरांगणमें व्याकुल हो उठा ।। 
सवेदिकश्ैैत्य इवातिमात्र: 
सुपुष्पितो भूमितले निमग्न:ः । 
घूर्णे रथे ब्राह्मणस्याभिशापाद्‌ 
रामादुपात्ते त्वविभाति चास्त्रे || ८४ ।। 
छिन्ने शरे सर्पमुखे च घोरे 
पार्थेन तस्मिन्‌ विषसाद कर्ण: । 
अमृष्यमाणो व्यसनानि तानि 
हस्तौ विधुन्वन्‌ स विगर्हमाण: ।। ८५ ।। 
जैसे सुन्दर पुष्पोंसे युक्त विशाल चैत्यवृक्ष वेदीसहित पृथ्वीमें धँस जाय, वही दशा उस 
रथकी भी हुई। ब्राह्मणके शापसे जब रथ डगमग करने लगा, परशुरामजीसे प्राप्त हुआ 


अस्त्र भूल गया और घोर सर्पमुख बाण अर्जुनके द्वारा काट डाला गया, तब उस अवस्थामें 
उन संकटोंको सहन न कर सकनेके कारण कर्ण खिन्न हो उठा और दोनों हाथ हिला- 
हिलाकर धर्मकी निन्‍्दा करने लगा ।। ८४-८५ ।। 
धर्मप्रधानं किल पाति धर्म 
इत्यब्रुवन्‌ धर्मविद: सदैव । 
वयं च धर्मे प्रयताम नित्यं 
चर्तु यथाशक्ति यथाश्रुतं च । 
स चापि निध्नाति न पाति भक्तान्‌ 
मन्ये न नित्यं परिपाति धर्म: ।। ८६ ।। 
धर्मज्ञ पुरुषोंने सदा ही यह बात कही है कि “धर्मपरायण पुरुषकी धर्म सदा रक्षा 
करता है। हम अपनी शक्ति और ज्ञानके अनुसार सदा धर्मपालनके लिये प्रयत्न करते रहते 
हैं, किंतु वह भी हमें मारता ही है, भक्तोंकी रक्षा नहीं करता; अतः मैं समझता हूँ, धर्म सदा 
किसीकी रक्षा नहीं करता है” || ८६ ।। 
एवं ब्रुवन्‌ प्रस्खलिता श्वसूतो 
विचाल्यमानोअर्जुनबाणपातै: | 
मर्माभिघाताच्छिथिल: क्रियासु 
पुन: पुनर्धर्ममसौ जगर्ह ।। ८७ ।। 
ऐसा कहता हुआ कर्ण जब अर्जुनके बाणोंकी मारसे विचलित हो उठा, उसके घोड़े 
और सारथि लड़खड़ाकर गिरने लगे और मर्मपर आघात होनेसे वह कार्य करनेमें शिथिल 
हो गया तब बारंबार धर्मकी ही निन्‍दा करने लगा ।। ८७ ।। 
ततः शरैर्भीमतरैरविध्यत्‌ त्रिभिराहवे | 
हस्ते कृष्णं तथा पार्थमभ्यविध्यच्च सप्तभि: || ८८ ।। 
तदनन्तर उसने तीन भयानक बाणोंद्वारा युद्धस्थलमें श्रीकृष्णके हाथमें चोट पहुँचायी 
और अर्जुनको भी सात बाणोंसे बींध डाला ।। ८८ ।। 
ततोडर्जुन: सप्तदश तिग्मवेगानजिह्मगान्‌ । 
इन्द्राशनिसमान्‌ घोरानसृजत्‌ पावकोपमान्‌ ।। ८९ ।। 
तत्पश्चात्‌ अर्जुनने इन्द्रके वज्गञ तथा अग्निके समान प्रचण्ड वेगशाली सत्रह घोर बाण 
कर्णपर छोड़े ।। ८९ ।। 
निर्भिद्य ते भीमवेगा हापतन्‌ पृथिवीतले । 
कम्पितात्मा ततः कर्ण: शक्‍त्या चेष्टामदर्शयत्‌ ।। ९० ॥। 
वे भयानक वेगशाली बाण कर्णको घायल करके पृथ्वीपर गिर पड़े। इससे कर्ण काँप 
उठा। फिर भी यथाशक्ति युद्धकी चेष्टा दिखाता रहा || ९० ।। 
बलेनाथ स संस्तभ्य ब्रह्मास्त्रं समुदैरयत्‌ । 


ऐन्द्रं ततोर्डर्जुनश्चापि त॑ं दृष्टवा भ्युपमन्त्रयत्‌ ।। ९१ ।। 

उसने बलपूर्वक धैर्य धारण करके ब्रह्मास्त्र प्रकट किया। यह देख अर्जुनने भी 
ऐन्द्रास्त्रको अभिमन्त्रित किया ।। 

गाण्डीवं ज्यां च बाणांश्व॒ सोडनुमन्त्रय परंतप: । 

व्यसृजच्छरवर्षाणि वर्षाणीव पुरन्दर: ।। ९२ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुनने गाण्डीव धनुष, प्रत्यंचा और बाणोंको भी 
अभिमन्त्रित करके वहाँ शरसमूहोंकी उसी प्रकार वर्षा आरम्भ कर दी, जैसे इन्द्र जलकी 
वृष्टि करते हैं ।। ९२ ।। 

ततस्तेजोमया बाणा रथात्‌ पार्थस्य नि:सृता: । 

प्रादुरासन्‌ महावीर्या: कर्णस्य रथमन्तिकात्‌ ।। ९३ ।। 

तदनन्तर कुन्तीकुमार अर्जुनके रथसे महान्‌ शक्तिशाली और तेजस्वी बाण निकलकर 
कर्णके रथके समीप प्रकट होने लगे ।। ९३ ।। 

तान्‌ कर्णस्त्वग्रतो न्यस्तान्‌ मोघांश्षक्रे महारथ: । 

ततोअब्रवीद्‌ वृष्णिवीरस्तस्मिन्नस्त्रे विनाशिते || ९४ ।। 

महारथी कर्णने अपने सामने आये हुए उन सभी बाणोंको व्यर्थ कर दिया। उस अस्त्रके 
नष्ट कर दिये जानेपर वृष्णिवंशी वीर भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा-- ।। ९४ ।। 

विसृजास्त्रं परं पार्थ राधेयो ग्रसते शरान्‌ । 

ततो ब्रह्मास्त्रमत्युग्रं सम्मन्द्रय समयोजयत्‌ ।। ९५ ।। 

'पार्थ! दूसरा कोई उत्तम अस्त्र छोड़ो। राधापुत्र कर्ण तुम्हारे बाणोंको नष्ट करता जा 
रहा है।” तब अर्जुनने अत्यन्त भयंकर ब्रह्मास्त्रको अभिमन्त्रित करके धनुषपर रखा ।। 

छादयित्वा ततो बाणै: कर्ण प्रत्यस्यदर्जुन: । 

तत: कर्ण: शितैर्बाणैर्ज्या चिच्छेद सुतेजनै: ।। ९६ ।। 

और उसके द्वारा बाणोंकी वर्षा करके अर्जुनने कर्णको आच्छादित कर दिया। इसके 
बाद भी वे लगातार बाणोंका प्रहार करते रहे। तब कर्णने तेज किये हुए पैने बाणोंसे 
अर्जुनके धनुषकी डोरी काट डाली ।। 

द्वितीयां च तृतीयां च चतुर्थी पठचमीं तथा । 

षष्ठीमथास्य चिच्छेद सप्तमीं च तथाष्टमीम्‌ ।। ९७ ।। 

उसने क्रमशः दूसरी, तीसरी, चौथी, पाँचवीं, छठी, सातवीं और आठवीं डोरी भी काट 
दी ।। ९७ || 

नवमीं दशमीं चास्य तथा चैकादशीं वृष: । 

ज्याशतं शतसंधान: स कर्णो नावबुध्यते ।। ९८ ।। 

इतना ही नहीं, नवीं, दसवीं और ग्यारहवीं डोरी काटकर भी सौ बाणोंका संधान 
करनेवाले कर्णको यह पता नहीं चला कि अर्जुनके धनुषमें सौ डोरियाँ लगी हैं || ९८ ।। 


ततो ज्यां विनिधायान्यामभिमन्त्रय च पाण्डव: । 

शरैरवाकिरत्‌ कर्ण दीप्यमानैरिवाहिभि: ।। ९९ ।। 

तदनन्तर दूसरी डोरी चढ़ाकर पाण्डुकुमार अर्जुनने उसे भी अभिमन्त्रित किया और 
प्रज्वलित सर्पोंके समान बाणोंद्वारा कर्णको आच्छादित कर दिया ।। ९९ |। 

तस्य ज्याछेदनं कर्णो ज्यावधानं च संयुगे । 

नान्वबुध्यत दल कक भवत्‌ ।। १०० ।। 

युद्धस्थलमें अर्जुनके डोरी काटना और पुनः दूसरी डोरीका चढ़ जाना इतनी 
शीघ्रतासे होता था कि कर्णको भी उसका पता नहीं चलता था। वह एक अद्भुत-सी घटना 
थी || १०० |। 

अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य प्रनिघ्नन्‌ सव्यसाचिन: । 

चक्रे चाप्यधिकं पार्थात्‌ स्ववीर्यमतिदर्शयन्‌ ।। १०१ ।। 

कर्ण अपने अस्त्रोंद्वारा सव्यसाची अर्जुनके अस्त्रोंका निवारण करके उन सबको नष्ट 
कर दिया और अपने पराक्रमका प्रदर्शन करते हुए उसने अपने-आपको अर्जुनसे अधिक 
शक्तिशाली सिद्ध कर दिखाया ।। १०१ ।। 

ततः कृष्णोडर्जुनं दृष्टवा कर्णास्त्रेण च पीडितम्‌ | 

अभ्यसेत्यब्रवीत्‌ पार्थमातिष्ठास्त्रं ब्रजेति च ।। १०२ ।। 

तब श्रीकृष्णने अर्जुनको कर्णके अस्त्रसे पीड़ित हुआ देखकर कहा--'पार्थ! लगातार 
अस्त्र छोड़ो। उत्तम अस्त्रोंका प्रयोग करो और आगे बढ़े चलो” || १०२ |। 

ततोअ<ग्निसदृशं घोरं शरं सर्पविषोपमम्‌ | 

अश्मसारमयं दिव्यमभिमन्त्रय परंतप: ।। १०३ ।। 

रौद्रमस्त्रं समाधाय क्षेप्तुकामं किरीटवान्‌ | 

ततोअग्रसन्मही चक्र राधेयस्यथ तदा नूप ।। १०४ ।। 

तब शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुनने अग्नि और सर्पविषके समान भयंकर लोहमय 
दिव्य बाणको अभिमन्त्रित करके उसमें रौद्रासत्रका आधान किया और उसे कर्णपर 
छोड़नेका विचार किया। नरेश्वर! इतनेहीमें पृथ्वीने राधापुत्र कर्णके पहियेको ग्रस 
लिया ।। १०३-१०४ ।। 

ततो<वतीर्य राधेयो रथादाशु समुद्यत: । 

चक्र भुजाभ्यामालम्ब्य समुत्क्षेप्तुमियेष स: ।। १०५ ।। 

यह देख राधापुत्र कर्ण शीघ्र ही रथसे उतर पड़ा और उद्योगपूर्वक अपनी दोनों 
भुजाओंसे पहियेको थामकर उसे ऊपर उठानेका विचार किया ।। १०५ || 

सप्तद्वीपा वसुमती सशैलवनकानना | 

जीर्णचक्रा समुत्क्षिप्ता कर्णेन चतुरड्गुलम्‌ ।। १०६ ।। 


कर्णने उस रथको ऊपर उठाते समय ऐसा झटका दिया कि सात द्वीपोंसे युक्त, पर्वत, 
वन और काननोंसहित यह सारी पृथ्वी चक्रको निगले हुए ही चार अंगुल ऊपर उठ 
आयी ।। १०६ |। 

ग्रस्तचक्रस्तु राधेय: क्रोधादश्रूण्यवर्तयत्‌ । 

अर्जुन वीक्ष्य संरब्धमिदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १०७ ।। 

पहिया फँस जानेके कारण राधापुत्र कर्ण क्रोधसे आँसू बहाने लगा और रोषावेशसे 
युक्त अर्जुनकी ओर देखकर इस प्रकार बोला-- || १०७ || 

भो भो: पार्थ महेष्वास मुहूर्त परिपालय । 

यावच्चक्रमिदं ग्रस्तमुद्धरामि महीतलात्‌ ।। १०८ ।। 

“महाधनुर्धर कुन्तीकुमार! दो घड़ी प्रतीक्षा करो, जिससे मैं इस फँसे हुए पहियेको 
पृथ्वीतलसे निकाल लूँ ।। १०८ ।। 

सव्यं चक्र महीग्रस्तं दृष्टवा दैवादिदं मम । 

पार्थ कापुरुषाचीर्णमभिसंधिं विसर्जय ।। १०९ ।। 

'पार्थ! दैवयोगसे मेरे इस बायें पहियेको धरतीमें फँसा हुआ देखकर तुम कापुरुषोचित 
कपटपूर्ण बर्तावका परित्याग करो ।। १०९ |। 

न त्वं कापुरुषाचीर्ण मार्गमास्थातुमर्हसि । 

ख्यातस्त्वमसि कौन्तेय विशिष्टो रणकर्मसु ।। ११० ।। 

विशिष्टतरमेव त्वं कर्तुमहसि पाण्डव । 

“कुन्तीनन्दन! जिस मार्गपर कायर चला करते हैं, उसीपर तुम भी न चलो; क्योंकि तुम 
युद्धकर्ममें विशिष्ट वीरके रूपमें विख्यात हो। पाण्डुनन्दन! तुम्हें तो अपने-आपको और भी 
विशिष्ट ही सिद्ध करना चाहिये || ११० है ।। 

प्रकीर्णकेशे विमुखे ब्राह्म॒णेडथ कृताञज्जलौ ।। १११ ।। 

शरणागते न्यस्तशस्त्रे याचमाने तथार्जुन । 

अबाणे भ्रष्ट कवचे भ्रष्टभग्नायुधे तथा ।। ११२ ।। 

न विमुज्चन्ति शस्त्राणि शूरा: साधुव्रते स्थिता: । 

“अर्जुन जो केश खोलकर खड़ा हो, युद्धसे मुँह मोड़ चुका हो, ब्राह्मण हो, हाथ 
जोड़कर शरणमें आया हो, हथियार डाल चुका हो, प्राणोंकी भीख माँगता हो, जिसके 
बाण, कवच और दूसरे-दूसरे आयुध नष्ट हो गये हों, ऐसे पुरुषपर उत्तम व्रतका पालन 
करनेवाले शूरवीर शस्त्रोंका प्रहार नहीं करते || १११-११२ $ ।। 

त्वं च शूरतमो लोके साधुवृत्तश्न पाण्डव ।। ११३ ।। 

अभिशन्ञो युद्धधर्माणां वेदान्तावभूथाप्लुत: । 

दिव्यास्त्रविदमेयात्मा कार्तवीर्यसमो युधि ।। ११४ ।। 


'पाण्डुनन्दन! तुम लोकमें महान्‌ शूर और सदाचारी माने जाते हो। युद्धके धर्मोंको 
जानते हो। वेदान्तका अध्ययनरूपी यज्ञ समाप्त करके तुम उसमें अवभूथस्नान कर चुके 
हो। तुम्हें दिव्यास्त्रोंका ज्ञान है। तुम अमेय आत्मबलसे सम्पन्न तथा युद्धस्थलमें कार्तवीर्य 
अर्जुनके समान पराक्रमी हो || ११३-११४ ।। 

यावच्चक्रमिदं ग्रस्तमुद्धरामि महाभुज । 

न मां रथस्थो भूमिष्ठं विकलं हन्तुमहसि ।। ११५ ।। 

“महाबाहो! जबतक मैं इस फँसे हुए पहियेको निकाल रहा हूँ, तबतक तुम रथारूढ़ 
होकर भी मुझ भूमिपर खड़े हुएको बाणोंकी मारसे व्याकुल न करो ।। 

न वासुदेवात्‌ त्वत्तो वा पाण्डवेय बिभेम्यहम्‌ । 

त्वं हि क्षत्रियदायादो महाकुलविवर्धन: । 

अतत्त्वां प्रब्रवीम्येष मुहूर्त क्षम पाण्डव ।। ११६ ।। 

'पाण्डुपुत्र! मैं वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण अथवा तुमसे तनिक भी डरता नहीं हूँ। तुम 
क्षत्रियके पुत्र हो, एक उच्च कुलका गौरव बढ़ाते हो; इसलिये तुमसे ऐसी बात कहता हूँ। 
पाण्डव! तुम दो घड़ीके लिये मुझे क्षमा करो” || ११६ ।। 

इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णरथचक्रग्रसने नवतितमो5ध्याय: ।। ९० ।। 

इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें क्णके रथके पहियेका पृथ्वीमें फैसना--इस विषयसे 
सम्बन्ध रखनेवाला नब्बेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९० ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ११८ श्लोक हैं।) 


ऑपन-मा_ज बक। अप ऋाल>ज 


* 


श जे 

॥ ९ च्डं 2६ ७९ की 

४“ | ३48 ३ * ५२९६ 
जे है 


५ प्र ५५५ प पं ह ध्थ 


2 आ 5 


8.4 


#-(#० के है “अत 
पक ब्नन्जस, 


7-७० 3) ।5 "हि 
८ 


न 
# ई के 
थे न 


तक 


| 
ः 
! 


कर्णद्वारा पृथ्वीमें 


एकनवतितमो<ध्याय: 
भगवान्‌ श्रीकृष्णका कर्णको चेतावनी देना और कर्णका 


वध 
संजय उवाच 
तमब्रवीद्‌ वासुदेवो रथस्थो 
राधेय दिष्ट्या स्मरसीह धर्मम्‌ 
प्रायेण नीचा व्यसनेषु मग्ना 


निन्दन्ति दैवं कुकृतं न तु स्‍्वम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उस समय रथपर बैठे हुए भगवान्‌ श्रीकृष्णने कर्णसे कहा 
--राधानन्दन! सौभाग्यकी बात है कि अब यहाँ तुम्हें धर्मकी याद आ रही है! प्राय: यह 
देखनेमें आता है कि नीच मनुष्य विपत्तिमें पड़नेपर दैवकी ही निन्‍्दा करते हैं। अपने किये 
हुए कुकर्मोंकी नहीं || १ ।। 

यद्‌ द्रौपदीमेकवस्त्रां सभाया- 

मानाययेस्त्वं च सुयोधनश्व । 
दुःशासन: शकुनि: सौबलश्न 
नते कर्ण प्रत्यभात्तत्र धर्म: ।॥ २ ।। 

“कर्ण! जब तुमने तथा दुर्योधन, दुःशासन और सुबलपुत्र शकुनिने एक वस्त्र धारण 
करनेवाली रजस्वला द्रौपदीको सभामें बुलवाया था, उस समय तुम्हारे मनमें धर्मका विचार 
नहीं उठा था? ।। २ ।। 

यदा सभायां राजानमनक्षज्ञं युधिष्ठिरम्‌ । 

अजैषीच्छकुनिर्ज्ञानात्‌ क्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ३ ।। 

“जब कौरवसभामें जूएके खेलका ज्ञान न रखनेवाले राजा युधिष्ठिरको शकुनिने जान- 
बूझकर छलपूर्वक हराया था, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ चला गया था? ।। ३ ।। 

वनवासे व्यतीते च कर्ण वर्षे त्रयोदशे । 

न प्रयच्छसि यद्‌ राज्यं क्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ४ ।। 

“कर्ण! वनवासका तेरहवाँ वर्ष बीत जानेपर भी जब तुमने पाण्डवोंका राज्य उन्हें 
वापस नहीं दिया था, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ चला गया था? ।। ४ ।। 

यद्‌ भीमसेन सर्पैश्न विषयुक्तैश्न भोजनै: । 

आचरत्‌ त्वन्मते राजा क्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ५ ।। 


“जब राजा दुर्योधनने तुम्हारी ही सलाह लेकर भीमसेनको जहर मिलाया हुआ अन्न 
खिलाया और उन्हें सर्पोंसे डँसवाया, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ गया था? ।। 

यद्‌ वारणावते पार्थान्‌ सुप्ताज्जतुगृहे तदा । 

आदीपयस्त्वं राधेय कक्‍्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ६ ।। 

“राधानन्दन! उन दिनों वारणावतनगरमें लाक्षाभवनके भीतर सोये हुए कुन्तीकुमारोंको 
जब तुमने जलानेका प्रयत्न कराया था, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ गया था? ।। ६ ।। 

यदा रजस्वलां कृष्णां दःशासनवशे स्थिताम्‌ । 

सभायां प्राहस: कर्ण क्‍्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ७ ।। 

“कर्ण! भरी सभामें दुःशासनके वशमें पड़ी हुई रजस्वला द्रौपदीको लक्ष्य करके जब 
तुमने उपहास किया था, तब तुम्हारा धर्म कहाँ चला गया था? ।। ७ ।। 

यदनार्य: पुरा कृष्णां क्लिश्यमानामनागसम्‌ | 

उपप्रेक्षसि राधेय कक्‍्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ८ ।। 

'राधानन्दन! पहले नीच कौरवोंद्वारा क्लेश पाती हुई निरपराध द्रौपदीको जब तुम 
निकटसे देख रहे थे, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ गया था? ।। ८ ।। 

विनष्टा: पाण्डवा: कृष्णे शाश्वतं नरकं॑ गता: । 

पतिमन्यं वृणीष्वेति वर्देस्त्वं गजगामिनीम्‌ ।। ९ ।। 

उपप्रेक्षसि राधेय कक्‍्व ते धर्मस्तदा गत: । 

'(याद है न, तुमने द्रौपदीसे कहा था) “कृष्णे! पाण्डव नष्ट हो गये, सदाके लिये नरकमें 
पड़ गये। अब तू किसी दूसरे पतिका वरण कर ले। जब तुम ऐसी बात कहते हुए 
गजगामिनी द्रौपदीको निकटसे आँखें फाड़-फाड़कर देख रहे थे, उस समय तुम्हारा धर्म 
कहाँ चला गया था? ।। ९६ ।। 

राज्यलुब्ध: पुन: कर्ण समाव्यथसि पाण्डवान्‌ । 

यदा शकुनिम॒श्रित्य कक्‍्व ते धर्मस्तदा गत: ।। १० ।। 

“कर्ण! फिर राज्यके लोभमें पड़कर तुमने शकुनिकी सलाहके अनुसार जब 
पाण्डवोंको दुबारा जूएके लिये बुलवाया, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ चला गया था? ।। 

यदाभिमन्युं बहवो युद्धे जघ्नुर्महारथा: । 

परिवार्य रणे बाल॑ क्‍्व ते धर्मस्तदा गत: ।। ११ ।। 

“जब युद्धमें तुम बहुत-से महारथियोंने मिलकर बालक अभिमन्युको चारों ओरसे 
घेरकर मार डाला था, उस समय तुम्हारा धर्म कहाँ चला गया था? ।। ११ ।। 

यद्येष धर्मस्तत्र न विद्यते हि 

कि सर्वथा तालुविशोषणेन । 
अद्येह धर्म्याणि विधत्स्व सूत 
तथापि जीवन्न विमोक्ष्यसे हि ।। १२ ।। 


“यदि उन अवसरोंपर यह धर्म नहीं था तो आज भी यहाँ सर्वथा धर्मकी दुहाई देकर 
तालु सुखानेसे क्या लाभ? सूत! अब यहाँ धर्मके कितने ही कार्य क्यों न कर डालो, तथापि 
जीते-जी तुम्हारा छुटकारा नहीं हो सकता ।। १२ ।। 

नलो हाक्षेर्निर्जित: पुष्करेण 

पुनर्यशो राज्यमवाप वीर्यात्‌ । 
प्राप्तास्तथा पाण्डवा बाहुवीर्यात्‌ 

सर्वे: समेता: परिवृत्तलोभा: ।। १३ ।। 
निहत्य शत्रून्‌ समरे प्रवृद्धान्‌ 

ससोमका राज्यमवाप्तुयुस्ते । 
तथा गता धार्तराष्ट्रा विनाशं 

धर्माभिगुप्तै: सततं नृसिंहै: ।। १४ ।। 

'पुष्करने राजा नलको जूएमें जीत लिया था; किंतु उन्होंने अपने ही पराक्रमसे पुनः 
अपने राज्य और यश दोनोंको प्राप्त कर लिया। इसी प्रकार लोभशूनन्‍्य पाण्डव भी अपनी 
भुजाओंके बलसे सम्पूर्ण सगे-सम्बन्धियोंके साथ रहकर समरांगणमें बढ़े-चढ़े शत्रुओंका 
संहार करके फिर अपना राज्य प्राप्त करेंगे। निश्चय ही ये सोमकोंके साथ अपने राज्यपर 
अधिकार कर लेंगे। पुरुषसिंह पाण्डव सदैव अपने धर्मसे सुरक्षित हैं; अतः इनके द्वारा 
अवश्य धृतराष्ट्रके पुत्रोंका नाश हो जायगा” ।। १३-१४ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तस्तदा कर्णो वासुदेवेन भारत । 

लज्जयावनतो भूत्वा नोत्तरं किज्चिदुक्तवान्‌ ।। १५ ।। 

संजय कहते हैं--भारत! उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर कर्णने 
लज्जासे अपना सिर झुका लिया, उससे कुछ भी उत्तर देते नहीं बना ।। १५ ।। 

क्रोधात्‌ प्रस्फुरमाणौष्ठो धनुरुद्यम्य भारत । 

योधयामास वै पार्थ महावेगपराक्रम: ।। १६ ।। 

भरतनन्दन! वह महान्‌ वेग और पराक्रमसे सम्पन्न हो क्रोधसे ओंठ फड़फड़ाता हुआ 
धनुष उठाकर अर्जुनके साथ युद्ध करने लगा ।। १६ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ वासुदेव: फाल्गुनं पुरुषर्षभम्‌ । 

दिव्यास्त्रेणैव निर्भिद्य पातयस्व महाबल ।। १७ ।। 

तब वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णने पुरुषप्रवर अर्जुनसे इस प्रकार कहा--“महाबली वीर! तुम 
कर्णको दिव्यास्त्रसे ही घायल करके मार गिराओ' || १७ ।। 

एवमुक्तस्तु देवेन क्रोधमागात्तदार्जुन: । 

मन्युमभ्याविशद्‌ घोरें स्मृत्वा तत्तु धनंजय: ।। १८ ।। 


भगवानके ऐसा कहनेपर अर्जुन उस समय कर्णके प्रति अत्यन्त कुपित हो उठे। उसकी 
पिछली करतूतोंको याद करके उनके मनमें भयानक रोष जाग उठा ।। १८ ।। 

तस्य क्रुद्धस्य सर्वेभ्य: स्रोतोभ्यस्तेजसो<र्चिष: । 

प्रादुरासंस्तदा राज॑स्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १९ |। 

कुपित होनेपर उनके सभी छिढठद्रोंसे--रोम-रोमसे आगकी चिनगारियाँ छूटने लगीं। 
राजन्‌! उस समय वह एक अद्भुत-सी बात हुई ।। १९ |। 

तत्‌ समीक्ष्य ततः कर्णों ब्रह्मास्त्रेण धनंजयम्‌ | 

अभ्यवर्षत्‌ पुनर्यत्नमकरोद्‌ रथसर्जने || २० ।। 

यह देख कर्णने अर्जुनपर ब्रह्मास्त्रका प्रयोग करके बाणोंकी झड़ी लगा दी और पुनः 
रथको उठानेका प्रयत्न किया ।। २० ।। 

ब्रह्मास्त्रेणैेव तं पार्थो ववर्ष शरवृष्टिभि: । 

तदस्त्रमस्त्रेणावार्य प्रजहार च पाण्डव: ।। २१ ।। 

तब पाए्घुपुत्र अर्जुनने भी ब्रह्मास्त्रसे ही उसके अस्त्रको दबाकर उसके ऊपर बाणोंकी 
वर्षा प्रारम्भ कर दी और उसे अच्छी तरह घायल किया ।। २१ ।। 

ततोअन्यदस्त्रं कौन्तेयो दयितं जातवेदस: । 

मुमोच कर्णमुद्दिश्य तत्‌ प्रजज्वाल तेजसा ।। २२ ।। 

तदनन्तर कुन्तीकुमारने कर्णको लक्ष्य करके दूसरे दिव्यास्त्रका प्रयोग किया जो 
जातवेदा अग्निका प्रिय अस्त्र था। वह आग्नेयास्त्र अपने तेजसे प्रज्वलित हो उठा || २२ ।। 

वारुणेन तत: कर्ण: शमयामास पावकम्‌ | 

जीमूतैश्व दिश: सर्वाश्चक्रे तिमिरदुर्दिना: ।। २३ ।। 

परंतु कर्णने वारुणास्त्रका प्रयोग करके उस अग्निको बुझा दिया। साथ ही सम्पूर्ण 
दिशाओंमें मेघोंकी घटा घिर आयी और सब ओर अन्धकार छा गया ।। २३ ।। 

पाण्डवेयस्त्वसम्भ्रान्तो वायव्यास्त्रेण वीर्यवान्‌ । 

अपोवाह तदाभ्राणि राधेयस्य प्रपश्यत: ।। २४ ।। 

पराक्रमी अर्जुन इससे विचलित नहीं हुए। उन्होंने राधापुत्र कर्णके देखते-देखते 
वायव्यास्त्रसे उन बादलोंको उड़ा दिया ।। २४ ।। 

ततः शरं महाघोरं ज्वलन्तमिव पावकम्‌ | 

आददे पाण्दुपुत्रस्य सूतपुत्रो जिघांसया ।। २५ ।। 

तब सूतपुत्रने पाण्डुकुमार अर्जुनका वध करनेके लिये जलती हुई आगके समान एक 
महाभयंकर बाण हाथमें लिया || २५ ।। 

योज्यमाने ततस्तस्मिन्‌ बाणे धनुषि पूजिते । 

चचाल पृथिवी राजन्‌ सशैलवनकानना ।। २६ ।। 


राजन! उस उत्तम बाणको धनुषपर चढ़ाते ही पर्वत, वन और काननोंसहित सारी पृथ्वी 
डगमगाने लगी || २६ ।। 
ववौ सशर्करो वायुर्दिशश्व॒ रजसा वृता: । 
हाहाकारश्न संजज्ञे सुराणां दिवि भारत ।। २७ ।। 
भारत! कंकड़ोंकी वर्षा करती हुई प्रचण्ड वायु चलने लगी। सम्पूर्ण दिशाओंमें धूल छा 
गयी और स्वर्गके देवताओंमें भी हाहाकार मच गया || २७ ।। 
तमिषुं संधितं दृष्टवा सूतपुत्रेण मारिष । 
विषादं परमं जग्मुः पाण्डवा दीनचेतस: ।। २८ ।। 
माननीय नरेश! जब सूतपुत्रने उस बाणका संधान किया, उस समय उसे देखकर 
समस्त पाण्डव दीनचित्त हो बड़े भारी विषादमें डूब गये || २८ ।। 
स सायक: कर्णभुजप्रमुक्त: 
शक्राशनिप्रख्यरुचि: शिताग्र: ।। २९ ।। 
भुजान्तरं प्राप्प धनंजयस्य 
विवेश वल्मीकमिवोरगोत्तम: । 
कर्णके हाथसे छूटा हुआ वह बाण इन्द्रके वज़के समान प्रकाशित हो रहा था। उसका 
अग्रभाग बहुत तेज था। वह अर्जुनकी छातीमें जा लगा और जैसे उत्तम सर्प बाँबीमें घुस 
जाता है, उसी प्रकार वह उनके वक्ष:स्थलमें समा गया ।। 
स गाढविद्ध: समरे महात्मा 
विघूर्णमान: श्लथहस्तगाण्डिव: ।। ३० ।। 
चचाल बीभत्सुरमित्रमर्दन: 
क्षिते: प्रकम्पे च यथाचलोत्तम: । 
समरांगणमें उस बाणकी गहरी चोट खाकर महात्मा अर्जुनको चक्कर आ गया। 
गाण्डीव धनुषपर रखा हुआ उनका हाथ ढीला पड़ गया और वे शत्रुमर्दन अर्जुन भूकम्पके 
समय हिलते हुए श्रेष्ठ पर्वतके समान काँपने लगे ।। ३०६ ।। 
तदन्तरं प्राप्य वृषो महारथो 
रथाज्रमुर्वीगतमुज्जिहीर्षु: । ३१ ।। 
रथादवप्लुत्य निगृहा दोर्भ्या 
शशाक दैवान्न महाबलो5पि । 
इसी बीचमें मौका पाकर महारथी कर्णने धरतीमें धँसे हुए पहियेको निकालनेका 
विचार किया। वह रथसे कूद पड़ा और दोनों हाथोंसे पकड़कर उसे ऊपर उठानेकी कोशिश 
करने लगा; परंतु महाबलवान्‌ होनेपर भी वह दैववश अपने प्रयासमें सफल न हो 
सका || ३१६ |। 
ततः किरीटी प्रतिलभ्य संज्ञां 


जग्राह बाणं यमदण्डकल्पम्‌ ।। ३२ ।। 
ततोडर्जुन: प्राउजलिकं महात्मा 
ततो<ब्रवीद्‌ वासुदेवो5पि पार्थम्‌ । 
छिन्ध्यस्य मूर्धानमरे: शरेण 
न यावदारोहति वै रथं वृष: ।। ३३ ।। 
इसी समय होशमें आकर किरीटधारी महात्मा अर्जुनने यमदण्डके समान भयंकर 
आंजलिक नामक बाण हाथमें लिया। यह देख भगवान्‌ श्रीकृष्णने भी अर्जुनसे कहा 
--'पार्थ! कर्ण जबतक रथपर नहीं चढ़ जाता तबतक ही अपने बाणके द्वारा इस शत्रुका 
मस्तक काट डालो” ।। 
तथैव सम्पूज्य स तद्‌ वच: प्रभो- 
सतत: शरं प्रज्वलितं प्रगृहा । 
जघान कक्षाममलार्कवर्णा 
महारथे रथचक्रे विमग्ने | ३४ ।। 
तब “बहुत अच्छा” कहकर अर्जुनने भगवान्‌की उस आज्ञाको सादर शिरोधार्य किया 
और उस प्रज्वलित बाणको हाथमें लेकर जिसका पहिया फँसा हुआ था, कर्णके उस 
विशाल रथपर फहराती हुई सूर्यके समान प्रकाशमान ध्वजापर प्रहार किया ।। ३४ ।। 
त॑ हस्तिकक्षाप्रवरं च केतु 
सुवर्णमुक्तामणिवज्पृष्ठम्‌ । 
ज्ञानप्रकर्षोत्तमशिल्पियुक्तै: 
कृतं सुरूप॑ तपनीयचित्रम्‌ ॥। ३५ ।। 
हाथीकी साँकलके चिह्नसे युक्त उस श्रेष्ठ ध्वजाके पृष्ठभागमें सुवर्ण, मुक्ता, मणि और 
हीरे जड़े हुए थे। अत्यन्त ज्ञानवान्‌ एवं उत्तम शिल्पियोंने मिलकर उस सुवर्णजटित सुन्दर 
ध्वजाका निर्माण किया था ॥। ३५ ।। 
जयास्पदं तव सैन्यस्य नित्य- 
ममित्रवित्रासनमीड्यरूपम्‌ | 
विख्यातमादित्यसमं सम लोके 
त्विषा सम॑ पावकभानुचन्द्रै: ।। ३६ ।। 
वह विश्वविख्यात ध्वजा आपकी सेनाकी विजयका आधार स्तम्भ होकर सदा 
शत्रुओंको भयभीत करती रहती थी। उसका स्वरूप प्रशंसाके ही योग्य था। वह अपनी 
प्रभासे सूर्य, चन्द्रमा और अग्निकी समानता करती थी ।। ३६ ।। 
ततः क्षुरप्रेण सुसंशितेन 
सुवर्णपुड्खेन हुताग्निवर्चसा । 
श्रिया ज्वलन्तं ध्वजमुन्ममाथ 


महारथस्याधिरथे: किरीटी ।। ३७ || 
किरीटधारी अर्जुनने सोनेके पंखवाले और आहुतिसे प्रज्वलित हुई अग्निके समान 
तेजस्वी उस तीखे क्षुरप्रसे महारथी कर्णके उस ध्वजको नष्ट कर दिया, जो अपनी प्रभासे 
निरन्तर देदीप्यमान होता रहता था || ३७ ।। 
यशक्षु दर्पक्ष तथा प्रियाणि 
सर्वाणि कार्याणि च तेन केतुना । 
साकं कुरूणां हृदयानि चापतन्‌ 
बभूव हाहेति च नि:स्वनो महान्‌ ॥। ३८ ।। 
कटकर गिरते हुए उस ध्वजके साथ ही कौरवोंके यश, अभिमान, समस्त प्रिय कार्य 
तथा हृदयका भी पतन हो गया और चारों ओर महान्‌ हाहाकार मच गया ।। ३८ ।। 
दृष्टवा ध्वजं पातितमाशुकारिणा 
कुरुप्रवीरेण निकृत्तमाहवे । 
नाशंसिरे सूतपुत्रस्य सर्वे 
जयं तदा भारत ये त्वदीया: ।। ३९ ।। 
भारत! शीघ्रकारी कौरव वीर अर्जुनके द्वारा युद्धस्थलमें उस ध्वजको काटकर गिराया 
हुआ देख उस समय आपके सभी सैनिकोंने सूतपुत्रकी विजयकी आशा त्याग दी ।। ३९ ।। 
अथ त्वरन्‌ कर्णवधाय पार्थोी 
महेन्द्रवज्ञानलदण्डसंनिभम्‌ । 
आदत्त चाथाञ्जलिकं निषज्ञात्‌ 
सहस्रश्मेरिव रश्मिमुत्तमम्‌ ।। ४० ।। 
तदनन्तर कर्णके वधके लिये शीघ्रता करते हुए अर्जुनने अपने तरकससे एक अंजलिक 
नामक बाण निकाला, जो इन्द्रके वज्र और अग्निके दण्डके समान भयंकर तथा सूर्यकी 
एक उत्तम किरणके समान कान्तिमान्‌ था ।। ४० ।। 
मर्मच्छिदं शोणितमांसदिग्ध॑ 
वैश्वानरार्कप्रतिमं महाहम्‌ | 
नराश्वनागासुहरं >यरत्निं 
षड्वाजमगज्जोगतिमुग्रवेगम्‌ ।। ४१ ।। 
सहसतनेत्राशनितुल्यवीर्य 
कालानल  व्यात्तमिवातिघोरम्‌ । 
पिनाकनारायणचक्रसंनिभं 
भयडूकरं प्राणभृतां विनाशनम्‌ ॥। ४२ ।। 
वह शत्रुके मर्मस्थलको छेदनेमें समर्थ, रक्त और मांससे लिप्त होनेवाला, अग्नि तथा 
सूर्यके तुल्य तेजस्वी, बहुमूल्य, मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके प्राण लेनेवाला, मूठी बँधे हुए 


हाथसे तीन हाथ बड़ा, छः पंखोंसे युक्त, शीघ्रगामी, भयंकर वेगशाली, इन्द्रके वज्रके तुल्य 
पराक्रम प्रकट करनेवाला, मुँह बाये हुए कालाग्निके समान अत्यन्त भयानक, भगवान्‌ 
शिवके पिनाक और नारायणके चक्र-सदृश भयदायक तथा प्राणियोंका विनाश करनेवाला 
था।। 
जग्राह पार्थ: स शरं प्रद्ृष्टो 
यो देवसड्घैरपि दुर्निवार्य: । 
सम्पूजितो यः सततं महात्मा 
देवासुरान्‌ यो विजयेन्महेषु: । ४३ ।। 
देवताओंके समुदाय भी जिनकी गतिको अनायास नहीं रोक सकते, जो सदा सबके 
द्वारा सम्मानित, महामनस्वी, विशाल बाण धारण करनेवाले और देवताओं तथा असुरोंपर 
भी विजय पानेमें समर्थ हैं उन कुन्तीकुमार अर्जुनने अत्यन्त प्रसन्न होकर उस बाणको 
हाथमें लिया ।। ४३ ।। 
त॑ वै प्रमृष्ट प्रसमीक्ष्य युद्धे 
चचाल सर्व सचराचरं जगत्‌ | 
स्वस्ति जगत्‌ स्यादृषय: प्रचुक्रुशु- 
स्तमुद्यतं प्रेक्ष्य महाहवेषुम्‌ ।। ४४ ।। 
महायुद्धमें उस बाणको हाथमें लिया और ऊपर उठाया गया देख समस्त चराचर जगत्‌ 
काँप उठा। ऋषिलोग चोर-जोरसे पुकार उठे कि 'जगत्‌का कल्याण हो!” ।। ४४ ।। 
ततस्तु तं वै शरमप्रमेयं 
गाण्डीवधन्वा धनुषि व्ययोजयत्‌ । 
युकत्वा महास्त्रेण परेण चाप॑ं 
विकृष्य गाण्डीवमुवाच सत्वरम्‌ ।। ४५ ।। 
तत्पश्चात्‌ गाण्डीवधारी अर्जुनने उस अप्रमेय शक्तिशाली बाणको धनुषपर रखा और 
उसे उत्तम एवं महान्‌ दिव्यास्त्रसे अभिमन्त्रित करके तुरंत ही गाण्डीवको खींचते हुए कहा 
-- || ४५ || 
अयं महास्त्रप्रहितो महाशर: 
शरीरदह्वच्चासुहरश्न दुर्हद: । 
तपो<स्ति तप्तं गुरवश्च॒ तोषिता 
मया यदीरष्ट सुहृदां श्रुतं तथा ।। ४६ ।। 
अनेन सत्येन निहन्त्वयं शर: 
सुसंहित: कर्णमरिं ममोर्जितम्‌ । 
इत्यूचिवांस्तं प्रमुमोच बाणं 
धनंजय: कर्णवधाय घोरम्‌ ।। ४७ ।। 


“यह महान दिव्यास्त्रसे प्रेरित महाबाण शत्रुके शरीर, हृदय और प्राणोंका विनाश 
करनेवाला है। यदि मैंने तप किया हो, गुरुजनोंको सेवाद्वारा संतुष्ट रखा हो, यज्ञ किया हो 
और हितैषी मित्रोंकी बातें ध्यान देकर सुनी हो तो इस सत्यके प्रभावसे यह अच्छी तरह 
संधान किया हुआ बाण मेरे शक्तिशाली शत्रु कर्णका नाश कर डाले, ऐसा कहकर धनंजयने 
उस घोर बाणको कर्णके वधके लिये छोड़ दिया ।। 

कृत्यामथर्वाज्धिरसीमिवाग्रां 

दीप्तामसह्ां युधि मृत्युनापि । 
ब्रुवन्‌ किरीटी तमतिप्रद्ृष्टो 

हायं शरो मे विजयावहो<स्तु || ४८ ।। 
जिधघांसुरकेन्दुसमप्र भाव: 

कर्ण मयास्तो नयतां यमाय । 

जैसे अथर्वांगिरस मन्त्रोंद्वार आभिचारिक प्रयोग करके उत्पन्न की हुई कृत्या उग्र, 
प्रज्वलित और युद्धमें मृत्युके लिये भी असहा होती है, उसी प्रकार वह बाण भी था। 
किरीटधारी अर्जुन अत्यन्त प्रसन्न होकर उस बाणको लक्ष्य करके बोले--'मेरा यह बाण 
मुझे विजय दिलानेवाला हो। इसका प्रभाव चन्द्रमा और सूर्यके समान है। मेरा छोड़ा हुआ 
यह घातक अस्त्र कर्णको यमलोक पहुँचा दे” ।। 

तेनेषुवर्येण किरीटमाली 

प्रह्ष्रूपो विजयावहेन ।। ४९ ।। 
जिधघांसुरकेन्दुसमप्र भेण 
चक्रे विषक्तं रिपुमाततायी । 

किरीटथधारी अर्जुन अत्यन्त प्रसन्न हो अपने शत्रुको मारनेकी इच्छासे आततायी बन गये 
थे। उन्होंने चन्द्रमा और सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाले उस विजयदायक श्रेष्ठ बाणसे 
अपने शत्रुको बींध डाला ।। 

तथा विमुक्तो बलिनार्कतेजा: 

प्रज्वालयामास दिशो नभश्ष । 
ततोडअर्जुनस्तस्य शिरो जहार 
वृत्रस्थ वज्ेण यथा महेन्द्र: ।। ५० ।। 

बलवान अर्जुनके द्वारा इस प्रकार छोड़ा हुआ वह सूर्यके तुल्य तेजस्वी बाण आकाश 
एवं दिशाओंको प्रकाशित करने लगा। जैसे इन्द्रने अपने वज्ञसे वृत्रासुरका मस्तक काट 
लिया था, उसी प्रकार अर्जुनने उस बाणद्वारा कर्णका सिर धड़से अलग कर दिया || ५० ।। 

शरोत्तमेनाउ्जलिकेन राजं- 

स्तदा महास्त्रप्रतिमन्त्रितेन । 
पार्थोपराह्ने शिर उच्चकर्त 


वैकर्तनस्याथ महेन्द्रसूनु: ।। ५१ ।। 
राजन! महान्‌ दिव्यास्त्रसे अभिमन्त्रित अंजलिक नामक उत्तम बाणके द्वारा इन्द्रपुत्र 
कुन्तीकुमार अर्जुनने अपराह्नकालमें वैकर्तन कर्णका सिर काट लिया ।। ५१ ।। 
तत्‌ प्रापतच्चाउ्जलिकेन छित्न- 
मथास्य कायो निपपात पश्चात्‌ 
तदुद्यतादित्यसमानतेजसं 
शरन्नभोमध्यगभास्करोपमम्‌ ।। ५२ ।। 
वराड़्मुर्व्यामपतच्चमूमुखे 
दिवाकरो<स्तादिव रक्तमण्डल: | 
अंजलिकसे कटा हुआ कर्णका वह मस्तक पृथ्वीपर गिर पड़ा। उसके बाद उसका 
शरीर भी धराशायी हो गया। जैसे लाल मण्डलवाला सूर्य अस्ताचलसे नीचे गिरता है, उसी 
प्रकार उदित सूर्यके समान तेजस्वी तथा शरत्कालीन आकाशके मध्यभागमें तपनेवाले 
भास्करके समान दुःसह वह मस्तक सेनाके अग्रभागमें पृथ्वीपर जा गिरा || ५२३ ।। 
ततोअस्य देहं सततं सुखोचितं 
सुरूपमत्यर्थमुदारकर्मण: ।। ५३ ।। 
परेण कृच्छेण शिर: समत्यजद्‌ 
गृहं महर्धीव सुसड़मी श्वर: । 
तदनन्तर सदा सुख भोगनेके योग्य, उदारकर्मा कर्णके उस अत्यन्त सुन्दर शरीरको 
उसके मस्तकने बड़ी कठिनाईसे छोड़ा। ठीक उसी तरह, जैसे धनवान्‌ पुरुष अपने 
समृद्धिशाली घरको और मन एवं इन्द्रियोंको वशमें रखनेवाला पुरुष सत्संगको बड़े कष्टसे 
छोड़ पाता है ।। ५३ ६ ।। 
शरैविभिन्नं व्यसु तत्‌ सुवर्चस: 
पपात कर्णस्य शरीरमुच्छितम्‌ ।। ५४ ।। 
स्रवद्वरणं गैरिकतोयविस्रवं 
गिरेयथा वज्हतं महाशिर: । 
देहाच्च कर्णस्य निपातितस्य 
तेज: सूर्य खं वितत्याविवेश ।। ५५ ।। 
तेजस्वी कर्णका वह ऊँचा शरीर बाणोंसे क्षत-विक्षत हो घावोंसे खूनकी धारा बहाता 
हुआ प्राणशून्य होकर गिर पड़ा, मानो वज़्के आघातसे भग्न हुआ किसी पर्वतका विशाल 
शिखर गेरुमिश्रित जलकी धारा बहा रहा हो। धरतीपर गिराये गये कर्णके शरीरसे एक तेज 
निकलकर आकाशमें फैल गया और ऊपर जाकर सूर्यमण्डलमें विलीन हो गया ।। 
तदद्धुतं सर्वमनुष्ययोधा: 
संदृष्टवन्तो निहते सम कर्णे । 


ततः शड्खान्‌ पाण्डवा दश्मुरुच्चै- 
दृष्टवा कर्ण पातितं फाल्गुनेन || ५६ ।। 
इस अद्भुत दृश्यको वहाँ खड़े हुए सब लोगोंने अपनी आँखों देखा था। कर्णके मारे 
जानेपर उसे अर्जुनद्वारा गिराया हुआ देख पाण्डवोंने उच्च स्वरसे शंख बजाया ।। ५६ |। 
तथैव कृष्णश्न धनंजयश्न 
हृष्टो यमौ दश्मतुर्वारिजातौ । 
त॑ सोमकाः: प्रेक्ष्य हतं शयानं 
सैन्यै: सार्थ सिंहनादान्‌ प्रचक्रु: ।॥ ५७ ।। 
इसी प्रकार श्रीकृष्ण, अर्जुन तथा हर्षमें भरे हुए नकुल-सहदेवने भी शंख बजाये। 
सोमकगण कर्णको मरकर गिरा हुआ देख अपनी सेनाओंके साथ सिंहनाद करने लगे ।। 
तूर्याणि संजघ्नुरतीव हृष्टा 
वासांसि चैवादुधुवुर्भुजांश्व॒ । 
संवर्धयन्तश्न नरेन्द्र योधा: 
पार्थ समाजग्मुरतीव हृष्टा: | ५८ ।। 
वे बड़े हर्षमें भरकर बाजे-बजाने और कपड़े तथा हाथ हिलाने लगे। नरेन्द्र! अत्यन्त 
हर्षमें भरे हुए पाण्डव योद्धा अर्जुनको बधाई देते हुए उनके पास आकर मिले ।। 
बलान्विताश्चापरे हाप्यनृत्य- 
न्नन्योन्यमाश्लिष्य नदन्त ऊचु: । 
दृष्टवा तु कर्ण भुवि वा विपन्नं 
कृत्तं रथात्‌ सायकैरर्जुनस्थ ।। ५९ ।। 
अर्जुनके बाणोंसे छिन्न-भिन्न एवं प्राणशून्य हुए कर्णको रथसे नीचे पृथ्वीपर गिरा देख 
दूसरे बलवान्‌ सैनिक एक-दूसरेको गलेसे लगाकर नाचते और गर्जते हुए बातें करते थे ।। 
महानिलेनाद्रिमिवापविद्ध॑ं 
यज्ञावसानेडग्निमिव प्रशान्तम्‌ | 
रराज कर्णस्य शिरो निकृत्त- 
मस्तं गतं भास्करस्येव बिम्बम्‌ ।। ६० ।। 


कर्णका वह कटा हुआ मस्तक वायुके वेगसे टूटकर गिरे हुए पर्वतखण्डके समान, 
यज्ञके अन्तमें बुझी हुई अग्निके सदूश तथा अस्ताचलपर पहुँचे हुए सूर्यके बिम्बकी भाँति 
सुशोभित हो रहा था ।। ६० ।। 
शरैराचितसर्वाड्र: शोणितौघपरिप्लुत: । 
विभाति देह: कर्णस्य स्वरश्मिभिरिवांशुमान्‌ ।। ६१ ।। 
सभी अंगोंमें बाणोंसे व्याप्त और खूनसे लथपथ हुआ कर्णका शरीर अपनी किरणोंसे 
प्रकाशित होनेवाले अंशुमाली सूर्यके समान शोभा पा रहा था ।। ६१ ।। 
प्रताप्य सेनामामित्रीं दीप्तै: शरगभस्तिभि: । 
बलिनार्जुनकालेन नीतो><स्तं कर्णभास्कर: ।। ६२ ।। 
अस्तं गच्छन्‌ यथादित्य: प्रभामादाय गच्छति । 
तथा जीवितमादाय कर्णस्येषुर्जगाम स: ।। ६३ ।। 
बाणमयी उद्दीप्त किरणोंसे शत्रुकी सेनाको तपाकर कर्णरूपी सूर्य बलवान्‌ अर्जुनरूपी 
कालसे प्रेरित हो अस्ताचलको जा पहुँचा। जैसे अस्ताचलको जाता हुआ सूर्य अपनी 
प्रभाको लेकर चला जाता है, उसी प्रकार वह बाण कर्णके प्राण लेकर चला गया ।। ६३ ।। 
अपराल्ने5पराह्नो<स्य सूतपुत्रस्य मारिष | 
छिन्नमञज्जलिकेनाजौ सोत्सेधमपतच्छिर: ।। ६४ ।। 
माननीय नरेश! दान देते समय जो दूसरे दिनके लिये वादा नहीं करता था, उस सूतपुत्र 
कर्णका अंजलिक नामक बाणसे कटा हुआ देहसहित मस्तक अपराह्नकालमें धराशायी हो 
गया ।। ६४ ।। 
उपर्युपरि सैन्यानामस्य शत्रोस्तदज्जसा । 
शिर: कर्णस्य सोत्सेधमिषु: सो<5प्यहरद्‌ द्रुतम्‌ ।। ६५ ।। 
उस बाणने सारी सेनाके ऊपर-ऊपर जाकर अर्जुनके शत्रुभूत कर्णके शरीरसहित 
मस्तकको वेगपूर्वक अनायास ही काट डाला था ॥। ६५ || 
कर्ण तु शूरं पतितं पृथिव्यां 
शराचितं शोणितदिग्धगात्रम्‌ । 
दृष्टवा शयानं भुवि मद्रराज- 
श्छिन्नध्वजेनाथ ययौ रथेन ।। ६६ ।। 
शूरवीर कर्णको बाणसे व्याप्त और खूनसे लथपथ होकर पृथ्वीपर पड़ा हुआ देख 
मद्रराज शल्य उस कटी हुई ध्वजावाले रथके द्वारा ही वहाँसे भाग खड़े हुए ।। ६६ ।। 
हते कर्णे कुरव: प्राद्रवन्त 
भयार्दिता गाढविद्धाश्ष संख्ये । 
अवेक्षमाणा मुहुरर्जुनस्य 
ध्वजं महान्तं वपुषा ज्वलन्तम्‌ ।। ६७ ।। 


कर्णके मारे जानेपर युद्धमें अत्यन्त घायल हुए कौरवसैनिक अर्जुनके प्रज्वलित होते 
हुए महान्‌ ध्वजको बारंबार देखते हुए भयसे पीड़ित हो भागने लगे ।। ६७ ।। 
सहसनेत्रप्रतिमानकर्मण: 
सहस्रपत्रप्रतिमाननं शुभम्‌ | 
सहसरश्मिर्दिनसंक्षये यथा 
तथापतत्‌ कर्णशिरो वसुंधराम्‌ ।। ६८ ।। 
सहसनेत्रधारी इन्द्रके समान पराक्रमी कर्णका सहस्रदल कमलके समान वह सुन्दर 
मस्तक उसी प्रकार पृथ्वीपर गिर पड़ा, जैसे सायंकालमें सहस्र किरणोंवाले सूर्यका मण्डल 
अस्त हो जाता है ।। ६८ ।। 
(व्यूढोरस्कं कमलनयनं तप्तहेमावभासं 
कर्ण दृष्टवा भुवि निपतितं पार्थवाणाभितप्तम्‌ | 
पांशुग्रस्तं मलिनमसकृत्‌ पुत्रमन्वीक्षमाणो 
मन्द मन्दं वत्रजति सविता मन्दिरं मन्दरश्मि: ।।) 
जिसकी छाती चौड़ी और नेत्र कमलके समान सुन्दर थे तथा कान्ति तपाये हुए 
सुवर्णके समान जान पड़ती थी, वह कर्ण अर्जुनके बाणोंसे संतप्त हो धरतीपर पड़ा, धूलमें 
सना मलिन हो गया था। अपने उस पुत्रकी ओर बारंबार देखते हुए मन्द किरणोंवाले सूर्यदेव 
धीरे-धीरे अपने मन्दिर (अस्ताचल)-की ओर जा रहे थे। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि कर्णवधे एकनवतितमो<ध्याय: ॥। ९१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कर्णवधविषयक इक्यानबेवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ९१ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ६९ “लोक हैं।) 


अपन क्ाा बछ। आर: 2 


द्विनवतितमो< ध्याय: 


कौरवोंका शोक, भीम आदि पाण्डवोंका हर्ष, कौरव- 
सेनाका पलायन और दु:खित शल्यका दुर्योधनको 
सान्त्वना देना 


संजय उवाच 
शल्यस्तु कर्णार्जुनयोर्विमर्दे 
बलानि दृष्ट्वा मृदितानि बाणै: । 
ययौ हते चाधिरथौ पदानुगे 
रथेन संछिन्नपरिच्छदेन ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! कर्ण और अर्जुनके संग्राममें बाणोंद्वारा सारी सेनाएँ रौंद 
डाली गयी थीं और अधिरथपुत्र कर्ण पैदल होकर मारा गया था। यह सब देखकर राजा 
शल्य, जिसका आवरण एवं अन्य सारी सामग्री नष्ट कर दी गयी थी, उस रथके द्वारा वहाँसे 
चल दिये ।। १ ।। 
निपातितस्यन्दनवाजिनागं 
बलं॑ च दृष्टवा हतसूतपुत्रम्‌ । 
दुर्योधनो श्रुप्रतिपूर्णनेत्रो 
दीनो मुहुर्नि:श्वसंश्चार्तरूप: ॥॥ २ ।। 
कौरव-सेनाके रथ, घोड़े और हाथी मार डाले गये थे। सूतपुत्रका भी वध कर दिया गया 
था। उस अवस्थामें उस सेनाको देखकर दुर्योधनकी आँखोंमें आँसू भर आये और वह 
बारंबार लंबी साँस खींचता हुआ दीन एवं दु:खी हो गया ।। २ ।। 
कर्ण तु शूरं पतितं पृथिव्यां 
शराचितं शोणितदिग्धगात्रम्‌ । 
यदृच्छया सूर्यमिवावनिस्थं 
दिदृक्षव: सम्परिवार्य तस्थु: ॥। ३ ।। 
शूरवीर कर्ण पृथ्वीपर पड़ा हुआ था। उसके शरीरमें बहुत-से बाण व्याप्त हो रहे थे 
तथा सारा अंग खूनसे लथपथ हो रहा था। उस अवस्थामें दैवेच्छासे पृथ्वीपर उतरे हुए 
सूर्यके समान उसे देखनेके लिये सब लोग उसकी लाशको घेरकर खड़े हो गये ।। ३ ।। 
प्रह्ृष्टवित्रस्तविषण्णविस्मिता- 
स्तथा परे शोकहता इवाभवन्‌ । 
परे त्वदीयाश्व॒ परस्परेण 


यथायथीषां प्रकृतिस्तथाभवन्‌ ।। ४ ।। 
कोई प्रसन्न था तो कोई भयभीत। कोई विषादग्रस्त था तो कोई आश्वर्यवकित तथा 
दूसरे बहुत-से लोग शोकसे मृतप्राय हो रहे थे। आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंमेंसे जिसकी 
जैसी प्रकृति थी, वे परस्पर उसी भावमें मग्न थे ।। 
प्रविद्धवर्माभरणाम्बरायुध॑ 
धनंजयेनाभिहतं महौजसम्‌ । 
निशाम्य कर्ण कुरव: प्रदुद्र॒व॒ु- 
हतर्षभा गाव इवाजने वने ।। ५ ।। 
जिसके कवच, आभूषण, वस्त्र और अस्त्र-शस्त्र छिन्न-भिन्न होकर पड़े थे, उस 
महाबली कर्णको अर्जुनद्वारा मारा गया देख कौरव-सैनिक निर्जन वनमें साँड़के मारे 
जानेपर भागनेवाली गायोंके समान इधर-उधर भाग चले ।। 
भीमश्न भीमेन तदा स्वनेन 
नादं कृत्वा रोदसी: कम्पयान: । 
आस्फोटयन्‌ वल्गते नृत्यते च 
हते कर्णे त्रासयन्‌ धार्तराष्ट्रानू || ६ ।। 
कर्णके मारे जानेपर धृतराष्ट्रके पुत्रोंको भयभीत करते हुए भीमसेन भयंकर स्वरसे 
सिंहनाद करके आकाश और पृथ्वीको कँपाने तथा ताल ठोंककर नाचने-कूदने लगे ।। 
तथैव राजन्‌ सोमका: सृज्जयाश्व 
शड्खान्‌ दशध्मु: सस्वजुश्नापि सर्वे 
परस्पर क्षत्रिया हृष्टरूपा: 
सूतात्मजे वै निहते तदानीम्‌ ।। ७ ।। 
राजन्‌! इसी प्रकार समस्त सोमक और सृंजय भी शंख बजाने और एक-दूसरेको 
छातीसे लगाने लगे। सूतपुत्रके मारे जानेपर उस समय पाण्डवदलके सभी क्षत्रिय परस्पर 
हर्षमग्न हो रहे थे || ७ ।। 
कृत्वा विमर्द महदर्जुनेन 
कर्णो हत: केसरिणेव नाग: । 
तीर्णा प्रतिज्ञा पुरुषर्षभेण 
वैरस्यान्तं गतवांश्षापि पार्थ: ।। ८ ।। 
जैसे सिंह हाथीको पछाड़ देता है, उसी प्रकार पुरुषप्रवर अर्जुनने बड़ी भारी मार-काट 
मचाकर कर्णका वध किया, अपनी प्रतिज्ञा पूरी की और उन्होंने वैरका अन्त कर 
दिया ।। ८ ।। 
मद्राधिपश्चापि विमूढचेता- 
स्तूर्ण रथेनापकृतध्वजेन । 


दुर्योधनस्यथान्तिकमेत्य राजन्‌ 

सबाष्पदु:खाद्‌ वचनं बभाषे ।। ९ ।। 

राजन्‌! जिसकी ध्वजा काट दी गयी थी, उस रथके द्वारा मद्रराज शल्य भी विमूढ्चित्त 
होकर तुरंत दुर्योधनके पास गये और दुःखसे आँसू बहाते हुए इस प्रकार बोले-- ।। ९ ।। 

विशीर्णनागाश्वर॒थप्रवीरं॑ 

बल॑ त्वदीयं यमराष्ट्रकल्पम्‌ । 
अन्योन्यमासाद्य हत॑ महद्वि- 
नराश्वनागैर्गिरिकूटकल्पै: ।। १० ।। 

“नरेश्वर! तुम्हारी सेनाके हाथी, घोड़े, रथ और प्रमुख वीर नष्ट- भ्रष्ट हो गये। सारी सेनामें 
यमराजका राज्य-सा हो गया है। पर्वतशिखरोंके समान विशाल हाथी, घोड़े और पैदल 
मनुष्य एक-दूसरेसे टक्कर लेकर अपने प्राण खो बैठे हैं || १० ।। 

नैतादृशं भारत युद्धमासीद्‌ 

यथा तु कर्णार्जुनयोर्ब भूव । 
ग्रस्तौ हि कर्णेन समेत्य कृष्णा- 
वन्ये च सर्वे तव शत्रवो ये ।। ११ ।। 

“भारत! आज कर्ण और अर्जुनमें जैसा युद्ध हुआ है, वैसा पहले कभी नहीं हुआ था। 
कर्णने धावा करके श्रीकृष्ण, अर्जुन तथा तुम्हारे अन्य सब शत्रुओंको भी प्रायः प्राणोंके 
संकटमें डाल दिया था; परंतु कोई फल नहीं निकला || ११ ।। 

दैवं ध्रुवं पार्थवशात्‌ प्रवृत्तं 

यत्‌ पाण्डवान्‌ पाति हिनस्ति चास्मान्‌ | 
तवार्थसिद्धयर्थकरास्तु सर्वे 
प्रसह वीरा निहता द्विषद्धि: ।। १२ ।। 

“निश्चय ही दैव कुन्तीपुत्रोंके अधीन होकर काम कर रहा है; क्योंकि वह पाण्डवोंकी तो 
रक्षा करता है और हमारा विनाश। यही कारण है कि तुम्हारे अर्थकी सिद्धिके लिये प्रयत्न 
करनेवाले प्राय: सभी वीर शत्रुओंके हाथसे बलपूर्वक मारे गये ।। १२ ।। 

कुबेरवैवस्वतवासवानां 

तुल्यप्रभावा नृपते सुवीरा: । 
वीर्येण शौर्येण बलेन तेजसा 
तैस्तैस्तु युक्ता विविधैर्गुणौचै: ।। १३ ।। 

“राजन! तुम्हारी सेनाके श्रेष्ठ वीर कुबेर, यम और इन्द्रके समान प्रभावशाली तथा बल, 
पराक्रम, शौर्य, तेज एवं अन्य नाना प्रकारके गुणसमूहोंसे सम्पन्न थे || १३ ।। 

अवध्यकल्पा निहता नरेन्द्रा- 

स्तवार्थकामा युधि पाण्डवेयै: । 


तनन्‍्मा शुचो भारत दिष्टमेतत्‌ 
पर्याश्वस त्वं न सदास्ति सिद्धि: ।। १४ ।। 
जो-जो राजा तुम्हारे स्वार्थकी सिद्धि चाहनेवाले और अवध्यके समान थे, उन सबको 
पाण्डवोंने युद्धमें मार डाला। अतः भारत! तुम शोक न करो। यह सब प्रारब्धका खेल है। 
सबको सदा ही सिद्धि नहीं मिलती, ऐसा जानकर धैर्य धारण करो” ।। १४ ।। 
एतद्‌ वचो मद्रपतेर्निशम्य 
स्वं चाप्यनीतं मनसा निरीक्ष्य 
दुर्योधनो दीनमना विसंज्ञ: 
पुनः पुनर्न्यश्वसदार्तरूप: ।। १५ ।। 
मद्रराज शल्यकी ये बातें सुनकर और अपने अन्यायपर भी मन-ही-मन दृष्टि डालकर 
दुर्योधन बहुत उदास एवं दु:ःखी हो गया। वह अत्यन्त पीड़ित और अचेत-सा होकर बारंबार 
लंबी उसाँसें भरने लगा ।। १५ ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि शल्यप्रत्यागमने द्विनवतितमो<ध्याय: ।। ९२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत कर्णपर्वमें शल्यका युद्धसे प्रत्यागमनविषयक बानबेवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ९२ ॥। 


््-्अ ्ःः बक। |: ॑डि् 


त्रिनववतितमो<्थ्याय: 


भीमसेनद्वारा पचीस हजार पैदल सैनिकोंका वध, 
अर्जुनद्वारा रथसेनाका विध्वंस, कौरव-सेनाका पलायन 
और दुर्योधनका उसे रोकनेके लिये विफल प्रयास 


धृतराष्ट्र रवाच 
तस्मिंस्तु कर्णार्जुनयोर्विमर्दे 
दग्धस्य रौद्रेडहनि विद्रुतस्य । 
बभूव रूपं कुरुसृञजयानां 
बलस्य बाणोन्मथितस्य कीदृक्‌ ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! कर्ण और अर्जुनके उस संग्राममें, जबकि सबके लिये 
भयानक दिन उपस्थित हुआ था, बाणोंकी आगसे दग्ध और उनन्‍्मथित होकर भागती हुई 
कौरव-सेना तथा सूृंजय-सेनाकी कैसी अवस्था हुई? ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन्नवहितो यथा वृत्तो महाक्षय: । 

घोरो मनुष्यदेहानामाजी च गजवाजिनाम्‌ ।॥। २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! उस युद्धस्थलमें मनुष्यके शरीरों, हाथियों और घोड़ोंका जैसा 
घोर एवं महान्‌ विनाश हुआ, वह सब सावधान होकर सुनिये ।। २ ।। 

यत्र कर्णे हते पार्थ: सिंहनादमथाकरोत्‌ । 

तदा तव सुतान्‌ राजन्नाविवेश महद्‌ भयम्‌ ।। ३ ।। 

महाराज! कर्णके मारे जानेपर अर्जुनने महान्‌ सिंहनाद किया, उस समय आपके 
पुत्रोंके मनमें बड़ा भारी भय समा गया ।। ३ ।। 

न संधातुमनीकानि न चैवाशु पराक्रमे । 

आसीद्‌ बुद्धि्ते कर्णे तव योधस्य कहिचित्‌ ।। ४ ।। 

जब कर्णका वध हो गया, तब आपके किसी भी योद्धाका मन कदापि जल्दी पराक्रम 
दिखानेमें नहीं लगा और न सेनाको संगठित रखनेकी ओर ही किसीका ध्यान गया ।। 

वणिजो नावि भिन्नायामगाधे विप्लवे यथा । 

अपारे पारमिच्छन्तो हते द्वीपे किरीटिना ।। ५ ।। 

अगाध एवं अपार समुद्रमें तूफान उठनेपर जब जहाज फट जाता है, उस समय पार 
जानेकी इच्छावाले व्यापारियोंकी जैसी अवस्था होती है, वही दशा किरीटधारी अर्जुनके 
द्वारा द्वीपस्वरूप कर्णके मारे जानेपर कौरवोंकी हुई ।। ५ ।। 


सूतपुत्रे हते राजन्‌ वित्रस्ता: शस्त्रविक्षता: | 

अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगा: सिंहैरिवार्दिता: ।। ६ ।। 

राजन! सूतपुत्रका वध हो जानेपर सिंहसे पीड़ित हुए मृगोंके समान कौरव-सैनिक 
भयभीत हो उठे। वे अस्त्र-शस्त्रोंस घायल हो गये थे और अनाथ होकर अपने लिये कोई 
रक्षक चाहते थे || ६ ।। 

भग्नश्‌ड्जा वृषा यद्वद्‌ भग्नदंष्टा इवोरगा: । 

प्रत्यपायाम सायाह्ले निर्जिता: सव्यसचिना ।। ७ ।। 

हम सब लोग सायंकालमें सव्यसाची अर्जुनसे परास्त होकर शिबिरकी ओर लौटे थे। 
उस समय हमारी दशा उन बैलोंके समान हो रही थी, जिनके सींग तोड़ दिये गये हों। हम 
उन सर्पोके समान हो गये थे, जिनके विषैले दाँत नष्ट कर दिये गये हों ।। ७ ।। 

हतप्रवीरा विध्वस्ता निकृत्ता निशितै: शरै: । 

सूतपुत्रे हते राजन पुत्रास्ते दुद्रुवुर्भयात्‌ । ८ ।। 

राजन! सूतपुत्रके मारे जानेपर पैने बाणोंसे क्षत-विक्षत एवं पराजित हुए आपके पुत्र 
भयके मारे भागने लगे। उनके प्रमुख वीर रणभूमिमें मारे जा चुके थे ।। ८ ।। 

विस्रस्तयन्त्रकवचा: कांदिग्भूता विचेतस: । 

अन्योन्यमवमृदनन्तो वीक्षमाणा भयार्दिता: ।। ९ ।। 

उनके यन्त्र और कवच गिर गये थे। वे अचेत होकर यह भी नहीं सोच पाते थे कि हम 
भागकर किस दिशामें जायँ? एक-दूसरेको कुचलते और चारों ओर देखते हुए भयसे पीड़ित 
हो गये थे ।। ९ ।। 

मामेव नूनं बीभत्सुममिव च वृकोदर: । 

अभियातीति मन्वाना:ः पेतुर्मम्लुश्च सम्भ्रमात्‌ ।। १० ।। 

“निश्चय अर्जुन मेरा ही पीछा कर रहे हैं। भीमसेन मेरी ही ओर चढ़े आ रहे हैं' ऐसा 
मानते हुए कौरव-सैनिक घबराहटमें पड़कर गिर जाते थे। वे सब-के-सब उदास हो गये 
थे ।। १० ।। 

हयानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथा: । 

आरुहा जवसम्पन्ना: पदातीन्‌ प्रजहुर्भयात्‌ ।। ११ ।। 

कुछ लोग घोड़ोंपर, कुछ हाथियोंपर और कुछ दूसरे महारथी रथोंपर आरूढ़ हो भयके 
मारे बड़े वेगसे भागने लगे। उन्होंने पैदल सैनिकोंको वहीं छोड़ दिया || ११ ।॥। 

कुण्जरै: स्यन्दना: क्षुण्णा: सादिनश्न महारथै: । 

पदातिसंघाश्षा श्वौचै: पलायद्िर्भयार्दितै: ।। १२ ।। 

भयभीत होकर भागते हुए हाथियोंने रथोंको चकनाचूर कर दिया। विशाल रथपर बैठे 
हुए महारथियोंने घुड़सवारोंको कुचल दिया और अश्वसमुदायोंने पैदलसमूहोंके कचूमर 
निकाल दिये ।। १२ ।। 


व्यालतस्करसंकीर्णे सार्थहीना यथा वने । 

सूतपुत्रे हते राजंस्तव योधास्तथाभवन्‌ ।। १३ ।। 

राजन! जैसे सर्पों और चोरों-बटमारोंसे भरे हुए वनमें अपने दलसे बिछुड़े हुए लोग 
अनाथ हो भारी विपत्तिमें पड़ जाते हैं, सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर आपके योद्धाओंकी भी 
वैसी ही दशा हो गयी ।। १३ ।। 

हतारोहा यथा नागाश्छिन्नहस्ता यथा नरा: । 

सर्वे पार्थमयं लोकं सम्पश्यन्तो भयार्दिता: ।। १४ ।। 

जिनके सवार मारे गये हों वे हाथी और जिनके हाथ काट लिये गये हों वे मनुष्य जैसी 
दुरवस्थामें पड़ जाते हैं वैसी ही दशामें पड़कर समस्त कौरव भयसे पीड़ित हो सारे जगत्‌को 
अर्जुनमय देखने लगे ।। १४ ।। 

सम्प्रेक्ष्य द्रवत: सर्वान्‌ भीमसेनभयार्दितान्‌ । 

दुर्योधनो5थ स्वं सूतं हा हा कृत्वेदमब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 

महाराज! उस समय अपने समस्त योद्धाओंको भीमसेनके भयसे व्याकुल हो भागते 
देख दुर्योधनने हाहाकार करके अपने सारथिसे कहा-- ।। १५ |। 

नातिक्रमेच्च मां पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम्‌ । 

जघने सर्वसैन्यानां शनैरश्वान्‌ प्रचोदय ।। १६ ।। 

'सूत! तुम धीरे-धीरे रथ आगे बढ़ाओ। मैं सम्पूर्ण सेनाओंके पीछे जब हाथमें धनुष 
लेकर खड़ा होऊँगा, उस समय अर्जुन मुझे लाँधकर आगे नहीं बढ़ सकते ।। 

युध्यमानं हि कौन्तेयं हनिष्यामि न संशय: । 

नोत्सहेन्मामतिक्रान्तुं वेलामिव महोदधि: ।। १७ ।। 

“यदि वे मुझसे युद्ध करेंगे तो मैं उन्हें निःसंदेह मार गिराऊँगा। जैसे महासागर अपनी 
तटभूमिको लाँधघकर आगे नहीं बढ़ता, उसी प्रकार वे भी मुझे लाँध नहीं सकते ।। १७ ।। 

अद्यार्जुनं सगोविन्द मानिनं च वृकोदरम्‌ । 

हन्यां शिष्टांस्तथा शत्रून्‌ कर्णस्यानृण्यमाप्नुयाम्‌ ।। १८ ।। 

“आज मैं अर्जुन, श्रीकृष्ण और उस घमंडी भीमसेनको तथा बचे-खुचे दूसरे शत्रुओंको 
भी मार डालूँ, तभी कर्णके ऋणसे मुक्त हो सकता हूँ” || १८ ।। 

तच्छुत्वा कुरुराजस्य शूरार्यसदृशं वचः । 

सूतो हेमपरिच्छन्नान्‌ शनैरश्वानचोदयत्‌ ।। १९ ।। 

कुरुराज दुर्योधनकी वह श्रेष्ठ शूरवीरोंके योग्य बात सुनकर सारथिने सोनेके साज- 
बाजसे सजे हुए घोड़ोंको धीरे-धीरे आगे बढ़ाया ।। १९ |। 

रथाश्चनागहीनास्तु पादातास्तव मारिष | 

पजञ्चविंशतिसाहसारा युद्धायैव व्यवस्थिता: ।। २० ।। 


माननीय नरेश! उस समय रथों, घोड़ों और हाथियोंसे रहित आपके केवल पचीस 
हजार पैदल सैनिक ही युद्धके लिये डटे हुए थे || २० ।। 

तान्‌ भीमसेन: संक्रुद्धो धृष्द्युम्नश्व पार्षत: । 

बलेन चतुरज्गेण संवृत्याजघ्नतु: शरै: ।। २१ ।। 

उन सबको क्रोधमें भरे हुए भीमसेन और ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नने अपनी चतुरंगिणी 
सेनाद्वारा चारों ओरसे घेरकर बाणोंसे मारना आरम्भ किया ।। २१ ।। 

प्रत्ययुध्यन्त समरे भीमसेनं सपार्षतम्‌ । 

पार्थपार्षतयो श्वान्ये जगृहुस्तत्र नामनी ॥। २२ ।। 

वे भी समरांगणमें भीमसेन और धुृष्टद्युम्मका डटकर सामना करने लगे। उनमेंसे कितने 
ही योद्धा भीमसेन और धृष्टद्युम्नके नाम ले-लेकर उन्हें युद्धके लिये ललकारने 
लगे ।। २२ ।। 

अक्रुध्यत रणे भीमस्तैस्तदा पर्यवस्थितै: । 

सो<वतीर्य रथात्तूर्ण गदापाणिरयुध्यत ।। २३ ।। 

उस समय भीमसेन रणमें कुपित हो उठे और तुरंत ही रथसे नीचे उतरकर हाथमें गदा 
ले वहाँ खड़े हुए पैदल-सैनिकोंके साथ युद्ध करने लगे ।। २३ ।। 

न तान्‌ रथस्थो भूमिष्ठान्‌ धमपिक्षी वृकोदर: । 

योधयामास कौन्तेयो भुजवीर्यव्यपाश्रय: ।। २४ ।। 

कुन्तीनन्दन भीमसेन युद्धधर्मका पालन करनेवाले थे, इसलिये उन्होंने स्वयं रथपर 
बैठकर भूमिपर खड़े हुए पैदल-सैनिकोंके साथ युद्ध नहीं किया। उन्हें अपने बाहुबलका 
पूरा भरोसा था ।। २४ ।। 

जातरूपपरिच्छन्नां प्रगृह्ा महतीं गदाम्‌ | 

अवधीत्तावकान्‌ सर्वान्‌ दण्डपाणिरिवान्तक: ।। २५ ।। 

वे दण्डपाणि यमराजके समान सुवर्णजटित विशाल गदा हाथमें लेकर आपके समस्त 
सैनिकोंका वध करने लगे || २५ ।। 

पदातिनो5पि संत्यज्य प्रियं जीवितमात्मन: । 

भीममभ्यद्रवन्‌ संख्ये पतड़ा ज्वलनं यथा ।। २६ ।। 

वे पैदल सैनिक भी अपने प्यारे प्राणोंका मोह छोड़कर उस युद्धस्थलमें भीमसेनकी 
ओर उसी प्रकार दौड़े, जैसे पतंग आगपर टूट पड़ते हैं || २६ ।। 

आसाद्य भीमसेन तु संरब्धा युद्धदुर्मदा: । 

विनेशु: सहसा दृष्टवा भूतग्रामा इवान्तकम्‌ ।। २७ ।। 

जैसे प्राणियोंके समुदाय यमराजको देखते ही प्राण त्याग देते हैं, उसी प्रकार वे रोषभरे 
रणदुर्मद सैनिक भीमसेनसे टक्कर लेकर सहसा नष्ट हो गये || २७ ।। 

श्येनवद्‌ विचरन्‌ भीमो गदाहस्तो महाबल: । 


पञ्चविंशतिसाहस्रांस्तावकान्‌ समपोथयत्‌ ।। २८ ।। 

हाथमें गदा लिये बाजके समान विचरते हुए महाबली भीमसेनने आपके उन पचीसों 
हजार सैनिकोंको मार गिराया ।। २८ ।। 

हत्वा तत्पुरुषानीक॑ भीम: सत्यपराक्रम: । 

धृष्टय्युम्नं पुरस्कृत्य तस्थौ तत्र महाबल: ।। २९ |। 

सत्यपराक्रमी महाबली भीमसेन उस पैदल सेनाका संहार करके धृष्टद्युम्नको आगे 
किये वहीं खड़े रहे ।। २९ ।। 

धनंजयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान्‌ | 

माद्रीपुत्रौ तु शकु्निं सात्यकिश्व महारथ: ।। ३० ।। 

जवेनाभ्यपतन्‌ हृष्टा घ्नन्तो दौर्योधनं बलम्‌ । 

दूसरी ओर पराक्रमी अर्जुनने रथसेनापर आक्रमण किया। माद्रीकुमार नकुल-सहदेव 
और महारथी सात्यकि हर्षमें भरकर दुर्योधनकी सेनाका संहार करते हुए बड़े वेगसे 
शकुनिपर टूट पड़े || ३०३ ।। 

तस्याश्वसादीन्‌ सुबहूंस्ते निहत्य शितै: शरै: ।। ३१ ।। 

समभ्यधावंस्त्वरितास्तत्र युद्धम भून्महत्‌ । 

वे अपने पैने बाणोंद्वारा उसके बहुत-से घुड़सवारोंको मारकर तुरंत ही उसकी ओर भी 
दौड़े। फिर तो वहाँ बड़ा भारी युद्ध होने लगा |। ३१ ६ ।। 

धनंजयो<पि चाभ्येत्य रथानीकं तव प्रभो ।। ३२ ।। 

विश्रुतं त्रिषु लोकेषु गाण्डीवं व्याक्षिपद्‌ धनु: । 

प्रभो! अर्जुन भी आपकी रथसेनाके समीप जाकर त्रिभुवनविख्यात गाण्डीव धनुषकी 
टंकार करने लगे ।। ३२६ ।। 

कृष्णसारथिमायान्तं दृष्टवा श्वेतहयं रथम्‌ ।। ३३ ।। 

अर्जुन चापि योद्धारं त्वदीया: प्राद्रवन्‌ भयात्‌ । 

श्रीकृष्ण जिसके सारथि हैं, उस श्वेत घोड़ोंवाले रथ और अर्जुन-जैसे रथी योद्धाको 
आते देख आपके सैनिक भयसे भागने लगे || ३३ ३ ।। 

विप्रहीणरथाश्रैव शरैक्ष॒ परिकर्षिता: ।। ३४ ।। 

पजञ्चविंशतिसाहस्रा: कालमार्छन्‌ पदातय: । 

बहुतोंके रथ नष्ट हो गये और कितने ही बाणोंकी मारसे अत्यन्त घायल हो गये। इस 
प्रकार पचीस हजार पैदल सैनिक कालके गालमें चले गये ।। ३४ ३ ।। 

हत्वा तान्‌ पुरुषव्याप्र: पञड्चालानां महारथ: || ३५ ।। 

पुत्र: पाउ्चालराजस्य धृष्टद्युम्नो महामना: । 

भीमसेन पुरस्कृत्य नचिरात्‌ प्रत्यदृश्यत ।। ३६ ।। 


महाथनुर्धर: श्रीमानमित्रगणतापन: । 

पांचालराजकुमार, पांचाल महारथी और महामनस्वी पुरुषसिंह धृष्टद्युम्मन उन पैदल 
सैनिकोंका संहार करके भीमसेनको आगे किये शीघ्र ही वहाँ दिखायी दिये। वे महाधनुर्धर, 
तेजस्वी और शत्रुसमूहोंको संताप देनेवाले हैं ।। 

पारावतसवर्णाश्व॑ं कोविदारमयध्वजम्‌ ।। ३७ ।। 

धृष्टद्युम्नं रणे दृष्टवा त्वदीया: प्रादवन्‌ भयात्‌ । 

धृष्टद्युम्नके रथके घोड़े कबूतरके समान रंगवाले थे, उनकी ध्वजापर कचनारके वृक्षका 
चिह्नन था। धृष्टद्युम्नको रणमें उपस्थित देख आपके योद्धा भयसे भाग खड़े हुए ।। 

गान्धारराजं शीघ्रास्त्रमनुसृत्य यशस्विनौ ।। ३८ ।। 

नचिरात्‌ प्रत्यदृश्येतां माद्रीपुत्रो ससात्यकी । 

गान्धारराज शकुनि शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चला रहा था, यशस्वी माद्रीकुमार नकुल- 
सहदेव और सात्यकि तुरंत ही उसका पीछा करते दिखायी दिये || ३८६ ।। 

चेकितान: शिखण्डी च द्रौपदेयाश्ष॒ मारिष ।। ३९ |। 

हत्वा त्वदीयं सुमहत्‌ सैन्यं शड्खांस्तथाधमन्‌ | 

माननीय नरेश! चेकितान, शिखण्डी और द्रौपदीके पाँचों पुत्र आपकी विशाल सेनाका 
विनाश करके शंख बजाने लगे ।। ३९३ || 

ते सर्वे तावकान प्रेक्ष्य द्रयतो5पि पराड्मुखान्‌ ।। ४० ।। 

अभ्यवर्तन्त संरब्धान्‌ वृषाञ्जित्वा यथा वृषा: । 

उन सबने आपके सैनिकोंको पीठ दिखाकर भागते देख उनका उसी प्रकार पीछा 
किया, जैसे साँड़ रोषमें भरे हुए दूसरे साँड्रोंको जीतकर उन्हें खदेड़ने लगते हैं || ४० ३ ।। 

सेनावशेषं तं दृष्टवा तव सैन्यस्य पाण्डव: ।। ४१ ।। 

व्यवस्थित: सव्यसाची चुक्रोध बलवान्‌ नृप । 

धनंजयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान्‌ ।। ४२ ।। 

विश्रुतं त्रिषु लोकेषु व्याक्षिपद्‌ गाण्डिवं धनु: । 

नरेश्वर! उस समय वहाँ खड़े हुए बलवान्‌ पराक्रमी सव्यसाची पाण्डुपुत्र अर्जुन आपकी 
सेनाका कुछ भाग अवशिष्ट देखकर कुपित हो उठे और अपने त्रिलोकविख्यात 
गाण्डीवधनुषकी टंकार करते हुए आपकी रथसेनापर जा चढ़े ।। ४१-४२ ३ ।। 

तत एनाञ्शरब्रातैः सहसा समवाकिरत्‌ ।। ४३ ।। 

तमसा संवृतेनाथ न सम किंचिद्‌ व्यदृश्यत । 

उन्होंने अपने बाणसमूहोंद्वारा उन सबको सहसा आच्छादित कर दिया। उस समय सब 
ओर अन्धकार फैल गया; अतः कुछ भी दिखायी नहीं देता था || ४३ $ ।। 

अन्धकारीकृते लोके रजोभूते महीतले ।। ४४ ।। 


योधा: सर्वे महाराज तावकाः: प्राद्रवन्‌ भयात्‌ | 

महाराज! इस प्रकार जब जगतमें अँधेरा छा गया और भूतलपर धूल-ही-धूल उड़ने 
लगी, तब आपके समस्त योद्धा भयभीत होकर भाग गये ।। ४४ ई ।। 

सम्भज्यमाने सैन्ये तु कुरुराजो विशाम्पते ।। ४५ ।। 

परानभिमुखांश्रैव सुतस्ते समुपाद्रवत्‌ । 

ततो दुर्योधन: सर्वानाजुहावाथ पाण्डवान्‌ ॥। ४६ ।। 

युद्धाय भरतश्रेष्ठ देवानिव पुरा बलि: । 

प्रजानाथ! आपकी सेनामें भगदड़ मच जानेपर आपके पुत्र कुरुराज दुर्योधनने अपने 
सामने खड़े हुए शत्रुओंपर धावा किया। भरतश्रेष्ठ! जैसे पूर्वकालमें राजा बलिने देवताओंको 
युद्धके लिये ललकारा था, उसी प्रकार दुर्योधनने भी समस्त पाण्डवोंका युद्धके लिये 
आह्वान किया ।। 

त एनमभिगर्जन्त: सहिता: समुपाद्रवन्‌ ।। ४७ ।। 

नानाशस्त्रभृतः क्रुद्धा भर्त्सयन्तो मुहुर्मुहु: । 

तब नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र धारण किये कुपित पाण्डव-सैनिक एक साथ गर्जना 
करते हुए वहाँ दुर्योधनपर टूट पड़े और बारंबार उसे फटकारने लगे ।। 

दुर्योधनो5प्यसम्भ्रान्तस्तान्‌ रणे निशितै: शरै: ।। ४८ ।। 

तत्रावधीत्ततः क्रुद्धा शशशो5थ सहस्रश: । 

तत्‌ सैन्यं पाण्डवेयानां योधयामास सर्वतः ।। ४९ ।। 

इससे दुर्योधनको तनिक भी घबराहट नहीं हुई। वह रणभूमिमें कुपित हो पैने बाणोंसे 
शत्रुपक्षके सैकड़ों और हजारों योद्धाओंका संहार करने लगा। वह सब ओर घूम-घूमकर 
पाण्डव-सेनाके साथ जूझ रहा था || ४८-४९ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्‌ । 

यदेक: सहितान्‌ सर्वान्‌ रणेडयुध्यत पाण्डवान्‌ । ५० || 

राजन! वहाँ हमलोगोंने आपके पुत्रका यह अद्भुत पुरुषार्थ देखा कि उसने अकेले ही 
रणभूमिमें एक साथ आये हुए समस्त पाण्डवोंका डटकर सामना किया || ५० ।। 

ततो<पश्यन्महात्मा स स्वसैन्यं भूशदु:खितम्‌ । 

ततो<वस्थाप्य राजेन्द्र कृतबुद्धिस्तवात्मज: ।। ५१ |। 

हर्षयन्निव तान्‌ योधानिदं वचनमत्रवीत्‌ । 

राजेन्द्र! उस समय आपके बुद्धिमान्‌ पुत्र महामनस्वी दुर्योधनने अपनी सेनाको जब 
बहुत दु:ःखी देखा, तब उन सबको सुस्थिर करके उनका हर्ष बढ़ाते हुए इस प्रकार कहा 
- [५१६ || 

नतं देशं प्रपश्यामि यत्र याता भयार्दिता: ।॥। ५२ ।। 

गतानां यत्र वै मोक्ष: पाण्डवात्‌ कि गतेन व: । 


अल्पं च बलमेतेषां कृष्णौ च भृशविक्षतौ ।। ५३ ।। 

अद्य सर्वान्‌ हनिष्यामि ध्रुवोी हि विजयो भवेत्‌ | 

'योद्धाओ! तुम भयसे पीड़ित हो रहे हो। परंतु मैं ऐसा कोई स्थान नहीं देखता, जहाँ 
तुम भागकर जाओ और वहाँ जानेपर तुम्हें पाण्डुपुत्र अर्जुन या भीमसेनसे छुटकारा मिल 
जाय। ऐसी दशामें तुम्हारे भागनेसे क्या लाभ है? इन शत्रुओंके पास थोड़ी-सी ही सेना बच 
गयी है। श्रीकृष्ण और अर्जुन भी बहुत घायल हो चुके हैं; अतः आज मैं इन सब लोगोंको 
मार डालूँगा। हमारी विजय अवश्य होगी ।। 

विप्रयातांस्तु वो भिन्नान्‌ पाण्डवा: कृतकिल्बिषान्‌ ।। ५४ ।। 

अनुसृत्य वधिष्यन्ति श्रेयान्‌ न: समरे वध: । 

“यदि तुम अलग-अलग होकर भागोगे तो पाण्डव तुम सब अपराधियोंका पीछा करके 
तुम्हें मार डालेंगे। ऐसी दशामें युद्धमें मारा जाना ही हमारे लिये श्रेयस्कर है ।। 

सुखं सांग्रामिको मृत्यु: क्षत्रधर्मेण युध्यताम्‌ ।। ५५ ।। 

मृतो दुःखं न जानीते प्रेत्य चानन्त्यम श्रुते । 

'क्षत्रियधर्मके अनुसार युद्ध करनेवाले वीरोंकी संग्राममें सुखपूर्वक मृत्यु होती है। वहाँ 
मरे हुएको मृत्युके दुःखका अनुभव नहीं होता और परलोकमें जानेपर उसे अक्षय सुखकी 
प्राप्ति होती है ।। ५५३ ।। 

शृणुध्व॑ क्षत्रिया: सर्वे यावन्‍त: स्थ समागता: ।। ५६ ।। 

यदा शूरं च भीरुं च मारयत्यन्तको यम: । 

को नु मूढो न युध्येत मादृश: क्षत्रियव्रत: ।। ५७ ।। 

“तुम जितने क्षत्रिय वीर यहाँ आये हो सभी कान खोलकर सुन लो। जब प्राणियोंका 
अन्त करनेवाला यमराज शूरवीर और कायर दोनोंको ही मार डालता है, तब मेरे-जैसा 
क्षत्रियव्रतका पालन करनेवाला होकर भी कौन ऐसा मूर्ख होगा, जो युद्ध नहीं 
करेगा? ।। ५६-५७ ।। 

द्विषतो भीमसेनस्य क्रुद्धस्य वशमेष्यथ । 

पितामहैराचरितं न धर्म हातुमरहथ ।। ५८ ।। 

“हमारा शत्रु भीमसेन क्रोधमें भरा हुआ है। यदि भागोगे तो उसके वशमें पड़कर मारे 
जाओगे; अतः अपने बाप-दादोंके द्वारा आचरणमें लाये हुए क्षत्रिय-धर्मका परित्याग न 
करो ।। ५८ ।। 

न ह्ाधर्मो5स्ति पापीयान्‌ क्षत्रियस्थ पलायनात्‌ | 

न युद्धधर्माच्छेयो हि पन्था: स्वर्गस्य कौरवा: । 

अचिरेण हता लोकान्‌ सद्यो योधा: समश्चुत । ५९ ।। 

“कौरववीरो! क्षत्रियके लिये युद्धसे पीठ दिखाकर भागनेसे बढ़कर दूसरा कोई महान्‌ 
पाप नहीं है तथा युद्धधर्मके पालनसे बढ़कर दूसरा कोई स्वर्गकी प्राप्तिका कल्याणकारी 


मार्ग भी नहीं है; अतः योद्धाओ! तुम युद्धमें मारे जाकर शीघ्र ही उत्तम लोकोंके सुखका 
अनुभव करो” ।। ५९ || 
संजय उवाच 

एवं ब्रुवति पुत्रे ते सैनिका भृशविक्षता: । 

अनवेक्ष्यैव तद्वाक्यं प्राद्रवन्‌ सर्वतो दिश: ।। ६० ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! आपका पुत्र इस प्रकार व्याख्यान देता ही रह गया; किंतु 
अत्यन्त घायल हुए सैनिक उसकी बातपर ध्यान दिये बिना ही सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग 
गये ।। ६० ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि कौरवसैन्यपलायने त्रिनवतितमो<5ध्याय: ।। ९३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें कौरवयेनाका पलायनविषयक तिरानबेवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ९३ ॥। 


््-्अ ्ःः बछ। अकाल 


चतुर्नवतितमो< ध्याय: 


शल्यके द्वारा रणभूमिका दिग्दर्शन, कौरव-सेनाका पलायन 
और श्रीकृष्ण तथा अर्जुनका शिविरकी ओर गमन 


संजय उवाच 
दृष्टवा तु सैन्यं परिवर्त्यमानं 
पुत्रेण ते मद्रपतिस्तदानीम्‌ । 
संत्रस्तरूप: परिमूढचेता 
दुर्योधनं वाक्यमिदं बभाषे ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! आपके पुत्रद्वारा सेनाको पुनः लौटानेका प्रयत्न होता देख 
उस समय भयभीत और मूढ़चित्त हुए मद्रराज शल्यने दुर्योधनसे इस प्रकार कहा ।। १ ।। 
शल्य उवाच 


पश्येदमुग्र॑ं नरवाजिनागै- 

रायोधनं वीरहतै: सुपूर्णम्‌ 
महीधराभै: पतितैश्न नागै: 

सकृत्प्रभिन्नै: शरभिन्नदेहै: ।। २ ।। 
सुविद्वलद्धिश्व गतासुभिश्न 

प्रध्वस्तवर्मायुधचर्मखड््‌गै: । 
वज्रापविद्धैरिव चाचलोत्तमै- 

विभिन्नपाषाणमहाद्रुमौषधै: ।। ३ ।। 
प्रविद्धघण्टाड्कुशतोमरध्वजै: 

सहेमजालै रुधिरौघसम्प्लुतै: । 
शरावभिन्नैः पतितैस्तुरड्मै: 

श्वुसद्धिरातैं: क्षतजं वमद्धि: ।। ४ ।। 
दीनं स्तनद्धिः परिवृत्तनेत्रै- 

महीं दशद्धि: कृपणं नदद्धि: । 
तथापविद्धैर्गजवाजियोधै: 

शरापविद्धैरथ वीरसंघै: ।। ५ ।। 
मन्दासुभिश्वैव गतासुभिश्न 

नराश्ननागैश्न रथैश्न मर्दितै: । 
मन्दांशुभिश्वैव मही महाहवे 


नूनं यथा वैतरणीव भाति ॥। ६ ।। 
शल्य बोले--वीर नरेश! देखो, मारे गये मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंकी लाशोंसे भरा 
हुआ यही युद्धस्थल कैसा भयंकर जान पड़ता है? पर्वताकार गजराज, जिनके मस्तकोंसे 
मदकी धारा फूटकर बहती थी, एक ही साथ बाणोंकी मारसे शरीर विदीर्ण हो जानेके 
कारण धराशायी हो गये हैं। उनमेंसे कितने ही वेदनासे छटपटा रहे हैं, कितनोंके प्राण 
निकल गये हैं। उनपर बैठे हुए सवारोंके कवच, अस्त्र-शस्त्र, ढाल और तलवार आदि नष्ट हो 
गये हैं। इन्हें देखकर ऐसा जान पड़ता है मानो वज़के आघातसे बड़े-बड़े पर्वत ढह गये हों 
और उनके प्रस्तरखण्ड, विशाल वृक्ष तथा औषधसमूह छिलन्न-भिन्न हो गये हों। उन 
गजराजोंके घंटा, अंकुश, तोमर और ध्वज आदि सभी वस्तुएँ बाणोंके आघातसे टूट- 
फ़ूटकर बिखर गयी हैं। उन हाथियोंके ऊपर सोनेकी जालीसे युक्त आवरण पड़ा है। उनकी 
लाशें रक्तके प्रवाहसे नहा गयी हैं। घोड़े बाणोंसे विदीर्ण होकर गिरे हैं, वेदनासे व्यथित हो 
उच्छवास लेते और मुखसे रक्त वमन करते हैं। वे दीनतापूर्ण आर्तनाद कर रहे हैं। उनकी 
आँखें घूम रही हैं। वे धरतीमें दाँत गड़ाते और करुण चीत्कार करते हैं। हाथी, घोड़े, पैदल 
सैनिक तथा वीरसमुदाय बाणोंसे क्षत-विक्षत हो मरे पड़े हैं। किन्हींकी साँसें कुछ-कुछ चल 
रही हैं और कुछ लोगोंके प्राण सर्वथा निकल गये हैं। हाथी, घोड़े, मनुष्य और रथ कुचल 
दिये गये हैं। इन सबकी कान्ति मन्द पड़ गयी है। इनके कारण उस महासमरकी भूमि 
निश्चय ही वैतरणीके समान प्रतीत होती है ।। २--६ ।। 
गजैनिकृत्तैर्वरहस्तगात्रै- 
रुद्वेपमानै: पतितै: पृथिव्याम्‌ । 
विशीर्णदन्तै: क्षतजं वमद्धि: 
स्फुरद्धिरातैं: करुणं नदद्धि:ः ।। ७ ।। 
हाथियोंके शुण्डदण्ड और शरीर छित्न-भिन्न हो गये हैं। कितने ही हाथी पृथ्वीपर 
गिरकर काँप रहे हैं, कितनोंके दाँत टूट गये हैं और वे खून उगलते तथा छटपटाते हुए 
वेदनाग्रस्त हो करुण स्वरमें कराह रहे हैं || ७ ।। 
निकृत्तचक्रेषुयुगै: सयोक्तृभि: 
प्रविद्धतूणीरपताककेतुभि: । 
सुवर्णजालावततैर्भशाहतै- 
महारथौचैर्जलदैरिवावृता ।। ८ ।। 
बड़े-बड़े रथोंके समूह इस रणभूमिमें बादलोंके समान छा गये हैं। उनके पहिये, बाण, 
जूए और बन्धन कट गये हैं। तरकस, ध्वज और पताकाएँ फेंकी पड़ी हैं; सोनेके जालसे 
आवृत हुए वे रथ बहुत ही क्षतिग्रस्त हो गये हैं ।। ८ ।। 
यशस्विभिनगरथाश्व॒योधिभि: 
पदातिभिश्चाभिमुखैहतै: परै: । 


विशीर्णवर्माभरणाम्बरायुधै- 
ता प्रशान्तैरिव तावकैर्मही ।। ९ ।। 
हाथी, रथ और घोड़ोंपर सवार होकर युद्ध करनेवाले यशस्वी योद्धा और पैदल वीर 
सामने लड़ते हुए शत्रुओंके हाथसे मारे गये हैं। उनके कवच, आभूषण, वस्त्र और आयुध 
सभी छित्न-भिन्न होकर बिखर गये हैं। इस प्रकार शान्त पड़े हुए आपके प्राणहीन 
योद्धाओंसे यह पृथ्वी पट गयी है ।। ९ ।। 
शरप्रहाराभिहतैर्महाबलै- 
रवेक्ष्यममाणै: पतितैः सहस्रश: । 
दिवश्ष्युतैर्भूरतिदीप्तिमद्धि- 
नक्त ग्रहैद्यौरमलप्रदीप्तै: ।। १० ।। 
बाणोंके प्रहारसे घायल होकर गिरे हुए सहस्रों महाबली योद्धा आकाशसे नीचे गिरे हुए 
अत्यन्त दीप्तिमान्‌ एवं निर्मल प्रभासे प्रकाशित ग्रहोंके समान दिखायी देते हैं और उनसे 
ढकी हुई यह भूमि रातके समय उन ग्रहोंसे व्याप्त हुए आकाशके सदृश सुशोभित होती 
है ।। १० ।। 
प्रणष्टसंज्जै: पुनरुच्छवसद्धि- 
मही बभूवानुगतैरिवाग्निभि: । 
कर्णार्जुनाभ्यां शरभिन्नगात्रै- 
ते: प्रवीरै: कुरुसूज्जयानाम्‌ ॥। ११ ।। 
कर्ण और अर्जुनके बाणोंसे जिनके अंग-अंग छिजन्न-भिन्न हो गये हैं, उन मारे गये 
कौरव-सूंजय वीरोंकी लाशोंसे भरी हुई भूमि यज्ञमें स्थापित हुई अग्नियोंके द्वारा यज्ञभूमिके 
समान सुशोभित होती है। उनमेंसे कितने ही वीरोंकी चेतना लुप्त हो गयी है और कितने ही 
पुनः साँस ले रहे हैं ।। ११ ।। 
शरास्तु कर्णार्जुनबाहुमुक्ता 
विदार्य नागाश्वमनुष्यदेहान्‌ । 
प्राणान्‌ निरस्याशु महीं प्रतीयु- 
महोरगा वासमिवातिताम्रा: ।। १२ ।। 
कर्ण और अर्जुनके हाथोंसे छूटे हुए बाण हाथी, घोड़े और मनुष्योंके शरीरोंको विदीर्ण 
करके उनके प्राण निकालकर तुरंत पृथ्वीमें घुस गये थे, मानो अत्यन्त लाल रंगके विशाल 
सर्प अपनी बिलमें जा घुसे हों ।। 
हतैर्मनुष्याश्वगजैश्न संख्ये 
शरापव्िद्धैश्न रथैनरिन्द्र । 
धनंजयस्याधिर थेश्ष मार्गणै- 
रगम्यरूपा वसुधा बभूव | १३ ।। 


नरेन्द्र! अर्जुन और कर्णके बाणोंद्वारा मारे गये हाथी, घोड़े एवं मनुष्योंसे तथा बाणोंसे 
नष्ट-भ्रष्ट होकर गिरे पड़े रथोंसे इस पृथ्वीपर चलना-फिरना असम्भव हो गया है ।। १३ ।। 
रथैव॑रेषून्मथितै: सुकल्पै: 
सयोधशण्त्रैश्व वरायुधैर्ध्वजै: । 
विशीर्णयोक्त्रैविनिकृत्तबन्धनै- 
निकृत्तचक्राक्षयुगत्रिवेणुभि: ।। १४ ।। 
सजे-सजाये रथ बाणोंके आघातसे मथ डाले गये हैं। उनके साथ जो योद्धा, शस्त्र, श्रेष्ठ 
आयुध और ध्वज आदि थे, उनकी भी यही दशा हुई है। उनके पहिये, बन्धनरज्जु, धुरे, जूए 
और त्रिवेणु काष्ठके भी टुकड़े-टुकड़े हो गये हैं |। १४ ।। 
विमुक्तशस्त्रैश्न तथा व्युपस्करै- 
हतानुकर्षविनिषड्रबन्धनै: । 
प्रभग्ननीडैर्मणिहेम भूषितै: 
स्तृता मही द्यौरिव शारदैर्घनी: ।। १५ ।। 
उनपर जो अस्त्र-शस्त्र रखे गये थे, वे सब दूर जा पड़े हैं। सारी सामग्री नष्ट हो गयी है। 
अनुकर्ष, तूणीर और बन्धनरज्जु--ये सब-के-सब नष्ट-भ्रष्ट हो गये हैं। उन रथोंकी बैठकें 
टूट-फूट गयी हैं। सुवर्ण और मणियोंसे विभूषित उन रथोंद्वारा आच्छादित हुई पृथ्वी शरद्‌- 
ऋतुके बादलोंसे ढके हुए आकाशके समान जान पड़ती है ।। १५ ।। 
विकृष्यमाणैर्जवनैस्तुरड़मै- 
हतेश्वरै राजरथै: सुकल्पितै: । 
मनुष्यमातड्ररथाश्वराशिभि- 
द्रूतं ब्रजन्तो बहुधा विचूर्णिता: ।। १६ ।। 
जिनके स्वामी (रथी) मारे गये हैं, राजाओंके उन सुसज्जित रथोंको, जब वेगशाली 
घोड़े खींचे लिये जाते थे और झुंड-के-झुंड मनुष्य, हाथी, साधारण रथ और अश्व भी भागे 
जा रहे थे, उस समय उनके द्वारा शीघ्रतापूर्वक भागनेवाले बहुत-से मनुष्य कुचलकर चूर- 
चूर हो गये हैं ।। १६ ।। 
सहेमपट्टा: परिघा: परश्चधा: 
शिताश्व शूला मुसलानि मुद्गरा: । 
पेतुश्न खडगा विमला विकोशा 
गदाश्न जाम्बूनदपट्टनद्धा: ।। १७ ।। 
सुवर्ण-पत्रसे जड़े गये परिघ, फरसे, तीखे शूल, मूसल, मुद्गर, म्यानसे बाहर निकाली 
हुई चमचमाती तलवारें और स्वर्णजटित गदाएँ जहाँ-तहाँ बिखरी पड़ी हैं || १७ ।। 
चापानि रुक्‍्माड्रदभूषणानि 
शराश्च कार्तस्वरचित्रपुड्खा: । 


ऋष्ट्यश्व॒ पीता विमला विकोशा: 
प्रासाश्ष दण्डै: कनकावभासै: ।। १८ ।। 
छत्राणि वालव्यजनानि शड्खा- 
श्छिन्नापविद्धाश्ष त्रजो विचित्रा: । 
सुवर्णमय अंगदोंसे विभूषित धनुष, सोनेके विचित्र पंखवाले बाण, ऋष्टि, पानीदार एवं 
कोशरहित निर्मल खड्ग तथा सुनहरे डंडोंसे युक्त प्रास, छत्र, चँवर, शंख और विचित्र 
मालाएँ छिन्न-भिन्न होकर फेंकी पड़ी हैं ।। 
कुथा: पताकाम्बरभूषणानि 
किरीटमाला मुकुटाश्न शुभ्रा: ।। १९ ।। 
प्रकीर्णका विप्रकीर्णाश्न॒ राजन्‌ 
प्रवालमुक्तातरलाश्व हारा: । 
राजन! हाथीकी पीठपर बिछाये जानेवाले कम्बल या झूल, पताका, वस्त्र, आभूषण, 
किरीटमाला, उज्ज्वल मुकुट, श्वेत चामर, मूँगे और मोतियोंके हार--से सब-के-सब इधर- 
उधर बिखरे पड़े हैं || १९६ ।। 
आपीडकेयूरवराड्रदानि 
ग्रैवैयनिष्का: ससुवर्णसूत्रा: ।। २० ।। 
मण्युत्तमा वज्रसुवर्णमुक्ता 
रत्नानि चोच्चावचमड्नलानि । 
गात्राणि चात्यन्तसुखोचितानि 
शिरांसि चेन्दुप्रतिमाननानि ।। २१ ।। 
देहांश्व॒ भोगांश्न॒ परिच्छदांश्व॒ 
त्यक्त्वा मनोज्ञानि सुखानि चैव । 
स्वधर्मनिष्ठां महतीमवाप्य 
व्याप्याशु लोकान्‌ यशसा गतास्ते ।। २२ ।। 
शिरोभूषण, केयूर, सुन्दर अंगद, गलेके हार, पदक, सोनेकी जंजीर, उत्तम मणि, हीरे, 
सुवर्ण तथा मुक्ता आदि छोटे-बड़े मांगलिक रत्न, अत्यन्त सुख भोगनेके योग्य शरीर, 
चन्द्रमाको भी लज्जित करनेवाले मुखसे युक्त मस्तक, देह, भोग, आच्छादन-वस्त्र तथा 
मनोरम सुख--इन सबको त्यागकर स्वधर्मकी पराकाष्ठाका पालन करते हुए सम्पूर्ण 
लोकोंमें अपने यशका विस्तार करके वे वीर सैनिक दिव्य लोकोंमें पहुँच गये हैं || २०-- 
२२ || 
निवर्त दुर्योधन यान्तु सैनिका 
व्रजस्व राजन्‌ शिबिराय मानद । 
दिवाकरो<प्येष विलम्बते प्रभो 


पुनस्त्वमेवात्र नरेन्द्र कारणम्‌ ।। २३ ।। 
दूसरोंको सम्मान देनेवाले राजा दुर्योधन! अब लौटो। इन सैनिकोंको भी जाने दो। 
शिबिरमें चलो। प्रभो! ये भगवान्‌ सूर्य भी अस्ताचलपर लटक रहे हैं। नरेन्द्र! तुम्हीं इस नर- 
संहारके प्रधान कारण हो ।। २३ ।। 
इत्येवमुक्त्वा विरराम शल्यो 
दुर्योधनं शोकपरीतचेता: । 
हा कर्ण हा कर्ण इति ब्रुवाण- 
मार्त विसंज्ञं भृशमश्रुनेत्रम्‌ ।। २४ ।। 
दुर्योधनसे ऐसा कहकर राजा शल्य चुप हो गये। उनका चित्त शोकसे व्याकुल हो रहा 
था। दुर्योधन भी आर्त होकर 'हा कर्ण! हा कर्ण!” पुकारने लगा। वह सुध-बुध खो बैठा था। 
उसके नेत्रोंसे वेगपूर्वक आँसुओंकी अविरल धारा बह रही थी ।। २४ ।। 
त॑ द्रोणपुत्रप्रमुखा नरेन्द्रा: 
सर्वे समाश्चास्य मुहुः प्रयान्ति । 
निरीक्षमाणा मुहुरर्जुनस्य 
ध्वजं महान्तं यशसा ज्वलन्तम्‌ ।। २५ ।। 
द्रोणपुत्र अश्वत्थामा तथा अन्य सभी नरेश बारंबार आकर दुर्योधनको सान्त्वना देते 
और अर्जुनके महान्‌ ध्वजको, जो उनके उज्ज्वल यशसे प्रकाशित हो रहा था, देखते हुए 
फिर लौट जाते थे | २५ ।। 
नराश्वमातड्रशरीरजेन 
रक्तेन सिक्तां च तथैव भूमिम्‌ । 
रक्ताम्बरस्रक्‌ तपनीययोगा- 
न्नारीं प्रकाशामिव सर्वगम्याम्‌ ।। २६ ।। 
मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके शरीरसे बहते हुए रक्तकी धारासे वहाँकी भूमि ऐसी सिंच 
गयी थी कि लाल वस्त्र, लाल फूलोंकी माला तथा तपाये हुए सुवर्णके आभूषण धारण 
करके सबके सामने आयी हुई सर्वगम्या नारी (वेश्या)-के समान प्रतीत होती थी ।। २६ ।। 
प्रच्छन्नरूपां रुधिरेण राजन्‌ 
रौद्रे मुहूर्तेडतिविराजमाने । 
नैवावतस्थु: कुरव: समीक्ष्य 
प्रत्राजिता देवलोकाय सर्वे || २७ ।। 
राजन! अत्यन्त शोभा पानेवाले उस रौद्रमुहूर्त (सायंकाल)-में, रुधिरसे जिसका स्वरूप 
छिप गया था, उस भूमिको देखते हुए कौरव-सैनिक वहाँ ठहर न सके। वे सब-के-सब 
देवलोककी यात्राके लिये उद्यत थे || २७ ।। 
वधेन कर्णस्य तु दुःखितास्ते 


हा कर्ण हा कर्ण इति ब्रुवाणा: | 
द्रुतं प्रयाता: शिबिराणि राजन्‌ 
दिवाकरं रक्तमवेक्षमाणा: ।। २८ ।। 
महाराज! समस्त कौरव कर्णके वधसे अत्यन्त दुःखी हो “हा कर्ण! हा कर्ण!” की रट 
लगाते और लाल सूर्यकी ओर देखते हुए बड़े वेगसे शिबिरकी ओर चले ।। २८ ।। 
गाण्डीवमुक्तैस्तु सुवर्णपुड्खै: 
शिलाशितै: शोणितदिग्धवाजै: । 
शरैश्षिताड़ी युधि भाति कर्णो 
हतो<5पि सन्‌ सूर्य इवांशुमाली ।। २९ |। 
गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए सुवर्णमय पंखवाले और शिलापर तेज किये हुए बाणोंसे 
कर्णका अंग-अंग बिंध गया था। उन बाणोंकी पाँखें रक्तमें डूबी हुई थीं। उनके द्वारा 
युद्धस्थलमें पड़ा हुआ कर्ण मर जानेपर भी अंशुमाली सूर्यके समान सुशोभित हो रहा 
था ।। २९ || 
कर्णस्य देहं रुधिरावसिक्तं 
भक्तानुकम्पी भगवान्‌ विवस्वान्‌ | 
स्पृष्टवांशुभिलोंहितरक्तरूप: 
सिष्णासुरभ्येति परं समुद्रम्‌ | ३० ।। 
भक्तोंपर कृपा करनेवाले भगवान्‌ सूर्य खूनसे भीगे हुए कर्णके शरीरका किरणोंद्वारा 
स्पर्श करके रक्तके समान ही लालरूप धारणकर मानो स्नान करनेकी इच्छासे पश्चिम 
समुद्रकी ओर जा रहे थे || ३० ।। 
इतीव संचिन्त्य सुरबिसंघा: 
सम्प्रस्थिता यान्ति यथा निकेतनम्‌ | 
संचिन्तयित्वा जनता विसखु- 
य॑थासुखं खं च महीतलं च ।। ३१ ।। 
इस युद्धके ही विषयमें सोच-विचार करते हुए देवताओं तथा ऋषियोंके समुदाय वहाँसे 
प्रस्थित हो अपने-अपने स्थानको चल दिये और इसी विषयका चिन्तन करते हुए अन्य लोग 
भी सुखपूर्वक अन्तरिक्ष अथवा भूतलपर अपने-अपने निवासस्थानको चले गये ।। ३१ ।। 
तदद्धभुतं प्राणभूतां भयंकर 
निशाम्य युद्ध कुरुवीरमुख्ययो: । 
धनंजयस्याधिर थेश्ष विस्मिता: 
प्रशंसमाना: प्रययुस्तदा जना: ।। ३२ ।। 
कौरव तथा पाण्डवपक्षके उन प्रमुख वीर अर्जुन और कर्णका वह अद्भुत तथा 
प्राणियोंके लिये भयंकर युद्ध देखकर सब लोग आश्वर्यचकित हो उनकी प्रशंसा करते हुए 


वहाँसे चले गये ।। ३२ ।। 

शरसंकृत्तवर्माणं रुधिरोक्षितवाससम्‌ | 

गतासुमपि राधेयं नैव लक्ष्मीविमुड्चति ।। ३३ ।। 

राधापुत्र कर्णका कवच बाणोंसे कट गया था। उसके सारे वस्त्र खूनसे भीग गये थे और 
प्राण भी निकल गये थे तो भी उसे शोभा छोड़ नहीं रही थी ।। ३३ ।। 

तप्तजाम्बूनदनिभं ज्वलनार्कसमप्रभम्‌ | 

जीवन्तमिव त॑ शूरं सर्वभूतानि मेनिरे ।। ३४ ।। 

वह तपाये हुए सुवर्ण तथा अग्नि और सूर्यके समान कान्तिमान्‌ था। उस शूरवीरको 
देखकर सब प्राणी जीवित-सा समझते थे ।। ३४ ।। 

हतस्यापि महाराज सूतपुत्रस्य संयुगे । 

वित्रेसु: सर्वतो योधा: सिंहस्येवेतरे मृगा: ।। ३५ ।। 

महाराज! जैसे सिंहसे दूसरे जंगली पशु सदा डरते रहते हैं, उसी प्रकार युद्धस्थलमें 
मारे गये सूतपुत्रसे भी समस्त योद्धा भय मानते थे ।। ३५ ।। 

हतो<पि पुरुषव्यात्र जीववानिव लक्ष्यते । 

नाभवद्‌ विकृति: काचिद्धतस्यापि महात्मन: ।। ३६ ।। 

पुरुषसिंह नरेश! वह मारा जानेपर भी जीवित-सा दीखता था, महामना कर्णके शरीरमें 
मरनेपर भी कोई विकार नहीं हुआ था ।। ३६ ।। 

चारुवेषधरं वीरं॑ चारुमौलिशिरोधरम्‌ । 

तन्मुखं सूतपुत्रस्य पूर्णचन्द्रसमद्युति ।। ३७ ।। 

सूतपुत्र कर्णका मुख पूर्ण चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ था। उसने मनोहर वेष धारण 
किया था। वह वीरोचित शोभासे सम्पन्न था। उसके मस्तक और कण्ठ भी मनोहर 
थे ।। ३७ ।। 

नानाभरणवान्‌ राजंस्तप्तजाम्बूनदाड़द: । 

हतो वैकर्तनः शेते पादपो5ड्कुरवानिव ।। ३८ ।। 

राजन! नाना प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित तथा तपाये हुए सुवर्णका अंगद 
(बाजूबंद) धारण किये वैकर्तन कर्ण मारा जाकर अंकुरयुक्त वृक्षके समान पड़ा 
था || ३८ || 

कनकोकत्तमसंकाशो ज्वलन्निव विभावसु: । 

स शान्तः पुरुषव्यात्र पार्थसायकवारिणा ।। ३९ |। 

नरव्याप्र नरेश! उत्तम सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ कर्ण प्रज्वलित अग्निके तुल्य 
प्रकाशित होता था; परंतु पार्थके बाणरूपी जलसे वह बुझ गया ।। ३९ ।। 

यथा हि ज्वलनो दीप्तो जलमासाद्य शाम्यति । 

कर्णाग्नि: समरे तद्वत्‌ पार्थमेघेन शामितः ।। ४० ।। 


जैसे प्रजलित आग जलको पाकर बुझ जाती है, उसी प्रकार समरांगणमें कर्णरूपी 
अग्निको अर्जुनरूपी मेघने बुझा दिया || ४० ।। 

आहत्य च यशो दीप्त॑ सुयुद्धेनात्मनो भुवि । 

विसृज्य शरवर्षाणि प्रताप्य च दिशो दश ।। ४१ ।। 

सपुत्र: समरे कर्ण: स शान्त: पार्थतेजसा । 

इस पृथ्वीपर उत्तम युद्धके द्वारा अपने लिये उत्तम यशका उपार्जन करके, बाणोंकी 
झड़ी लगाकर, दसों दिशाओंको संतप्त करके, पुत्रसहित कर्ण अर्जुनके तेजसे शान्त हो 
गया ।। ४१६ ।। 

प्रताप्य पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ पञज्चालांश्चास्त्रतेजसा ।। ४२ ।। 

वर्षित्वा शरवर्षेण प्रताप्प रिपुवाहिनीम्‌ । 

श्रीमानिव सहस्रांशुर्जगत्‌ सर्व प्रताप्प च ।। ४३ ।। 

हतो वैकर्तन: कर्ण: सपुत्र: सहवाहन: । 

अर्थिनां पक्षिसंघस्य कल्पवृक्षो निपातित: ।। ४४ ।। 

अस्त्रके तेजसे सम्पूर्ण पाण्डव और पांचालोंको संताप देकर, बाणोंकी वषकि द्वारा 
शत्रुसेनाको तपाकर तथा सहस््र किरणोंवाले तेजस्वी सूर्यके समान सम्पूर्ण संसारमें अपना 
प्रताप बिखेरकर वैकर्तन कर्ण पुत्र और वाहनोंसहित मारा गया। याचकरूपी पक्षियोंके 
समुदायके लिये जो कल्पवृक्षके समान था, वह कर्ण मार गिराया गया || ४२--४४ ।। 

ददानीत्येव यो5वोचन्न नास्तीत्यर्थितो<र्थिभि: । 

सद्धिः सदा सत्पुरुष: स हतो द्वैरथे वृष: ।। ४५ ।। 

जो माँगनेपर सदा यही कहता था कि “मैं दूँगा।” श्रेष्ठ याचकोंके माँगनेपर जिसके मुहसे 
कभी “नाहीं' नहीं निकला, वह धर्मात्मा कर्ण द्वैरथ युद्धमें मारा गया || ४५ ।। 

यस्य ब्राह्मणसात्‌ सर्व वित्तमासीन्महात्मन: । 

नादेयं ब्राह्मणेष्वासीद्‌ यस्प स्वमपि जीवितम्‌ ।। ४६ ।। 

सदा स्त्रीणां प्रियो नित्यं दाता चैव महारथ: । 

स वै पार्थस्त्रिनिर्दग्थो गत: परमिकां गतिम्‌ ।। ४७ ।। 

जिस महामनस्वी कर्णका सारा धन ब्राह्मणोंके अधीन था, ब्राह्मणोंके लिये जिसका 
कुछ भी, अपना जीवन भी अदेय नहीं था, जो स्त्रियोंको सदा प्रिय लगता था और प्रतिदिन 
दान किया करता था, वह महारथी कर्ण पार्थके बाणोंसे दग्ध हो परम गतिको प्राप्त हो 
गया ।। ४६-४७ ।। 

यमाश्रित्याकरोद्‌ बैरं पुत्रस्ते स गतो दिवम्‌ | 

आदाय तव पुत्राणां जयाशां शर्म वर्म च ।। ४८ ।। 

राजन्‌! जिसका सहारा लेकर आपके पुत्रने पाण्डवोंके साथ वैर किया था, वह कर्ण 
आपके पुत्रोंकी विजयकी आशा, सुख तथा कवच (रक्षा) लेकर स्वर्गलोकको चला गया ।। 


हते कर्णे सरितो न प्रसखु- 
जगाम चास्तं सविता दिवाकर: । 
ग्रहश्न तिर्यग्‌ ज्वलनार्कवर्ण: 
सोमस्य पुत्रो5 भ्युदियाय तिर्यक्‌ ।। ४९ ।। 
कर्णके मारे जानेपर नदियोंका प्रवाह रुक गया, सूर्यदेव अस्ताचलको चले गये और 
अग्नि तथा सूर्यके समान कान्तिमान्‌ मंगल एवं सोमपुत्र बुध तिरछे होकर उदित 
हुए ।। ४९ || 
नभ: पफालेव ननाद चोर्वी 
ववुश्न वाता: परुषा: सुघोरा: । 
दिशो बभूवुज्वलिता: सधूमा 
महार्णवा: सस्वनुश्नुक्षुभुश्ष ।। ५० ।। 
आकाश फटने-सा लगा, पृथ्वी चीत्कार कर उठी, भयानक और रूखी हवा चलने 
लगी, सम्पूर्ण दिशाएँ धूमसहित अग्निसे प्रज्वलित-सी होने लगीं और महासागर भयंकर 
स्वरमें गर्जने तथा विक्षुब्ध होने लगे || ५० ।। 
सकाननाश्षाद्रिचयाश्नकम्पिरे 
प्रविव्यथुर्भूतगणा श्व सर्वे । 
बृहस्पति: सम्परिवार्य रोहिणीं 
बभूव चन्द्रार्कसमो विशाम्पते ।। ५१ ।। 
वनोंसहित पर्वतसमूह काँपने लगे, सम्पूर्ण भूतसमुदाय व्यथित हो उठे। प्रजानाथ! 
बृहस्पति नामक ग्रह रोहिणी नक्षत्रकों सब ओरसे घेरकर चन्द्रमा और सूर्यके समान 
प्रकाशित होने लगा ।। ५१ ।। 
हते तु कर्णे विदिशो5पि जज्वलु- 
स्तमोवृता द्यौर्विचचाल भूमि: । 
पपात चोल्का ज्वलनप्रकाशा 
निशाचराश्षाप्यभवन्‌ प्रह्श: ।। ५२ || 
कर्णके मारे जानेपर दिशाओंके कोने-कोनेमें आग-सी लग गयी, आकाशमें अँधेरा छा 
गया, धरती डोलने लगी, अग्निके समान प्रकाशमान उल्का गिरने लगी और निशाचर प्रसन्न 
हो गये ।। ५२ ।। 
शशिप्रकाशाननमर्जुनो यदा 
क्षुरेण कर्णस्य शिरो न्यपातयत्‌ । 
तदान्तरिक्षे सहसैव शब्दो 
बभूव हाहेति सुरैर्विमुक्त: ।। ५३ ।। 


जिस समय अर्जुनने क्षुरके द्वारा कर्णके चन्द्रमाके समान कान्तिमान्‌ मुखवाले 
मस्तकको काट गिराया, उस समय आकाशमें देवताओंके मुखसे निकला हुआ हाहाकारका 
शब्द गूँज उठा ।। ५३ ।। 
सदेवगन्धर्वमनुष्यपूजितं 
निहत्य कर्ण रिपुमाहवेडर्जुन: । 
रराज राजन्‌ परमेण वर्चसा 
यथा पुरा वृत्रवधे शतक्रतु: ।। ५४ ।। 
राजन! देवता, गन्धर्व और मनुष्योंद्वारा पूजित अपने शत्रु कर्णको युद्धमें मारकर 
अर्जुन अपने उत्तम तेजसे उसी प्रकार प्रकाशित होने लगे, जैसे पूर्वकालमें वृत्रासुरका वध 
करके इन्द्र सुशोभित हुए थे ।। ५४ ।। 
ततो रथेनाम्बुदवृन्दनादिना 
शरन्नभोमध्यदिवाकरार्चिषा । 
पताकिना भीमनिनादकेतुना 
हिमेन्दुशड्खस्फटिकावभासिना ।। ५५ || 
महेन्द्रवाहप्रतिमेन तायुभौ 
महेन्द्रवीर्यपप्रतिमानपौरुषौ । 
सुवर्णमुक्तामणिवज्विद्रुमै- 
रलंकृतावप्रतिमेन रंहसा ।। ५६ ।। 
नरोत्तमौ केशवपाण्डुनन्दनौ 
तदाहितावग्निदिवाकराविव । 
रणाजिरे वीतभयौ विरेजतु: 
समानयानाविव विष्णुवासवौ ।। ५७ ।। 
तदनन्तर नरश्रेष्ठ श्रीकृष्ण और अर्जुन समरांगणमें रथपर आरूढ़ हो अग्नि और सूर्यके 
समान तेजस्वी एक ही वाहनपर बैठे हुए भगवान्‌ विष्णु और इन्द्रके सदूश भयरहित हो 
विशेष शोभा पाने लगे। वे जिस रथसे यात्रा करते थे, उससे मेघसमूहोंकी गर्जनाके समान 
गम्भीर ध्वनि होती थी, वह रथ शरत्‌-कालके मध्याह्नकालीन सूर्यके समान तेजसे उद्दीप्त 
हो रहा था, उसपर पताका फहराती थी और उसकी ध्वजापर भयानक शब्द करनेवाला 
वानर बैठा था। उसकी कान्ति हिम, चन्द्रमा, शंख और स्फटिकमणिके समान सुन्दर थी। 
वह रथ वेगमें अपना सानी नहीं रखता था और देवराज इन्द्रके रथके समान तीव्रगामी था। 
उसपर बैठे हुए दोनों नरश्रेष्ठ देवराज इन्द्रके समान शक्तिशाली और पुरुषार्थी थे तथा 
सुवर्ण, मुक्ता, मणि, हीरे और मूँगेके बने हुए आभूषण उनके श्रीअंगोंकी शोभा बढ़ाते 
थे || ५५--५७ ।। 
ततो धनुर्ज्यातलबाणनि:स्वनै: 


प्रसह कृत्वा च रिपून्‌ हतप्रभान्‌ । 
संछादयित्वा तु कुरून्‌ शरोत्तमै: 
कपिध्वज: पक्षिवरध्वजश्ष ।। ५८ ।। 
हृष्टो ततस्तावमितप्रभावौ 
मनांस्थरीणामवदारयन्तौ | 
सुवर्णजालावततौ महास्वनौ 
हिमावदातौ परिगृहा पाणिशि: । 
चुचुम्बतु: शड्खवरी नृणां वरौ 
वराननाभ्यां युगपच्च दध्मतु: ।। ५९ ।। 
तत्पश्चात्‌ धनुषकी प्रत्यंचा, हथेली और बाणके शब्दोंसे शत्रुओंको बलपूर्वक श्रीहीन 
करके, उत्तम बाणोंद्वारा कौरव-सैनिकोंको ढककर अमित प्रभावशाली नरश्रेष्ठ गरुडध्वज 
श्रीकृष्ण और कपिध्वज अर्जुन हर्षमें भरकर विपक्षियोंका हृदय विदीर्ण करते हुए हाथोंमें 
दो श्रेष्ठ शंख ले उन्हें अपने सुन्दर मुखोंसे एक ही साथ चूमने और बजाने लगे। उनके वे 
दोनों शंख सोनेकी जालीसे आवृत, बर्फके समान सफेद और महान्‌ शब्द करनेवाले 
थे।। ५९ |। 
पाञज्चजन्यस्थ निर्घोषो देवदत्तस्थ चोभयो: । 
पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्वैवान्चनादयत्‌ ।। ६० || 
पांचजन्य तथा देवदत्त दोनों शंखोंकी गम्भीर ध्वनिने पृथ्वी, आकाश तथा सम्पूर्ण 
दिशाओंको प्रतिध्वनित कर दिया ।। ६० ।। 
वित्रस्ताश्ना भवन्‌ सर्वे कौरवा राजसत्तम । 
शड्खशब्देन तेनाथ माधवस्यार्जुनस्य च ।। ६१ ।। 
नृपश्रेष्! श्रीकृष्ण और अर्जुनकी उस शंखध्वनिसे समस्त कौरव संत्रस्त हो 
उठे ।। ६१ ।। 
तौ शड्खशब्देन निनादयन्तौ 
वनानि शैलान्‌ सरितो गुहाश्न । 
वित्रासयन्तौ तव पुत्रसेनां 
युधिष्ठिरं नन्दयतां वरिष्ठी ।। ६२ ।। 
अपने शंखनादसे नदियों, पर्वतों, कन्दराओं तथा काननोंको प्रतिध्वनित करके आपके 
पुत्रकी सेनाकों भयभीत करते हुए वे दोनों श्रेष्ठठटम वीर युधिष्ठिरका आनन्द बढ़ाने 
लगे ।। ६२ ।। 
ततः प्रयाता: कुरवो जवेन 
श्रुत्वैव शड्खस्वनमीर्यमाणम्‌ । 
विहाय मद्राधिपतिं पतिं च 


दुर्योधनं भारत भारतानाम्‌ ॥। ६३ ।। 
भारत! उस शंखध्वनिको सुनते ही समस्त कौरवयोद्धा मद्रराज शल्य तथा 
भरतवंशियोंके अधिपति दुर्योधनको वहीं छोड़कर वेगपूर्वक भागने लगे || ६३ ।। 
महाहवे तं बहु रोचमानं 
धनंजयं भूतगणा: समेता: । 
तदान्वमोदन्त जनार्दनं च 
दिवाकरावभ्युदितौ यथैव ।। ६४ ।। 
उस समय उदित हुए दो सूर्योंके समान उस महासमरमें प्रकाशित होनेवाले अत्यन्त 
कान्तिमान्‌ अर्जुन तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णके पास आकर समस्त प्राणी उनके कार्यका 
अनुमोदन करने लगे ।। ६४ ।। 
समाचितौ कर्णशरै: परंतपा- 
वुभौ व्यभातां समरे<च्युतार्जुनौ । 
तमो निहत्याभ्युदितो यथामलौ 
शशाड्कसूर्यों दिवि रश्मिमालिनौ ।। ६५ ।। 
समरभूमिमें कर्णके बाणोंसे व्याप्त हुए वे दोनों शत्रुसंतापी वीर श्रीकृष्ण और अर्जुन 
अन्धकारका नाश करके आकाशकमें उदित हुए निर्मल अंशुमाली सूर्य और चन्द्रमाके समान 
प्रकाशित हो रहे थे || ६५ ।। 
विहाय तान्‌ बाणगणानथागतौ 
सुह्ृद्वृतावप्रतिमानविक्रमौ । 
सुखं प्रविष्टी शिबिरं स्वमी श्वरौ 
सदस्यनिन्‍न्द्याविव विष्णुवासवी ।। ६६ ।। 
उन बाणोंको निकालकर वे अनुपम पराक्रमी सर्वसमर्थ श्रीकृष्ण और अर्जुन सुहृदोंसे 
घिरे हुए छावनीपर आये और यज्ञमें पदार्पण करनेवाले भगवान्‌ विष्णु तथा इन्द्रके समान वे 
दोनों ही सुखपूर्वक शिबिरके भीतर प्रविष्ट हुए ।। 
तौ देवगन्धर्वमनुष्यचारणै- 
महर्षिभिर्यक्षमहोरगैरपि । 
जयाभिवृद्ध्या परयाभिपूजितौ 
हते तु कर्णे परमाहवे तदा ।। ६७ ।। 
उस महासमरमें कर्णके मारे जानेपर देवता, गन्धर्व, मनुष्य, चारण, महर्षि, यक्ष तथा 
बड़े-बड़े नागोंने भी “आपकी जय हो, वृद्धि हो” ऐसा कहते हुए बड़ी श्रद्धासे उन दोनोंका 
समादर किया ।। ६७ ।। 
यथानुरूपं प्रतिपूजितावु भौ 
प्रशस्यमानौ स्वकृतैर्गुणौचै: । 


ननन्दतुस्तीौ ससुहृद्गणौ तदा 
बल॑ नियम्येव सुरेशकेशवी ।। ६८ ।। 
जैसे बलासुरका दमन करके देवराज इन्द्र और भगवान्‌ विष्णु अपने सुहृदोंके साथ 
आनन्दित हुए थे, उसी प्रकार श्रीकृष्ण और अर्जुन कर्णका वध करके यथायोग्य पूजित 
तथा अपने उपार्जित गुणसमूहोंद्वारा भूरि-भूरि प्रशंसित हो हितैषी-सम्बन्धियोंसहित बड़े 
हर्षका अनुभव करने लगे ।। 


इति श्रीमहा भारते कर्णपर्वणि रणभूमिवर्णनं नाम चतुर्नवतितमो<5ध्याय: ।। ९४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें रणभूमिका वर्णनविषयक चौरानबेवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ९४ ॥ 


ऑपन-- मा बक। अं ऋाज 


पञ्चनवतितमो< ध्याय: 


कौरव-सेनाका शिबिरकी से पलायन और शिबिरोंमें 
प्रवेश 


संजय उवाच 

हते वैकर्तने राजन्‌ कुरवो भयपीडिता: । 

वीक्षमाणा दिश: सर्वा: पयपितु: सहस्रश: ।। १ ॥। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! वैकर्तन कर्णके मारे जानेपर भयसे पीड़ित हुए सहस्रों 
कौरव योद्धा सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखते हुए भाग निकले ।। १ ।। 

कर्ण तु निहतं दृष्ट्वा शत्रुभि: परमाहवे । 

भीता दिशो व्यकीर्यन्त तावका: क्षतविक्षता: ।। २ ।। 

शत्रुओंने उस महायुद्धमें वैकर्तन कर्णको मार डाला है, यह देखकर आपके सैनिक 
भयभीत हो उठे थे। उनका सारा शरीर घावोंसे भर गया था। इसलिये वे भागकर सम्पूर्ण 
दिशाओंमें बिखर गये ।। २ ।। 

ततो<वहारं चक्रुस्ते योधा: सर्वे समनन्‍्ततः । 

निवार्यमाणाश्रोद्विग्नास्तावका भृशदु:खिता: ।। ३ ।। 

तब आपके समस्त योद्धा जो अत्यन्त दुःखी और उद्विग्न हो रहे थे, मना करनेपर सब 
ओरसे युद्ध बंद करके लौटने लगे ।। ३ ।। 

तेषां तन्‍्मतमाज्ञाय पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

अवहारं ततश्नक्रे शल्यस्यानुमते नूप ।। ४ ।। 

नरेश्वरर उन सबका अभिप्राय जानकर राजा शल्यकी अनुमति ले आपके पुत्र 
दुर्योधनने सेनाको लौटनेकी आज्ञा दी ।। 

कृतवर्मा रथैस्तूर्ण वृतों भारत तावकै: । 

नारायणावशेषैश्न शिबिरायैव दुद्गुवे ।। ५ ।। 

भारत! नारायणी-सेनाके जो वीर शेष रह गये थे, उनसे तथा आपके अन्य रथी 
योद्धाओंसे घिरा हुआ कृतवर्मा भी तुरंत शिबिरकी ओर ही भाग चला ।। ५ ।। 

गान्धाराणां सहस्नेण शकुनि: परिवारित: । 

हतमाधिरथिं दृष्टवा शिबिरायैव दुद्रुवे ।। ६ ।। 

सहसीरों गान्धार योद्धाओंसे घिरा हुआ शकुनि भी अधिरथपुत्र कर्णको मारा गया देख 
छावनीकी ओर ही भागा ।। 

कृप: शारद्वतो राजन्‌ नागानीकेन भारत । 


महामेघनिभेनाशु शिबिरायैव दुद्रुवे ।। ७ ।। 

भरतवंशी नरेश! शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य मेघोंकी घटाके समान अपनी गजसेनाके 
साथ शीघ्रतापूर्वक शिबिरकी ओर ही भाग चले ।। ७ ।। 

अश्वत्थामा तत: शूरो विनि:श्वस्य पुन: पुनः । 

पाण्डवानां जयं दृष्टवा शिबिरायैव दुद्रुवे || ८ ।। 

तदनन्तर शूरवीर अश्व॒त्थामा पाण्डवोंकी विजय देख बारंबार उच्छवास लेता हुआ 
छावनीकी ओर ही भागने लगा ।। ८ ।। 

संशप्तकावशिष्टेन बलेन महता वृतः । 

सुशर्मापि ययौ राजन्‌ वीक्षमाणो भयार्दित: ।। ९ ।। 

राजन! संशप्तकोंकी बची हुई विशाल सेनासे घिरा हुआ सुशर्मा भी भयसे पीड़ित हो 
इधर-उधर देखता हुआ छावनीकी ओर चल दिया ।। ९ ।। 

दुर्योधनो5पि नृपतिर्हतसर्वस्वबान्धव: । 

ययौ शोकसमाविष्टश्चिन्तयन्‌ विमना बहु ।। १० ।। 

जिसके भाई नष्ट हो गये थे और सर्वस्व लुट गया था, वह राजा दुर्योधन भी शोकमग्न, 
उदास और विशेष चिन्तित होकर शिबिरकी ओर चल पड़ा ।। १० ।। 

छिन्नध्वजेन शल्यस्तु रथेन रथिनां वर: । 

प्रययौ शिबिरायैव वीक्षमाणो दिशो दश ।। ११ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ राजा शल्यने भी जिसकी ध्वजा कट गयी थी, उस रथके द्वारा दसों 
दिशाओंकी ओर देखते हुए छावनीकी ओर ही प्रस्थान किया || ११ ।। 

ततो<5परे सुबहवो भरतानां महारथा: । 

प्राद्रवन्त भयत्रस्ता ह्वियाविष्टा विचेतस: ।। १२ || 

भरतवंशियोंके दूसरे-दूसरे बहुसंखयक महारथी भी भयभीत, लज्जित और अचेत 
होकर शिबिरकी ओर दौड़े ।। 

असृक्‌ क्षरन्तः सोद्धिग्ना वेपमानास्तथातुरा: । 

कुरवो दुद्गुव॒ु: सर्वे दृष्टया कर्ण निपातितम्‌ ।। १३ ।। 

कर्णको मारा गया देख सभी कौरव-सैनिक खून बहाते और काँपते हुए उद्विग्न तथा 
आतुर होकर छावनीकी ओर भागने लगे ।। १३ ।। 

प्रशंसन्तो<र्जुनं केचित्‌ केचित्‌ कर्ण महारथा: । 

व्यद्रवन्त दिशो भीता: कुरव: कुरुसत्तम ।। १४ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! कौरव-महारथियोंमेंसे कुछ लोग अर्जुनकी प्रशंसा करते थे और कुछ 
कर्णकी। वे सब-के-सब भयभीत होकर चारों दिशाओंमें भाग खड़े हुए ।। १४ ।। 

तेषां योधसहस््राणां तावकानां महामृथधे । 

नासीत्तत्र पुमान्‌ कश्रिद्‌ यो युद्धाय मनो दधे ।। १५ ।। 


आपके उन हजारों योद्धाओंमें वहाँ कोई भी ऐसा पुरुष नहीं था, जो अपने मनमें उस 
महासमरमें युद्धके लिये उत्साह रखता हो ।। १५ ।। 

हते कर्णे महाराज निराशा: कुरवो5भवन्‌ । 

जीवितेष्वपि राज्येषु दारेषु च धनेषु च ।। १६ ।। 

महाराज! कर्णके मारे जानेपर कौरव अपने राज्यसे, धनसे, स्त्रियोंसे और जीवनसे भी 
निराश हो गये ।। १६ ।। 

तान्‌ समानीय पुत्रस्ते यत्नेन महता विभु: । 

निवेशाय मनो दटश्रे दु:खशोकसमन्वित: ।। १७ ।। 

दुःख और शोकमें डूबे हुए आपके पुत्र राजा दुर्योधनने बड़े यत्नसे उन सबको साथ ले 
आकर छावनीमें विश्राम करनेका विचार किया ।। १७ ।। 

तस्याज्ञां शिरसा योधा: परिगृहय विशाम्पते । 

विवर्णवदना राजन्‌ न्‍्यविशन्त महारथा: ।। १८ ।। 

प्रजानाथ! वे सब महारथी योद्धा दुर्योधनकी आज्ञा शिरोधार्य करके शिबिरमें प्रविष्ट 
हुए। उन सबके मुखोंकी कान्ति फीकी पड़ गयी थी ।। १८ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि शिबिरप्रयाणे पज्चनवतितमो< ध्याय: ।। ९५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत कर्णपर्वमें कौरव-सेनाका शिबिरकी ओर प्रस्थानविषयक 
पंचानबेवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ९५ ॥। 


ऑपन--#र< बक। ] अतिफकऑशाड< 


षण्णवतितमोब ध्याय: 


युधिष्ठिरका रणभूमिमें कर्णको मारा गया देखकर प्रसन्न हो 
श्रीकृष्ण और अर्जुनकी प्रशंसा करना, धृतराष्ट्रका 
शोकमग्न होना तथा कर्णपर्वके श्रवणकी महिमा 


संजय उवाच 

तथा निपतिते कर्णे परसैन्ये च विद्रुते । 

आश्लिष्य पार्थ दाशाहों हर्षाद्‌ वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! जब कर्ण मारा गया और शत्रुसेना भाग चली, तब 
दशाहईनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण अर्जुनको हृदयसे लगाकर बड़े हर्षके साथ इस प्रकार बोले 
-- || ३ || 

हतो वज्भृता वृत्रस्त्वया कर्णो धनंजय । 

वृत्रकर्णवर्धं घोरं कथयिष्यन्ति मानवा: ।। २ ।। 

“धनंजय! पूर्वकालमें वज्रधारी इन्द्रने वृत्रासुरका वध किया था और आज तुमने 
कर्णको मारा है। वृत्रासुर और कर्ण दोनोंके वधका वृत्तान्त बड़ा भयंकर है। मनुष्य सदा 
इसकी चर्चा करते रहेंगे ।। २ ।। 

वज्नेण निहतो वृत्र: संयुगे भूरितेजसा । 

त्वया तु निहतः कर्णो धनुषा निशितै: शरै: || ३ ।। 

“वृत्रासुर युद्धमें महातेजस्वी वज्रके द्वारा मारा गया था; परंतु तुमने कर्णको धनुष एवं 
पैने बाणोंसे ही मार डाला है ।। ३ ।। 

तमिमं विक्रमं लोके प्रथितं ते यशस्करम्‌ । 

निवेदयाव: कौन्तेय कुरुराजस्य धीमत: ।। ४ ।। 

“कुन्तीनन्दन! चलो, हम दोनों तुम्हारे इस विश्व-विख्यात और यशोवर्धक पराक्रमका 
वृत्तान्त बुद्धिमान कुरुराज युधिष्ठिरको बतावें ।। ४ ।। 

वधं कर्णस्य संग्रामे दीर्घकालचिकीर्षितम्‌ । 

निवेद्य धर्मराजाय त्वमानृण्यं गमिष्यसि ।। ५ ।। 

“उन्हें दीर्घकालसे युद्धमें कर्णके वधकी अभिलाषा थी। आज धर्मराजको यह समाचार 
बताकर तुम उऋण हो जाओगे ।। ५ ।। 

वर्तमाने महायुद्धे तव कर्णस्य चो भयो: । 

द्रष्टमायोधन पूर्वमागतो धर्मनन्दन: ।। ६ ।। 


“जब यह महायुद्ध चल रहा था, उस समय तुम्हारा और कर्णका युद्ध देखनेके लिये 
धर्मनन्दन युधिष्ठिर पहले आये थे ।। ६ ।। 

भृशं तु गाढविद्धत्वान्नाशकत्‌ स्थातुमाहवे । 

ततः स शिबिरं गत्वा स्थितवान्‌ पुरुषर्षभ: ।। ७ ।। 

'परंतु गहरी चोट खानेके कारण वे देरतक युद्धस्थलमें ठहर न सके। यहाँसे शिबिरमें 
जाकर वे पुरुषप्रवर युधिष्ठिर विश्राम कर रहे हैं! || ७ ।। 

तथेत्युक्त: केशवस्तु पार्थेन यदुपुज्भव: । 

पर्यावर्तयदव्यग्रो रथं॑ रथवरस्य तम्‌ ।। ८ ।। 

तब अर्जुनने केशवसे “तथास्तु/ कहकर उनकी आज्ञा शिरोधार्य की। तत्पश्चात्‌ 
यदुकुलतिलक श्रीकृष्णने शान्तभावसे रथिश्रेष्ठ अर्जुनके उस रथको युधिष्ठिरके शिबिरकी 
ओर लौटाया ।। ८ ।। 

एवमुकक्‍्त्वार्जुन॑ कृष्ण: सैनिकानिदमब्रवीत्‌ | 

परानभिमुखा यत्तास्तिष्ठ ध्वं भद्रमस्तु व: ।। ९ ।। 

अर्जुनसे पूर्वोक्त बात कहकर भगवान्‌ श्रीकृष्ण सैनिकोंसे इस प्रकार बोले--“वीरो! 
तुम्हारा कल्याण हो! तुम शत्रुओंका सामना करनेके लिये सदा प्रयत्नपूर्वक डटे 
रहना' | ९ |। 

धृष्टद्युम्नं युधामन्युं माद्रीपुत्री वृकोदरम्‌ । 

युयुधानं च गोविन्द इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। १० ।। 

इसके बाद गोविन्द धृष्टद्युम्न, युधामान्यु, नकुल, सहदेव, भीमसेन और सात्यकिसे इस 
प्रकार बोले-- || १० ।। 

यावदावेद्यते राज्ञे हत: कर्णो3र्जुनेन वै 

तावद्धवद्धिय्यत्तैस्तु भवितव्यं नराधिपै: ।। ११ ।। 

“अर्जुनने कर्णको मार डाला' यह समाचार जबतक हमलोग राजा युधिष्ठिरसे निवेदन 
करते हैं, तबतक तुम सभी नरेशोंको यहाँ शत्रुओंकी ओरसे सावधान रहना चाहिये ।। 

स तै: शूरैरनुज्ञातो ययौ राजनिवेशनम्‌ । 

पार्थमादाय गोविन्दो ददर्श च युधिष्ठिरम्‌ ।। १२ ।। 

उन शूरवीरोंने उनकी आज्ञा स्वीकार करके जब जानेकी अनुमति दे दी, तब भगवान्‌ 
श्रीकृष्णने अर्जुनको साथ लेकर राजा युधिष्ठिरका दर्शन किया ।। १२ ।॥। 

शयानं राजशार्दूलं काज्चने शयनोत्तमे । 

अगृह्नीतां च मुदिता चरणौ पार्थिवस्यथ तौ ॥। १३ ।। 

उस समय नृपश्रेष्ठ युधिष्ठिर सोनेके उत्तम पलंगपर सो रहे थे। उन दोनोंने वहाँ पहुँचकर 
बड़ी प्रसन्नताके साथ राजाके चरण पकड़ लिये ।। १३ ।। 

तयो: प्रहर्षमालक्ष्य हर्षादश्रूण्यवर्तयत्‌ । 


राधेयं निहतं मत्वा समुत्तस्थौ युधिष्ठिर: ।। १४ ।। 

उन दोनोंके हर्षोल्लासको देखकर राजा युधिष्ठिर यह समझ गये कि राधापुत्र कर्ण मारा 
गया; अतः वे शय्यासे उठ खड़े हुए और नेत्रोंसे आनन्दके आँसू बहाने लगे ।। १४ ।। 

उवाच च महाबाहु: पुनः पुनररिंदम: । 

वासुदेवार्जुनौ प्रेमणा तावुभौ परिषस्वजे ।। १५ ।। 

शत्रुदमन महाबाहु युधिष्ठिर, श्रीकृष्ण और अर्जुनसे बारंबार प्रेमपूर्वक बोलने और उन 
दोनोंको हृदयसे लगाने लगे || १५ ।। 

तत्‌ तस्मै तद्‌ यथावृत्तं वासुदेव: सहार्जुन: । 

कथयामास कर्णस्य निधन यदुपुड्भव: ।। १६ ।। 

उस समय अर्जुनसहित यदुकुलतिलक वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने कर्णके मारे 
जानेका सारा समाचार उन्हें यथावत्रूपसे कह सुनाया ।। १६ ।। 

ईषदुत्स्मयमानस्तु कृष्णो राजानमब्रवीत्‌ | 

युधिष्टिरं हतामित्रं कृताञउ्जलिरथाच्युत: ।। १७ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण हाथ जोड़कर किंचित्‌ मुस्कराते हुए, जिनका शत्रु मारा गया था, उस 
राजा युथधिष्ठिरसे इस प्रकार बोले-- || १७ ।। 

दिष्टया गाण्डीवधन्वा च पाण्डवश्न वृकोदर: । 

त्वं चापि कुशली राजन माद्रीपुत्रोी च पाण्डवी ।। १८ ।। 

“राजन! बड़े सौभाग्यकी बात है कि गाण्डीवधारी अर्जुन, पाण्डव भीमसेन, 
पाण्डुकुमार माद्रीनन्दन नकुल-सहदेव और आप भी सकुशल हैं ।। १८ ।। 

मुक्ता वीरक्षयादस्मात्‌ संग्रामाललोमहर्षणात्‌ । 

क्षिप्रमुत्ततकालानि कुरु कार्याणि पाण्डव ।। १९ ।। 

“आप सब लोग वीरोंका विनाश करनेवाले इस रोमांचकारी संग्रामसे मुक्त हो गये। 
पाण्डुनन्दन! अब आगे जो कार्य करने हैं, उन्हें शीघ्र पूर्ण कीजिये |। १९ ।। 

हतो वैकर्तनो राजन सूतपुत्रो महारथ: । 

दिष्टया जयसि राजेन्द्र दिष्टया वर्धसि भारत ।। २० ।। 

“राजन! महारथी सूतपुत्र वैकर्तन कर्ण मारा गया, राजेन्द्र! सौभाग्यसे आप विजयी हो 
रहे हैं। भारत! आपकी वृद्धि हो रही है, यह परम सौभाग्यकी बात है || २० ।। 

यस्तु द्यूतजितां कृष्णां प्राहसत्‌ पुरुषाधम: । 

तस्याद्य सूतपुत्रस्य भूमि: पिबति शोणितम्‌ ।। २१ ।। 

“जिस नराधमने जूएमें जीती हुई द्रौपदीका उपहास किया था, आज पृथ्वी उस सूतपुत्र 
कर्णका रक्त पी रही है ।। २१ ।। 

शेतेडसौ शरपूर्णाड़ः शत्रुस्ते कुरुपुड्व । 

तं पश्य पुरुषव्याप्र विभिन्न बहुभि: शरैः ।। २२ ।। 


“कुरुपुंगव! आपका वह शत्रु रणभूमिमें सो रहा है और उसके सारे शरीरमें बाण भरे 
हुए हैं। नरव्याप्र! अनेक बाणोंसे क्षत-विक्षत हुए उस कर्णको आप देखिये ।। २२ ।। 

हतामित्रामिमामुर्वीमनुशाधि महाभुज । 

यत्तो भूत्वा सहास्माभिर्भुड्क्ष्व भोगांश्व॒ पुष्कलान्‌ ।। २३ ।। 

“महाबाहो! आप सावधान होकर हम सब लोगोंके साथ इस निष्कंटक हुई पृथ्वीका 
शासन और प्रचुर भोगोंका उपभोग कीजिये” ।। २३ ।। 

संयज उवाच 

इति श्रुत्वा वचस्तस्य केशवस्य महात्मन: । 

धर्मपुत्र: प्रह्ृष्टात्मा दाशा्ई वाक्यमत्रवीत्‌ ।। २४ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! महात्मा श्रीकृष्णका यह वचन सुनकर धर्मपुत्र युधिष्ठिरका 
चित्त प्रसन्न हो गया। उन्होंने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे वार्तालाप आरम्भ किया ।। २४ ।। 

दिष्टया दिष्टयेति राजेन्द्र वाक्यं चेदमुवाच ह । 

नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दन || २५ ।। 

त्वया सारथिना पार्थो यत्नवानहनश्च तम्‌ | 

न तच्चित्र॑ महाबाहो युष्मदबुद्धिप्रसादजम्‌ ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! “अहो भाग्य! अहो भाग्य!' ऐसा कहकर युधिष्ठिर इस प्रकार बोले--“महाबाहु 
देवकीनन्दन! आपके रहते यह महान्‌ कार्य सम्पन्न होना कोई आश्वर्यकी बात नहीं है। आप- 
जैसे सारथिके होते ही पार्थने प्रयत्नपूर्वक उसका वध किया है। महाबाहो! आपकी बुद्धिके 
प्रसादसे ऐसा होना आश्चर्य नहीं है” || २५-२६ ।। 

प्रगृह्य च कुरुश्रेष्ठ साड़॒दं दक्षिणं भुजम्‌ । 

उवाच धर्मभृत्‌ पार्थ उभौ तौ केशवार्जुनौ ।। २७ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! इसके बाद धर्मात्मा राजा युधिष्ठिरने बाजूबंदविभूषित श्रीकृष्णका दाहिना 
हाथ अपने हाथमें लेकर श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनोंसे कहा-- || २७ ।। 

नरनारायणौ देवौ कथितौ नारदेन मे । 

धर्मात्मानौ महात्मानौ पुराणावृषिसत्तमौ ।। २८ ।। 

'प्रभो! देवर्षि नारदने मुझसे कहा था कि आप दोनों धर्मात्मा, महात्मा, पुराणपुरुष 
तथा ऋषिप्रवर साक्षात्‌ भगवान्‌ नर और नारायण हैं ।। २८ ।। 

असकृच्चापि मेधावी कृष्णद्वैपायनो मम । 

कथामेतां महाभाग कथयामास तत्त्ववित्‌ ।। २९ ।। 

“महाभाग! परम बुद्धिमान्‌ तत्त्ववेत्ता महर्षि श्रीकृष्णद्वैपायनने भी बारंबार मुझसे यही 
बात कही है ।। २९ ।। 

तव कृष्ण प्रसादेन पाण्डवो5यं धनंजय: । 


जिगायाभिमुख: शत्रून्‌ू न चासीद्‌ विमुख: क्वचित्‌ ।। ३० ।। 

“श्रीकृष्ण! आपके प्रसादसे ही ये पाण्डुपुत्र धनंजय सदा सामने रहकर युद्धमें 
शत्रुओंपर विजयी हुए हैं और कभी युद्धसे मुँह नहीं मोड़ सके हैं ।। ३० ।। 

जयश्चैव ध्रुवो5स्माकं न त्वस्माकं पराजय: । 

यदा त्वं युधि पार्थस्य सारथ्यमुपजग्मिवान्‌ ।। ३१ ।। 

'प्रभो! जब आप युद्धमें अर्जुनके सारथि बने थे, तभी हमें यह विश्वास हो गया था कि 
हमलोगोंकी विजय निश्चित है, अटल है। हमारी पराजय नहीं हो सकती ।। ३१ ।। 

भीष्मो द्रोणश्र॒ कर्णश्न महात्मा गौतम: कृप:ः । 

अन्ये च बहव: शूरा ये च तेषां पदानुगा: ।। ३२ ।। 

त्वद्बुद्ध्या निहते कर्णे हता गोविन्द सर्वथा । 

“गोविन्द! भीष्म, द्रोण, कर्ण, महात्मा गौतमवंशी कृपाचार्य तथा इनके पीछे चलनेवाले 
जो और भी बहुत-से शूरवीर हैं और रहे हैं, आपकी बुद्धिसे आज कर्णके मारे जानेपर उन 
सबका वध हो गया, ऐसा मैं मानता हूँ” || १९३६ ।। 

इत्युक्त्वा धर्मराजस्तु रथं हेमविभूषितम्‌ ।। ३३ ।। 

श्वेतवर्णर्हयैर्युक्ते कालवालैर्मनोजवै: । 

आस्थाय पुरुषव्याप्र: स्वबलेनाभिसंवृत: ।। ३४ ।। 

प्रययौँ स महाबाहुर्द्र्ठआायोधनं तदा । 

कृष्णार्जुनाभ्यां वीराभ्यामनुमन्त्रय तत: प्रियम्‌ ।। ३५ ।। 

आभाषमाणस्तौ वीरावुभौ माधवफाल्गुनौ । 

स ददर्श रणे कर्ण शयान पुरुषर्षभम्‌ ।। ३६ ।। 

ऐसा कहकर पुरुषसिंह महाबाहु धर्मराज युधिष्ठिर श्वेतवर्ण और काली पूँछवाले, मनके 
समान वेगशाली घोड़ोंसे जुते हुए सुवर्णभूषित रथपर आरूढ़ हो अपनी सेनाके साथ युद्ध 
देखनेके लिये चले। श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों वीरोंके साथ प्रिय विषयपर परामर्श और 
उनसे वार्तालाप करते हुए युधिष्ठिरने रणभूमिमें सोये हुए पुरुषप्रवर कर्णको देखा ।। ३३-- 
३६ || 

यथा कदम्बकुसुमं केसरै: सर्वतो वृतम्‌ । 

चितं शरशतै: कर्ण धर्मराजो ददर्श सः ।। ३७ ।। 

जैसे कदम्बका फूल सब ओरसे केसरोंसे भरा होता है, उसी प्रकार कर्णका शरीर 
सैकड़ों बाणोंसे व्याप्त था। धर्मराज युधिष्ठिरने इसी अवस्थामें उसे देखा ।। ३७ ।। 

गन्धतैलावसिक्ताभि: काउचनीभि: सहसत्रश: | 

दीपिकाभि: कृतोद्योतं पश्यते वै वृषं तदा ।। ३८ ।। 

उस समय सुगन्धित तेलसे भरे हुए सहस्रों सोनेके दीपक जलाकर प्रकाश किया गया 
था। उसी उजालेमें वे धर्मात्मा कर्णको देख रहे थे | ३८ ।। 


संछिन्नभिन्नकवचं बाणैश्व विदलीकृतम्‌ । 

सपुत्र॑ निहतं दृष्टवा कर्ण राजा युधिष्ठिर: ।। ३९ ।। 

संजातप्रत्ययो$तीव वीक्ष्य चैवं पुनः पुन: । 

प्रशशंस नरव्यात्रावुभी माधवपाण्डवौ || ४० ।। 

उसका कवच छिजन्न-भिन्न हो गया था और सारा शरीर बाणोंसे विदीर्ण हो चुका था। 
उस अवस्थामें पुत्रसहित मरे हुए कर्णको देखकर बारंबार उसका निरीक्षण करके राजा 
युधिष्ठिरको इस बातपर पूरा-पूरा विश्वास हुआ। फिर वे पुरुषसिंह श्रीकृष्ण और अर्जुन 
दोनोंकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे || ३९-४० ।। 

अद्य राजास्मि गोविन्द पृथिव्यां भ्रातृभि: सह । 

त्वया नाथेन वीरेण विदुषा परिपालित: ।। ४१ ।। 

उन्होंने कहा--“गोविन्द! आप-जैसे विद्वान्‌ और वीर स्वामी एवं संरक्षकके द्वारा 
सुरक्षित होकर आज मैं भाइयोंसहित इस भूमण्डलका राजा हो गया ।। ४१ ।। 

हत॑ श्रुत्वा नरव्यात्रं राथेयमतिमानिनम्‌ । 

निराशोड्द्य दुरात्मासौ धार्तराष्ट्रो भविष्यति ॥। ४२ ।। 

जीविते चैव राज्ये च हते राधात्मजे रणे | 

त्वत्प्रसादाद्‌ वयं चैव कृतार्था: पुरुषर्षभ ।। ४३ ।। 

“आज दुरात्मा धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन अत्यन्त अभिमानी नरव्याप्र राधापुत्र कर्णके मारे 
जानेका वृत्तान्त सुनकर राज्य और जीवनसे भी निराश हो जायगा। पुरुषोत्तम! आपकी 
कृपासे रणभूमिमें राधापुत्र कर्णके मारे जानेपर हम सब लोग कृतार्थ हो गये ।। ४२-४३ ।। 

दिष्टया जयसि गोविन्द दिष्ट्या शत्रुर्निपातित:ः । 

दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च विजयी पाण्डुनन्दन: || ४४ ।। 

“गोविन्द! बड़े भाग्यसे आपकी विजय हुई है। भाग्यसे ही हमारा शत्रु कर्ण आज मार 
गिराया गया है और सौभाग्यसे ही गाण्डीवधारी पाण्डुनन्दन अर्जुन विजयी हुए 
हैं! || ४४ ।। 

त्रयोदश समास्तीर्णा जागरेण सुदुःखिता: । 

स्वप्स्यामोड्द्य सुखं रात्रौ त्वत्प्रसादान्महाभुज ।। ४५ ।। 

“महाबाहो! अत्यन्त दुःखी होकर हमलोगोंने जागते हुए तेरह वर्ष व्यतीत किये हैं। 
आजकी रातमें आपकी कृपासे हमलोग सुखपूर्वक सो सकेंगे” || ४५ ।। 

संजय उवाच 
एवं स बहुशो राजा प्रशशंस जनार्दनम्‌ । 
अर्जुनं च कुरुश्रेष्ठ धर्मराजो युधिष्ठिर: ।। ४६ ।। 


संजय कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार धर्मराज राजा युधिष्ठिरने भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा 
कुरुश्रेष्ठ अर्जुनकी बारंबार प्रशंसा की ।। ४६ ।। 

दृष्टवा च निहतं कर्ण सपुत्र॑ पार्थसायकै: । 

पुनर्जातमिवात्मानं मेने च स महीपति: ।। ४७ ।। 

पुत्रसहित कर्णको अर्जुनके बाणोंसे मारा गया देख राजा युधिष्ठिरने अपना नया जन्म 
हुआ-सा माना ।। ४३ |। 

समेत्य च महाराज कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरम्‌ । 

हर्षयन्ति सम राजानं हर्षयुक्ता महारथा: ।। ४८ ।। 

महाराज! उस समय हर्षमें भरे हुए पाण्डवपक्षके महारथी कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरसे 
मिलकर उनका हर्ष बढ़ाने लगे || ४८ ।। 

नकुल: सहदेवश्न पाण्डवश्व वृकोदर: । 

सात्यकिश्न महाराज वृष्णीनां प्रवरो रथ: ।। ४९ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च पाण्डुपाज्चालसृज्जया: । 

पूजयन्ति सम कौन्तेयं निहते सूतनन्दने ।। ५० ।। 

राजेन्द्र! नकुल-सहदेव, पाण्डुपुत्र भीमसेन, वृष्णिवंशके श्रेष्ठ महारथी सात्यकि, 
धृष्टद्यम्म और शिखण्डी आदि पाण्डव, पांचाल तथा सूंजय योद्धा सूतपुत्र कर्णके मारे 
जानेपर कुन्तीकुमार अर्जुनकी प्रशंसा करने लगे || ४९-५० ।। 

ते वर्धयित्वा नृपतिं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्‌ । 

जितकाशिनो लब्धलक्ष्या युद्धशौण्डा: प्रहारिण: ॥। ५१ ।। 

स्तुवन्तः स्तवयुक्ताभिववग्भि: कृष्णौ परंतपौ । 

जग्मुः स्वशिबिरायैव मुदा युक्ता महारथा: ।। ५२ |। 

वे विजयसे उल्लसित हो रहे थे। उनका लक्ष्य सिद्ध हो गया था। वे युद्धकुशल महारथी 
योद्धा धर्मात्मा राजा युधिष्ठिरको बधाई देकर स्तुतियुक्त वचनोंद्वारा शत्रुसंतापी श्रीकृष्ण 
और अर्जुनकी प्रशंसा करते हुए बड़ी प्रसन्नताके साथ अपने शिबिरको गये ।। ५१-५२ ।। 

एवमेष क्षयो वृत्त: सुमहाललोमहर्षण: । 

तव दुर्मन्त्रिते राजन्‌ किमर्थमनुशोचसि ।। ५३ ।। 

राजन! इस प्रकार आपकी ही कुमन्त्रणाके फलस्वरूप यह रोमांचकारी महान्‌ 
जनसंहार हुआ है। अब आप किसलिये बारंबार शोक करते हैं? ।। ५३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


श्रुत्वैतदप्रियं राजा धृतराष्ट्रोडम्बिकासुत: । 
पपात भूमौ निश्वेष्टश्छिन्नममूल इव ट्रुम: || ५४ ।। 


वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! यह अप्रिय समाचार सुनकर अम्बिकानन्दन 
राजा धृतराष्ट्र निश्वेष्ट हो जड़से कटे हुए वृक्षकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ५४ ।। 
तथा सा पतिता देवी गान्धारी दीर्घदर्शिनी । 
शुशोच बहुलालापै: कर्णस्य निधन युधि ।। ५५ ।। 
इसी तरह दूरतक सोचनेवाली गान्धारी देवी भी पछाड़ खाकर गिरीं और बहुत विलाप 
करती हुई युद्धमें कर्णकी मृत्युके लिये शोक करने लगीं ।। ५५ ।। 
तां पर्यगृह्नाद्‌ विदुरो नृपतिं संजयस्तथा । 
पर्याश्चासयतां चैव तावुभावेव भूमिपम्‌ ।। ५६ ।। 
उस समय विदुरजीने गान्धारी देवीको और संजयने राजा धृतराष्ट्रको सँभाला। फिर 
दोनों ही मिलकर राजाको समझाने-बुझाने लगे ।। ५६ ।। 
तथैवोत्थापयामासुर्गान्धारी कुरुयोषित: । 
स दैवं परमं॑ मत्वा भवितव्यं च पार्थिव: ।। ५७ ।। 
परां पीडां समाश्रित्य नष्टचित्तो महातपा: । 
चिन्ताशोकपरीतात्मा न जज्ञे मोहपीडित: । 
स समाश्चासितो राजा तृष्णीमासीद्‌ विचेतन: ।। ५८ ।। 
इसी प्रकार कुरुकुलकी स्त्रियोंने आकर गान्धारी देवीको उठाया। भाग्य और 
भवितव्यताको ही प्रबल मानकर राजा धुृतराष्ट्र भारी व्यधाका अनुभव करने लगे। उनकी 
विवेकशक्ति नष्ट हो गयी। वे महातपस्वी नरेश चिन्ता और शोकमें डूब गये और मोहसे 
पीड़ित होनेके कारण उन्हें किसी भी बातकी सुध न रही। विदुर और संजयके समझानेपर 
राजा धृतराष्ट्र अचेत-से होकर चुपचाप बैठे रह गये ।। ५७-५८ ।। 
श्रवणमहिमा 
इमं महायुद्धमखं महात्मनो- 
र्धनंजयस्याधिरथेश्व यः पठेत्‌ । 
स सम्यगिष्टस्य मखस्य यत्‌ फलं 
तदाप्रुयात्‌ संश्रवणाच्च भारत ।। ५९ ।। 
भारत! जो मनुष्य महात्मा अर्जुन और कर्णके इस महायुद्धरूपी यज्ञका पाठ अथवा 
श्रवण करेगा, वह विधिपूर्वक किये हुए यज्ञानुष्ठानका फल प्राप्त कर लेगा || ५९ ।। 
मखो हि विष्णुर्भगवान्‌ सनातनो 
वदन्ति तच्चाग्न्यनिलेन्दुभानव: । 
अतोडनसूयु: शृणुयात्‌ पठेच्च यः 
स सर्वलोकानुचर: सुखी भवेत्‌ ॥। ६० ।। 
सनातन भगवान्‌ विष्णु यज्ञस्वरूप हैं, इस बातको अग्नि, वायु, चन्द्रमा और सूर्य भी 
कहते हैं। अतः जो मनुष्य दोषदृष्टिका परित्याग करके इस युद्धयज्ञका वर्णन पढ़ता या 


सुनता है, वह सम्पूर्ण लोकोंमें- विचरनेवाला और सुखी होता है || ६० ।। 
तां सर्वदा भक्तिमुपागता नराः 
पठन्ति पुण्यां वरसंहितामिमाम्‌ | 
धनेन धान्येन यशसा च मानुषा 
नन्दन्ति ते नात्र विचारणास्ति ।। ६१ ।। 
जो मनुष्य सदा भक्तिभावसे इस उत्तम एवं पुण्यमयी संहिताका पाठ करते हैं, वे धन- 
धान्य एवं यशसे सम्पन्न हो आनन्दके भागी होते हैं। इस बातमें कोई अन्यथा विचार 
करनेकी आवश्यकता नहीं है || ६१ ।। 
अतोडनसूयु: शृणुयात्‌ सदा तु वै 
नर: स सर्वाणि सुखानि चाप्रुयात्‌ । 
विष्णु: स्वयं भूर्भगवान्‌ भवश्व 
तुष्यन्ति ते तस्य नरोत्तमस्य ।। ६२ ।। 
अतः जो मनुष्य दोषदृष्टिसे रहित होकर सदा इस संहिताको सुनता है, वह सम्पूर्ण 
सुखोंको प्राप्त कर लेता है, उस श्रेष्ठ मनुष्यपर भगवान्‌ विष्णु, ब्रह्मा और महादेवजी भी 
प्रसन्न होते हैं || ६२ ।। 
वेदावाप्तिब्रद्यिणस्येह दृष्टा 
रणे बल क्षत्रियाणां जयो युधि । 
धनज्येष्ठाश्नापि भवन्ति वैश्या: 
शूद्रा55रोग्यं प्राप्तुवन्तीह सर्वे ।। ६३ ।। 
इसके पढ़ने और सुननेसे ब्राह्मणोंको वेदोंका ज्ञान प्राप्त होता है, क्षत्रियोंको बल और 
युद्धमें विजय प्राप्त होती है, वैश्य धनमें बढ़े-चढ़े हो जाते हैं और समस्त शूद्र आरोग्य लाभ 
करते हैं ।। ६३ ।। 
तथैव विष्णुर्भगवान्‌ सनातन: 
स चात्र देव: परिकीर्त्यते यतः । 
ततः स कामाल्लॉँभते सुखी नरो 
महामुनेस्तस्य वचोडर्चितं यथा ।। ६४ ।। 
इसमें सनातन भगवान्‌ विष्णु (श्रीकृष्ण)-की महिमाका वर्णन किया गया है; अतः 
मनुष्य इसके स्वाध्यायसे सुखी होकर सम्पूर्ण मनोवांछित कामनाओंको प्राप्त कर लेता है। 
महामुनि व्यासदेवकी इस परम पूजित वाणीका ऐसा ही प्रभाव है ।। ६४ ।। 
कपिलानां सवत्सानां वर्षमेक॑ निरन्तरम्‌ | 
यो दद्यात्‌ सुकृतं तद्धि श्रवणात्‌ कर्णपर्वण: ।। ६५ ।। 
लगातार एक वर्षतक प्रतिदिन जो बछड़ोंसहित कपिला गौओंका दान करता है, उसे 
जिस पुण्यकी प्राप्ति होती है, वही कर्णपर्वके श्रवणमात्रसे मिल जाता है || ६५ ।। 


इति श्रीमहाभारते कर्णपर्वणि युधिष्ठिरहर्षे षण्णवतितमो<ध्याय: ।। ९६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत कर्णपर्वमें युधिष्टिरका हर्षविषयक छानबेवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ ९६ ॥। 


ऑपन-माज बक। अपफि्#ऋऋााज 


।। कर्णपर्व सम्पूर्णम्‌ ।। 


अनुष्टुप्‌ ( बड़े श्लोक ) बड़े श्लोकोंको अनुष्टुप्‌ माननेपर कुल 


उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये ४०९२॥ (९०७॥ ) १२४७ ॥॥-- ७५३४० ।-- 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये १२५॥ (२८ ) ३८॥ १६४ 
कर्णपर्व की कुल श्लोक-संख्या ७५५०४।-- 
टप+ भा + (0) आन्‍जस+- 


- 'सर्वलोकानुचर:' का यह अर्थ भी हो सकता है कि सब लोग उसके अनुचर हो जाते हैं। 


॥ ७० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
शल्यपर्व 


प्रथमो 5 ध्याय: 


संजयके मुखसे शल्य और दुर्योधनके वधका वृत्तान्त 
सुनकर राजा धृतराष्ट्रका मूर्च्छित होना और सचेत होनेपर 
उन्हें विदुरका आश्वासन देना 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। 
अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्य सखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ 
अर्जुन, (उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और (उन लीलाओंका संकलन 
करनेवाले) महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना चाहिये। 
जनमेजय उवाच 
एवं निपातिते कर्णे समरे सव्यसाचिना । 
अल्पावशिष्टा: कुरव: किमकुर्वत वै द्विज ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! जब इस प्रकार समरांगणमें सव्यसाची अर्जुनने कर्णको 
मार गिराया, तब थोड़े-से बचे हुए कौरव-सैनिकोंने क्या किया? ।। १ ॥। 
उदीर्यमाणं च बलं॑ दृष्टवा राजा सुयोधन: । 
पाण्डवै: प्राप्तकालं च किं प्रापद्यत कौरव: ।। २ ।। 
पाण्डवोंका बल बढ़ता देखकर कुरुवंशी राजा दुर्योधनने उनके साथ कौन-सा 
समयोचित बर्ताव करनेका निश्चय किया? ।। २ ।। 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तदाचक्ष्व द्विजोत्तम । 
न हि तृप्यामि पूर्वेषां शुण्वानश्वरितं महत्‌ ।। ३ ।। 
द्विजश्रेष्ठ! मैं यह सब सुनना चाहता हूँ। मुझे अपने पूर्वजोंका महान्‌ चरित्र सुनते-सुनते 
तृप्ति नहीं हो रही है, अतः आप इसका वर्णन कीजिये ।। ३ ।॥। 
वैशम्पायन उवाच 


ततः कर्णे हते राजन धार्तराष्ट्र: सुयोधन: । 

भृशं शोकार्णवे मग्नो निराश: सर्वतो5भवत्‌ ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! कर्णके मारे जानेपर धृतराष्ट्रपुत्र राजा दुर्योधन 
शोकके समुद्रमें डूब गया और सब ओरसे निराश हो गया ।। ४ ।। 

हा कर्ण हा कर्ण इति शोचमान: पुनः पुनः । 

कृच्छात्‌ स्वशिबिरं प्राप्तो हतशेषैर्न॑पैः सह ।। ५ ।। 

हा कर्ण! हा कर्ण!” ऐसा कहकर बारंबार शोक ग्रस्त हो मरनेसे बचे हुए नरेशोंके साथ 
वह बड़ी कठिनाईसे अपने शिबिरमें आया ।। ५ ।। 

स समाथ्वास्यमानो5पि हेतुभि: शास्त्रनिश्चितैः । 

राजभिननलभरच्छर्म सूतपुत्रवर्धं स्मरन्‌ ।। ६ ।। 

राजाओंने शास्त्रनिश्चित युक्तियोंद्वारा उसे बहुत समझाया-बुझाया तो भी सूतपुत्रके 
वधका स्मरण करके उसे शान्ति नहीं मिली ।। ६ ।। 

स दैवं बलवन्मत्वा भवितव्यं च पार्थिव: । 

संग्रामे निश्चयं कृत्वा पुनर्युद्धाय निर्यया ।। ७ ।। 

उस राजा दुर्योधनने दैव और भवितव्यताको प्रबल मानकर संग्राम जारी रखनेका ही 
दृढ़ निश्चय करके पुनः युद्धके लिये प्रस्थान किया ।। ७ ।। 

शल्यं सेनापतिं कृत्वा विधिवद्‌ राजपुड़व: । 

रणाय निर्ययौ राजा हतशेषैनपै: सह ।। ८ ।। 

नृपश्रेष्ठ राजा दुर्योधन शल्यको विधिपूर्वक सेनापति बनाकर मरनेसे बचे हुए 
राजाओंके साथ युद्धके लिये निकला ।। 

ततः सुतुमुलं युद्धे कुरुपाण्डवसेनयो: । 

बभूव भरतश्रेष्ठ देवासुररणोपमम्‌ ।। ९ ।। 

भरतश्रेष्ठ] तदनन्तर कौरव-पाण्डव सेनाओंमें घोर युद्ध हुआ, जो देवासुर-संग्रामके 
समान भयंकर था ॥। ९ |। 

ततः शल्यो महाराज कृत्वा कदनमाहवे । 

ससैन्यो5थ स मध्याल्ले धर्मराजेन घातित: ।। १० || 

महाराज! तत्पश्चात्‌ सेनासहित शल्य युद्धमें बड़ा भारी संहार मचाकर मध्याह्नकालमें 
धर्मराज युधिष्ठिरके हाथसे मारे गये ।। १० ।। 

ततो दुर्योधनो राजा हतबन्धू रणाजिरात्‌ । 

अपसृत्य हृदं घोरं विवेश रिपुजाद भयात्‌ ।। ११ ।। 

तदनन्तर राजा दुर्योधन अपने भाइयोंके मारे जानेपर समरांगणसे दूर जाकर शत्रुके 
भयसे भयंकर तालाबमें घुस गया ।। ११ ।। 

अथापराल्नि तस्याह्नः परिवार्य सुयोधन: । 


हृदादाहूय युद्धाय भीमसेनेन पातितः ।। १२ ।। 

इसके बाद उसी दिन अपराहक्लकालमें दुर्योधनपर घेरा डालकर उसे युद्धके लिये 
तालाबसे बुलाकर भीमसेनने मार गिराया ।। १२ ।। 

तस्मिन्‌ हते महेष्वासे हतशिष्टास्त्रयो रथा: । 

संरम्भान्निशि राजेन्द्र जघ्नु: पांचालसोमकान्‌ ।। १३ ।। 

राजेन्द्र! उस महाधनुर्धर दुर्योधनके मारे जानेपर मरनेसे बचे हुए तीन रथी--कृपाचार्य, 
कृतवर्मा और अअश्वत्थामाने रातमें सोते समय पांचालों और सोमकोंको रोषपूर्वक मार 
डाला ।। १३ || 

ततः पूर्वाह्नसमये शिबिरादेत्य संजय: । 

प्रविवेश पुरीं दीनो दुःखशोकसमन्वित: ।। १४ ।। 

तत्पश्चात्‌ पूर्वाह्लकालमें दुःख और शोकमें डूबे हुए संजयने शिबिरसे आकर दीनभावसे 
हस्तिनापुरमें प्रवेश किया ।। १४ ।। 

स प्रविश्य पुरी सूतो भुजावुच्छित्य दु:खित: । 

वेपमानस्ततो राज्ञ: प्रविवेश निकेतनम्‌ ।। १५ ।। 

पुरीमें प्रवेश करके दोनों बाँहें ऊपर उठाकर दुःखमग्न हो काँपते हुए संजय 
राजभवनके भीतर गये ।। १५ ।। 

रुरोद च नरव्याप्र हा राजन्निति दुःखित: । 

अहो बत विनष्टा: सम निधनेन महात्मन: ।। १६ |। 

और रोते हुए दुःखी होकर बोले--'हा नरव्याप्र नरेश! हा राजन्‌! बड़े शोककी बात है! 
महामनस्वी कुरुराजके निधनसे हम सर्वथा नष्टप्राय हो गये! ।। १६ ।। 

विधिश्व बलवानत्र पौरुषं तु निरर्थकम्‌ | 

शक्रतुल्यबला: सर्वे यथावध्यन्त पापडवै: ।। १७ ।। 

“इस जगतमें भाग्य ही बलवान है। पुरुषार्थ तो निरर्थक है, क्योंकि आपके सभी पुत्र 
इन्द्रके तुल्य बलवान होनेपर भी पाण्डवोंके हाथसे मारे गये!” ।। १७ ।। 

दृष्टवैव च पुरे राजज्जन: सर्व: स संजयम्‌ । 

क्लेशेन महता युक्त सर्वतो राजसत्तम ।। १८ ।। 

रुरोद च भृशोद्धिग्नो हा राजन्निति विस्वरम्‌ | 

आकुमारं नरव्याप्र तत्र तत्र समन्‍्ततः ।। १९ ।। 

आर्तनादं ततश्षक्रे श्रुव्वा विनिहतं नूपम्‌ । 

राजन! नृपश्रेष्ठ! हस्तिनापुरके सभी लोग संजयको सर्वथा महान्‌ क्लेशसे युक्त देखकर 
अत्यन्त उद्विग्न हो 'हा राजन्‌!' ऐसा कहते हुए फ़ूट-फ़ूटकर रोने लगे। नरव्याप्र! वहाँ चारों 
ओर बच्चोंसे लेकर बूढ़ोंतक सब लोग राजाको मारा गया सुन आर्तनाद करने 
लगे || १८-१९ $ || 


धावतश्चाप्यपश्यामस्तत्र तान्‌ पुरुषर्षभान्‌ ।। २० ।। 

नष्टचित्तानिवोन्मत्तान्‌ू शोकेन भृशपीडितान्‌ । 

हमलोगोंने देखा कि वे नगरके श्रेष्ठ पुरुष अचेत और उन्मत्त-से होकर शोकसे अत्यन्त 
पीड़ित हो वहाँ दौड़ रहे हैं || २०३ ।। 

तथा स विदह्वल: सूत: प्रविश्य नृपतिक्षयम्‌ ।। २१ ।। 

ददर्श नृपतिमश्रेष्ठं प्रज्ञाचक्षुषमी श्वरम्‌ । 

इस प्रकार व्याकुल हुए संजयने राजभवनमें प्रवेश करके अपने स्वामी प्रज्ञाचक्षु 
नृपश्रेष्ठ धृतराष्ट्रका दर्शन किया || २१६ ।। 

तथा चासीनमनघं समनन्‍्तात्‌ परिवारितम्‌ ।। २२ ।। 

स्‍्नुषाभिर्भरतश्रेष्ठ गान्धार्या विदुरेण च । 

तथान्यैश्न सुहृद्धिश्च ज्ञातिभिश्व हितैषिभि: ।। २३ ।। 

तमेव चार्थ ध्यायन्तं कर्णस्य निधन प्रति । 

भरतश्रेष्ठ! वे निष्पाप नरेश अपनी पुत्रवधुओं, गान्धारी, विदुर तथा अन्य हितैषी सुहृदों 
एवं बन्धु-बान्धवोंद्वारा सब ओरसे घिरे हुए बैठे थे और कर्णके मारे जानेसे होनेवाले 
परिणामका चिन्तन कर रहे थे | २२-२३ $ ।। 

रुदन्नेवाब्रवीद्‌ वाक्‍्यं राजानं जनमेजय ।। २४ ।। 

नातिदहृष्टमना: सूतो वाक्यसंदिग्धया गिरा । 

संजयो<हं नरव्यात्र नमस्ते भरतर्षभ ।। २५ ।। 

जनमेजय! उस समय संजयने खिन्नचित्त होकर रोते हुए ही संदिग्ध वाणीमें कहा 
--“नरव्याप्र! भरतश्रेष्ठ! मैं संजय हूँ। आपको नमस्कार है || २४-२५ ।। 

मद्राधिपो हत: शल्य: शकुनि: सौबलस्तथा । 

उलूक: पुरुषव्याप्र कैतव्यो दृढविक्रम: || २६ ।। 

'पुरुषसिंह! मद्रराज शल्य, सुबलपुत्र शकुनि तथा जुआरीका पुत्र सुदृढ़पराक्रमी उलूक 
--ये सब-के-सब मारे गये ।। २६ ।। 

संशप्तका हता: सर्वे काम्बोजाश्व॒ शकैः सह । 

म्लेच्छाक्ष पर्वतीयाक्ष यवना विनिपातिता: ।। २७ ।। 

“समस्त संशप्तक वीर, काम्बोज, शक, म्लेच्छ, पर्वतीय योद्धा और यवनसैनिक मार 
गिराये गये ।। २७ ।। 

प्राच्या हता महाराज दाक्षिणात्याश्व सर्वश:ः । 

उदीच्याश्न हता: सर्वे प्रतीच्याक्ष नरोत्तमा: ।। २८ ।। 

“महाराज! पूर्वदेशके योद्धा मारे गये, समस्त दाक्षिणात्योंका संहार हो गया तथा उत्तर 
और पश्चिमके सभी श्रेष्ठ मनुष्य मार डाले गये ।। २८ ।। 

राजानो राजपुत्राश्न सर्वे ते निहता नूप । 


दुर्योधनो हतो राजा यथोक्त पाण्डवेन ह ।। २९ ।। 

भग्नसक्थो महाराज शेते पांसुषु रूषित: । 

“नरेश्वर! समस्त राजा और राजकुमार कालके गालमें चले गये। महाराज! जैसा 
पाण्डुपुत्र भीमसेनने कहा था, उसके अनुसार राजा दुर्योधन भी मारा गया। उसकी जाँघ टूट 
गयी और वह धूल-धूसर होकर पृथ्वीपर पड़ा है || २९३ ।। 

धृष्टद्युम्नो महाराज शिखण्डी चापराजित: ।। ३० ।। 

उत्तमौजा युधामन्युस्तथा राजन प्रभद्रका: । 

पज्चालाश्च नरव्याप्र चेदयश्न निषूदिता: ।। ३१ ।। 

“महाराज! नरव्याप्र नरेश! धृष्टद्युम्न, अपराजित वीर शिखण्डी, उत्तमौजा, युधामन्यु, 
प्रभद्रकगण, पांचाल और चेदिदेशीय योद्धाओंका भी संहार हो गया” || ३०-३१ ।। 

तव पुत्रा हता: सर्वे द्रौपदेयाश्व भारत । 

कर्णपुत्रो हतः शूरो वृषसेन: प्रतापवान्‌ ।। ३२ ।। 

“भारत! आपके तथा द्रौपदीके भी सभी पुत्र मारे गये। कर्णका प्रतापी एवं शूरवीर पुत्र 
वृषसेन भी नष्ट हो गया ।। ३२ ।। 

नरा विनिहता: सर्वे गजाश्न विनिपातिता: । 

रथिनश्न नरव्याप्र हयाश्व निहता युधि ।। ३३ ।। 

“नरखव्याप्र! युद्धस्थलमें समस्त पैदल मनुष्य, हाथीसवार, रथी और घुड़सवार भी मार 
गिराये गये ।। ३३ ।। 

किज्चिच्छेषं च शिबिरं तावकानां कृतं प्रभो । 

पाण्डवानां कुरूणां च समासाद्य परस्परम्‌ ।। ३४ ।। 

'प्रभो! पाण्डवों तथा कौरवोंमें परस्पर संघर्ष होकर आपके पुत्रों तथा पाण्डवोंके 
शिबिरमें किंचिन्मात्र ही शेष रह गया है ।। ३४ ।। 

प्राय: स्त्रीशेषम भवज्जगत्‌ कालेन मोहितम्‌ । 

सप्त पाण्डवत: शेषा धार्तराष्ट्रास्त्रयो रथा: ।। ३५ ।। 

“प्रायः कालसे मोहित हुए सारे जगतमें स्त्रियाँ ही शेष रह गयी हैं। पाण्डवपक्षमें सात 
और आपके पक्षमें तीन रथी मरनेसे बचे हैं || ३५ ।। 

ते चैव भ्रातर: पञ्च वासुदेवो5थ सात्यकि: । 

कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्व जयतां वर: ।। ३६ ।। 

“उधर पाँचों भाई पाण्डव, वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्ण और सात्यकि शेष हैं तथा 
इधर कृपाचार्य, कृतवर्मा और विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ अश्वत्थामा जीवित हैं || ३६ ।। 

तथाप्येते महाराज रथिनो नृपसत्तम । 

अक्षौहिणीनां सर्वासां समेतानां जनेश्वर ।। ३७ ।। 

एते शेषा महाराज सर्वेडन्ये निधनं गता: । 


“नृपश्रेष्ठ! जनेश्वर! महाराज! उभय पक्षमें जो समस्त अक्षौहिणी सेनाएँ एकत्र हुई थीं, 
उनमेंसे ये ही रथी शेष रह गये हैं, अन्य सब लोग कालके गालमें चले गये ।। ३७३६ ।। 

कालेन निहतं सर्व जगद्‌ वै भरतर्षभ ।। ३८ ।। 

दुर्योधनं वै पुरत: कृत्वा वैरं च भारत । 

“भरतश्रेष्ठ) भरतनन्दन! कालने दुर्योधन और उसके वैरको आगे करके सम्पूर्ण 
जगत््‌को नष्ट कर दिया' ।| ३८६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एतच्छुत्वा वच: क्रूरं धृतराष्ट्रो जनेश्वर: ।। ३९ ।। 

निपपात स राजेन्द्रो गतसत्त्वो महीतले । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! यह क्रूर वचन सुनकर राजाधिराज जनेश्वर 
धृतराष्ट्र प्राणहीन-से होकर पृथ्वीपर गिर पड़े || ३९६ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते भूमौ विदुरोडपि महायशा: ।। ४० ।। 

निपपात महाराज शोकव्यसनकर्षित: । 

महाराज! उनके गिरते ही महायशस्वी विदुरजी भी शोकसंतापसे दुर्बल हो धड़ामसे 
गिर पड़े || ४० $ ।। 

गान्धारी च नृपश्रेष्ठ सर्वाश्ष कुरुपोषित: ।। ४१ ।। 

पतिता: सहसा भूमौ श्रुत्वा क्रूरं वचस्तदा । 

निःसंज्ञं पतितं भूमी तदासीदू राजमण्डलम्‌ ।। ४२ ।। 

प्रलापयुक्त महति चित्रन्यस्तं पटे यथा । 

नृपश्रेष्ठ॒ उस समय वह क्रूरतापूर्ण वचन सुनकर कुरुकुलकी समस्त स्त्रियाँ और 
गान्धारी देवी सहसा पृथ्वीपर गिर गयीं, राजपरिवारके सभी लोग अपनी सुध-बुध खोकर 
धरतीपर गिर पड़े और प्रलाप करने लगे। वे ऐसे जान पड़ते थे मानो विशाल पटपर अंकित 
किये गये चित्र हों || ४१-४२ ६ ।। 

कृच्छेण तु ततो राजा धृतराष्ट्री महीपति: ।। ४३ ।। 

शनैरलभत प्राणान्‌ पुत्रव्यसनकर्शित: । 

तत्पश्चात्‌ पुत्रशोकसे पीड़ित हुए पृथ्वीपति राजा धृतराष्ट्रमें बड़ी कठिनाईसे धीरे-धीरे 
प्राणोंका संचार हुआ ।। 

लब्ध्वा तु स नृपः संज्ञां वेपमान: सुदुःखित: ।। ४४ ।। 

उदीक्ष्य च दिश: सर्वा: क्षत्तारं वाक्यमब्रवीत्‌ 

विद्वत क्षत्तर्महाप्राज्ञ त्वं गतिर्भरतर्षभ ।। ४५ ।। 

ममानाथस्य सुभशं पुत्रैहीनस्य सर्वश: । 

एवमुक्‍क्त्वा ततो भूयो विसंज्ञो निषपषात ह ॥। ४६ ।। 


चेतना पाकर राजा धुृतराष्ट्र अत्यन्त दुःखी हो थर-थर काँपने लगे और सम्पूर्ण 
दिशाओंकी ओर देखकर विदुरसे इस प्रकार बोले--'विद्वन्‌! महाज्ञानी विदुर! भरतभूषण! 
अब तुम्हीं मुझ पुत्रहीन और अनाथके सर्वथा आश्रय हो।” इतना कहकर वे पुनः अचेत हो 
पृथ्वीपर गिर पड़े || ४४--४६ ।। 

त॑ं तथा पतितं दृष्टवा बान्धवा ये5स्य केचन । 

शीतैस्ते सिषिचुस्तोयैर्विव्यजुर्व्यजनैरपि || ४७ ।। 

उन्हें इस प्रकार गिरा हुआ देख उनके जो कोई बन्धु-बान्धव वहाँ मौजूद थे, उन्होंने 
राजाके शरीरपर ठंडे जलके छींटे दिये और व्यजन डुलाये ।। ४७ ।। 

स तु दीर्घेण कालेन प्रत्याश्वस्तो नराधिप: । 

तूष्णीं दथ्यौ महीपाल: पुत्रव्यसनकर्शित: ।। ४८ ।। 

फिर बहुत देरके बाद जब राजा धुृतराष्ट्रको होश हुआ, तब वे पुत्रशोकसे पीड़ित हो 
चिन्तामग्न हो गये ।। 

निः:श्वसन्‌ जिह्यग इव कुम्भक्षिप्तो विशाम्पते । 

संजयो<प्यरुदत्‌ तत्र दृष्टवा राजानमातुरम्‌ ।। ४९ |। 

प्रजानाथ! उस समय वे घड़ेमें रखे हुए सर्पके समान लंबी साँस खींचने लगे। राजाको 
इस प्रकार आतुर देखकर संजय भी वहाँ रोने लगे ।। ४९ ।। 

तथा सर्वा: स्त्रियश्वैव गान्धारी च यशस्विनी । 

ततो दीर्घेण कालेन विदुरं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ५० ।। 

धृतराष्ट्रो नरश्रेष्ठ मुहामानो मुहुर्मुहुः । 

गच्छन्तु योषित: सर्वा गान्धारी च यशस्विनी ।। ५१ ।। 

तथेमे सुद्दद: सर्वे भ्राम्यते मे मनो भूशम्‌ । 

फिर सारी स्त्रियाँ और यशस्विनी गान्धारी देवी भी फूट-फ़ूटकर रोने लगीं। नरश्रेष्ठ! 
तत्पश्चात्‌ बहुत देरके बाद बारंबार मोहित होते हुए धृतराष्ट्रने विदुरसे कहा--“ये सारी स्त्रियाँ 
और यशस्विनी गान्धारी देवी भी यहाँसे चली जायँ। ये समस्त सुहृद्‌ भी अब यहाँसे पधारें; 
क्योंकि मेरा चित्त अत्यन्त भ्रान्त हो रहा है' ।। 

एवमुक्तस्तत: क्षत्ता ता: स्त्रियो भरतर्षभ ।। ५२ ।। 

विसर्जयामास शनैर्वेपमान: पुन: पुन: । 

भरतश्रेष्ठ) उनके ऐसा कहनेपर बारंबार काँपते हुए विदुरजीने उन सब स्त्रियोंको धीरे- 
धीरे बिदा कर दिया | ५२६ ।। 

निश्चक्रमुस्तत: सर्वा: स्त्रियो भरतसत्तम ।। ५३ ।। 

सुहृदश्न तथा सर्वे दृष्टवा राजानमातुरम्‌ | 

भरतभूषण! फिर वे सारी स्त्रियाँ और समस्त सुहृद्गण राजाको आतुर देखकर वहाँसे 
चले गये || ५३ $ ।। 


ततो नरपतिं तत्र लब्धसंज्ञं परंतप ।। ५४ ।। 

अवैक्षत्‌ संजयो दीनं रोदमानं भृशातुरम्‌ | 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! तदनन्तर होशमें आकर अत्यन्त आतुर हो दीनभावसे 
विलाप करते हुए राजा धृतराष्ट्रकी ओर संजयने देखा ।। ५४३ ।। 

प्राउ्जलिनि:श्वसन्तं च त॑ नरेन्द्र मुहुर्मुहु: । 

समाश्वासयत क्षत्ता वचसा मधुरेण च ।। ५५ ।। 

उस समय बारंबार लंबी साँस खींचते हुए राजा धृतराष्ट्रको विदुरजीने हाथ जोड़कर 
अपनी मधुर वाणीद्वारा आश्वासन दिया ।। ५५ |। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि धृतराष्ट्रप्रमोहे प्रथमो5ध्याय: ।। १ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वमें धृतराष्ट्रका मोहविषयक पहला अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १ ॥ 


शीसल्-ताआ5 >> हु भ्निध्रॉ्राइध्य 


द्वितीयो&ध्याय: 


राजा धृतराष्ट्रका विलाप करना और संजयसे युद्धका 
वृत्तान्त पूछना 


वैशम्पायन उवाच 


विसृष्टास्वथ नारीषु धृतराष्ट्रो3म्बिकासुत: । 

विललाप महाराज दु:खादू दुःखान्तरं गत: ।। १ ।। 

सथधूममिव नि:श्वस्य करौ धुन्वन्‌ पुन: पुनः । 

विचिन्त्य च महाराज वचन चेदमब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! स्त्रियोंके बिदा हो जानेपर अम्बिकानन्दन राजा 
धृतराष्ट्र एक दुःखसे दूसरे दुःखमें पड़कर गरम-गरम उच्छवास लेते और बारंबार दोनों हाथ 
हिलाते हुए विलाप करने लगे और बड़ी देरतक चिन्तामग्न रहकर इस प्रकार 
बोले ।। १-२ ।। 


घतराट्र उवाच 


अहो बत महददु:खं यदहं पाण्डवान्‌ रणे । 

क्षेमिणश्षाव्ययांश्वैव त्वत्त: सूत शुणोमि वै ।। ३ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--सूत! मेरे लिये महान्‌ दुःखकी बात है कि मैं तुम्हारे मुखसे रणभूमिमें 
पाण्डवोंको सकुशल और विनाशरहित सुन रहा हूँ ।। ३ ।। 

वज्रसारमयं नून॑ हृदयं सुदृढं मम । 

यच्छुत्वा निहतानू पुत्रान्‌ दीर्यते न सहस्रधा ॥। ४ ।। 

निश्चय ही मेरा यह सुदृढ़ हृदय वज्रके सारतत्त्वका बना हुआ है; क्योंकि अपने पुत्रोंको 
मारा गया सुनकर भी इसके सहसोरों टुकड़े नहीं हो जाते हैं ।। ४ ।। 

चिन्तयित्वा वयस्तेषां बालक्रीडां च संजय । 

हतान्‌ पुत्रानशेषेण दीर्यते मे भूशं मन: ।। ५ ।। 

संजय! मैं उनकी अवस्था और बाल-क्रीड़ाका चिन्तन करके जब उन सबके मारे 
जानेकी बात सोचता हूँ, तब मेरा हृदय अत्यन्त विदीर्ण होने लगता है ।। ५ ।। 

अनेत्रत्वाद्‌ यदेतेषां न मे रूपनिदर्शनम्‌ । 

पुत्रस्नेहकृता प्रीतिर्नित्यमेतेषु धारिता ।। ६ ।। 

यद्यपि नेत्रहीन होनेके कारण मैंने उनका रूप कभी नहीं देखा था, तथापि इन सबके 
प्रति पुत्रस्नेह-जनित प्रेमका भाव सदा ही रखा है ।। ६ ।। 

बालभावमत्तिक्रम्य यौवनस्थांश्व तानहम्‌ 


मध्यप्राप्तांस्तथा श्र॒ुत्वा हृष्ट आसं तदानघ ।। ७ ।। 

निष्पाप संजय! जब मैं यह सुनता था कि मेरे बच्चे बाल्यावस्थाको लाँधकर 
युवावस्थामें प्रविष्ट हुए हैं और धीरे-धीरे मध्य अवस्थातक पहुँच गये हैं, तब हर्षसे फ़ूल 
उठता था ।। ७ || 

तानद्य निहतान्‌ श्रुत्वा हतैश्वर्यानू हतौजस: । 

न लभेयं क्वचिच्छान्तिं पुत्राधिभिरभिप्लुत: ।। ८ ॥। 

आज उन्हीं पुत्रोंको ऐश्वर्य और बलसे हीन एवं मारा गया सुनकर उनकी चिन्तासे 
व्यथित हो कहीं भी शान्ति नहीं पा रहा हूँ ।। ८ ।। 

एह्रीहि पुत्र राजेन्द्र ममानाथस्य साम्प्रतम्‌ । 

त्वया हीनो महाबाहो कां नु यास्याम्यहं गतिम्‌ ।। ९ ।। 

(इतना कहकर राजा धृतराष्ट्र इस प्रकार विलाप करने लगे--) बेटा! राजाधिराज! इस 
समय मुझ अनाथके पास आओ, आओ । महाबाहो! तुम्हारे बिना न जाने मैं किस दशाको 
पहुँच जाऊँगा? ।। ९ ।। 

कथं त्वं पृथिवीपालांस्त्यक्त्वा तात समागतान्‌ | 

शेषे विनिहतो भूमौ प्राकृत: कुनूपो यथा ।। १० ।। 

तात! तुम यहाँ पधारे हुए समस्त भूमिपालोंको छोड़कर किसी नीच और दुष्ट राजाके 
समान मारे जाकर पृथ्वीपर कैसे सो रहे हो? ।। १० ।। 

गतिर्भूत्वा महाराज ज्ञातीनां सुहृदां तथा । 

अन्धं वृद्ध च मां वीर विहाय क्व नु यास्यसि ।। ११ ।। 

वीर महाराज! तुम भाई-बन्धुओं और सुहृदोंके आश्रय होकर भी मुझ अंधे और बूढ़ेको 
छोड़कर कहाँ चले जा रहे हो? ॥ ११ ।। 

सा कृपा सा च ते प्रीति: क्व सा राजन्‌ सुमानिता । 

कथं विनिहतः: पार्थ: संयुगेष्वपराजित: ।। १२ ।। 

राजन! तुम्हारी वह कृपा, वह प्रीति और दूसरोंको सम्मान देनेकी वह वृत्ति कहाँ चली 
गयी? तुम तो किसीसे परास्त होनेवाले नहीं थे; फिर कुन्तीके पुत्रोंके द्वारा युद्धमें कैसे मारे 
गये? ।। १२ ।। 

को नु मामुत्थितं वीर तात तातेति वक्ष्यति । 

महाराजेति सततं लोकनाथेति चासकृत्‌ ।। १३ ।। 

वीर! अब मेरे उठनेपर मुझे सदा तात, महाराज और लोकनाथ आदि बारंबार कहकर 
कौन पुकारेगा? ।। १३ ।। 

परिष्वज्य च मां कण्ठे स्नेहेन क्लिन्नलोचन: । 

अनुशाधीति कौरव्य तत्‌ साधु वद मे वच: ।। १४ ।। 


कुरुनन्दन! तुम पहले स्नेहसे नेत्रोंमें आँसू भरकर मेरे गलेसे लग जाते और कहते 
'पिताजी! मुझे कर्तव्यका उपदेश दीजिये”, वही सुन्दर बात फिर मुझसे कहो ।। १४ ।। 

ननु नामाहमश्रौषं वचन तव पुत्रक । 

भूयसी मम पृथ्वीयं यथा पार्थस्य नो तथा ।। १५ ।। 

बेटा! मैंने तुम्हारे मुँठउले यह बात सुनी थी कि “मेरे अधिकारमें बहुत बड़ी पृथ्वी है। 
इतना विशाल भूभाग दुन्तीपुत्र युधिष्ठिरके अधिकारमें कभी नहीं रहा ।। १५ ।। 

भगदत्त: कृप: शल्य आवन्त्यो5थ जयद्रथ: । 

भूरिश्रवा: सोमदत्तो महाराजश्न बाह्विक: ।। १६ ।। 

अश्रत्थामा च भोजश्न मागधश्न महाबल: । 

बृहद्धलश्न क्राथश्व शकुनिश्चापि सौबल: ।। १७ ।। 

म्लेच्छाक्ष शतसाहस््रा: शकाश्न यवनै: सह । 

सुदक्षिणश्न काम्बोजस्त्रिगर्ताधिपतिस्तथा ।। १८ ।। 

भीष्म: पितामहश्नैव भारद्वाजो5थ गौतम: । 

श्रुतायुश्चायुतायुश्च शतायुश्चापि वीर्यवान्‌ ।। १९ ।। 

जलसन्धो<थार्ष्यशृज्जी राक्षसश्वाप्पलायुध: । 

अलनम्बुषो महाबाहु: सुबाहुश्च महारथ: || २० ।। 

एते चान्ये च बहवो राजानो राजसत्तम । 

मदर्थमुद्यता: सर्वे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।। २१ ।। 

“नृपश्रेष्ठट भगदत्त, कृपाचार्य, शल्य, अवन्तीके राजकुमार, जयद्रथ, भूरिश्रवा, 
सोमदत्त, महाराज बाह्लिक, अभश्व॒त्थामा, कृतवर्मा, महाबली मगधनरेश बृहद्वल, क्राथ, 
सुबलपुत्र शकुनि, लाखों म्लेच्छ, यवन एवं शक, काम्बोजराज सुदक्षिण, त्रिगर्तराज सुशर्मा, 
पितामह भीष्म, भरद्वाजनन्दन द्रोणाचार्य, गौतमगोत्रीय कृपाचार्य, श्रुतायु, अयुतायु, 
पराक्रमी शतायु, जलसन्ध, ऋष्यशंगपुत्र राक्षस अलायुध, महाबाहु अलम्बुष और महारथी 
सुबाहु--ये तथा और भी बहुत-से नरेश मेरे लिये प्राणों और धनका मोह छोड़कर सब-के- 
सब युद्धके लिये उद्यत हैं ।। 

तेषां मध्ये स्थितो युद्धे भ्रातृभि: परिवारित: । 

योधयिष्याम्यहं पार्थान्‌ पज्चालांश्वैव सर्वश: ।। २२ ।। 

“इन सबके बीचमें रहकर भाइयोंसे घिरा हुआ मैं रणभूमिमें पाण्डवों और पांचालोंके 
साथ युद्ध करूँगा ।। २२ ।। 

चेदींश्व नृपशार्दूल द्रौपदेयांश्व॒ संयुगे । 

सात्यकिं कुन्तिभोजं च राक्षसं च घटोत्कचम्‌ ।। २३ ।। 

'राजसिंह! मैं युद्धस्थलमें चेदियों, द्रौपदीकुमारों, सात्यकि, कुन्तिभोज तथा राक्षस 
घटोत्कचका भी सामना करूँगा ।। २३ ।। 


एको5प्येषां महाराज समर्थ: संनिवारणे । 

समरे पाण्डवेयानां संक्रुद्धो ह्भिधावताम्‌ ।। २४ ।। 

कि पुन: सहिता वीरा: कृतवैराश्न पाण्डवै: । 

“महाराज! मेरे इन सहयोगियोंमेंसे एक-एक वीर भी समरांगणमें कुपित होकर मुझपर 
आक्रमण करनेवाले समस्त पाण्डवोंको रोकनेमें समर्थ हैं। फिर यदि पाण्डवोंके साथ वैर 
रखनेवाले ये सारे वीर एक साथ होकर युद्ध करें तब क्या नहीं कर सकते ।। २४३ ।। 

अथवा सर्व एवैते पाण्डवस्यानुयायिभि: ।। २५ ।। 

योत्स्यन्ते सह राजेन्द्र हनिष्यन्ति च तान्‌ मृथे । 

'राजेन्द्र! अथवा ये सभी योद्धा पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरके अनुयायियोंके साथ युद्ध करेंगे 
और उन सबको रणभूमिमें मार गिरायेंगे | २५६ ।। 

कर्ण एको मया सार्ध निहनिष्यति पाण्डवान्‌ ।। २६ ।। 

ततो नृपतयो वीरा: स्थास्यन्ति मम शासने । 

“अकेला कर्ण ही मेरे साथ रहकर समस्त पाण्डवोंको मार डालेगा। फिर सारे वीर नरेश 
मेरी आज्ञाके अधीन हो जायूँगे || २६३ ।। 

यश्न तेषां प्रणेता वै वासुदेवो महाबल: ।। २७ ।। 

न स संनहाते राजन्निति मामब्रवीद्‌ वच: । 

“राजन! पाण्डवोंके जो नेता हैं, वे महाबली वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण युद्धके लिये कवच 
नहीं धारण करेंगे।” ऐसी बात दुर्योधन मुझसे कहता था ।। २७३ ।। 

तस्याथ वदतः सूत बहुशो मम संनिधौ ।। २८ ।। 

शक्तितो हानुपश्यामि निहतान्‌ पाण्डवान्‌ रणे । 

सूत! मेरे निकट दुर्योधन जब इस तरहकी बहुत-सी बातें कहने लगा तो मैं यह समझ 
बैठा कि “हमारी शक्तिसे समस्त पाण्डव रणभूमिमें मारे जायँगे” || २८ ई ।। 

तेषां मध्ये स्थिता यत्र हन्यन्ते मम पुत्रका: ॥। २९ ।। 

व्यायच्छमाना: समरे किमन्यद्‌ भागधेयत: । 

जब ऐसे वीरोंके बीचमें रहकर भी प्रयत्नपूर्वक लड़नेवाले मेरे पुत्र समरांगणमें मार 
डाले गये, तब इसे भाग्यके सिवा और क्या कहा जा सकता है? ।। २९३ ।। 

भीष्मश्न निहतो यत्र लोकनाथ: प्रतापवान्‌ ।। ३० ।। 

शिखण्डिनं समासाद्य मृगेन्द्र इव जम्बुकम्‌ । 

द्रोणश्न ब्राह्मणो यत्र सर्वशस्त्रास्त्रपारग: ।। ३१ ।। 

निहत: पाण्डवै: संख्ये किमन्यद्‌ भागधेयत: । 


जैसे सिंह सियारसे लड़कर मारा जाय, उसी प्रकार जहाँ लोकरक्षक प्रतापी वीर भीष्म 
शिखण्डीसे भिड़कर वधको प्राप्त हुए, जहाँ सम्पूर्ण शस्त्रास्त्रोंकी विद्याके पारंगत विद्वान्‌ 
ब्राह्मण द्रोणाचार्य पाण्डवोंद्वारा युद्धस्थलमें मार डाले गये, वहाँ भाग्यके सिवा दूसरा क्या 
कारण हो सकता है? || ३०-३१३ ।। 

कर्णश्र निहत: संख्ये दिव्यास्त्रज्ञो महाबल: || ३२ ।। 

भूरिश्रवा हतो यत्र सोमदत्तश्न संयुगे । 

बाह्विकश्न महाराज: किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ३३ ।। 

जहाँ दिव्यास्त्रोंका ज्ञान रखनेवाला महाबली कर्ण युद्धमें मारा गया, जहाँ समरांगणमें 
भूरिश्रवा, सोमदत्त तथा महाराज बाह्लिकका संहार हो गया, वहाँ भाग्यके सिवा दूसरा क्या 
कारण बताया जा सकता है? ।। ३२-३३ ।। 

भगदत्तो हतो यत्र गजयुद्धविशारद: । 

जयद्रथश्न निहत: किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ३४ ।। 

जहाँ गजयुद्धविशारद राजा भगदत्त मारे गये और सिंधुराज जयद्रथका वध हो गया, 
वहाँ भाग्यके सिवा दूसरा क्या कारण हो सकता है? ।। ३४ ।। 

सुदक्षिणो हतो यत्र जलसन्धश्न पौरव: । 

श्रुतायुश्नायुतायुश्न किमनन्‍्यद्‌ भागधेयत: ।। ३५ ।। 

जहाँ काम्बोजराज सुदक्षिण, पौरव, जलसन्ध, श्रुतायु और अयुतायु मार डाले गये, 
वहाँ भाग्यके सिवा और क्या कारण हो सकता है? ।। ३५ |। 

महाबलस्तथा पाण्ड्य: सर्वशस्त्रभृतां वर: । 

निहत: पाण्डवै: संख्ये किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ३६ ।। 

जहाँ सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ महाबली पाण्ड्यनरेश युद्धमें पाण्डवोंके हाथसे मारे 
गये, वहाँ भाग्यके सिवा और क्‍या कारण है? ।। ३६ ।। 

बृहद्धलो हतो यत्र मागधश्न महाबल: । 

उग्रायुधश्न विक्रान्त: प्रतिमानं धनुष्मताम्‌ ।। ३७ ।। 

आवलन्त्यो निहतो यत्र त्रैगर्तक्ष जनाधिप: । 

संशप्तकाश्न निहता: किमन्यद्‌ भागधेयतः ।। ३८ ।। 

जहाँ बृहद्वल, महाबली मगधनरेश, धनुर्धरोंके आदर्श एवं पराक्रमी उग्रायुध, अवन्तीके 
राजकुमार, त्रिगर्तनरेश सुशर्मा तथा सम्पूर्ण संशप्तक योद्धा मार डाले गये, वहाँ भाग्यके 
सिवा दूसरा क्या कारण हो सकता है? ।। ३७-३८ ।। 

अलम्बुषो महाशूरो राक्षसश्वाप्यलायुध: । 

आर्ष्वशूड्ग्शवि निहत: किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ३९ ।। 

जहाँ शूरवीर अलम्बुष और ऋष्यशुंगपुत्र राक्षस अलायुध मारे गये, वहाँ भाग्यके सिवा 
और क्या कारण बताया जा सकता है? ।। ३९ |। 


नारायणा हता यत्र गोपाला युद्धदुर्मदा: । 

म्लेच्छाश्व बहुसाहस्रा: किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ४० ।। 

जहाँ नारायण नामवाले रणदुर्मद ग्वाले और कई हजार म्लेच्छ योद्धा मौतके घाट उतार 
दिये गये, वहाँ भाग्यके सिवा और कया कहा जा सकता है? ।। ४० ।। 

शकुनि: सौबलो यत्र कैतव्यश्व॒ महाबल: । 

निहत: सबलो वीर: किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ४१ ।। 

जहाँ सुबलपुत्र महाबली शकुनि और उस जुआरीका पुत्र वीर उलूक दोनों ही 
सेनासहित मार डाले गये, वहाँ भाग्यके सिवा दूसरा क्या कारण हो सकता है? ।। ४१ ।। 

एते चान्ये च बहव: कृतास्त्रा युद्धदुर्मदा: । 

राजानो राजतपूुत्रा श्न शूरा: परिघबाहव: ।। ४२ ।। 

निहता बहवो यत्र किमन्यद्‌ भागधेयतः । 

ये तथा और भी बहुत-से अस्त्रवेत्ता, रणदुर्मद, शूरवीर और परिघ-जैसी भुजाओंवाले 
राजा एवं राजकुमार अधिक संख्यामें मार डाले गये, वहाँ भाग्यके सिवा और क्‍या कारण 
बताया जाय? ।। ४२ ३ || 

यत्र शूरा महेष्वासा: कृतास्त्रा युद्धदुर्मदा: ।। ४३ ।। 

बहवो निहता: सूत महेन्द्रसमविक्रमा: । 

नानादेशसमावृत्ता: क्षत्रिया यत्र संजय ।। ४४ ।। 

निहता: समरे सर्वे किमन्यद्‌ भागधेयत: । 

सूत संजय! जहाँ समरभूमिमें नाना देशोंसे आये हुए देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी 
बहुत-से शूरवीर महाथनुर्धर, अस्त्रवेत्ता एवं युद्धदुर्मद क्षत्रिय सारे-के-सारे मार डाले गये, 
वहाँ भाग्यके अतिरिक्त दूसरा क्या कारण हो सकता है? || ४३-४४ $ || 

पुत्राश्न॒ मे विनिहता: पौत्राश्नैव महाबला: ।। ४५ ।। 

वयस्या भ्रातरश्वैव किमन्यद्‌ भागधेयत: । 

हाय! मेरे महाबली पुत्र, पौत्र, मित्र और भाई-बन्धु सभी मार डाले गये, इसे दुर्भाग्यके 
सिवा और क्या कहूँ? ।। 

भागधेयसमायुक्तो ध्रुवमुत्पद्यते नर: || ४६ ।। 

यस्तु भाग्यसमायुक्त:ः स शुभ प्राप्तुयान्नर: । 

निश्चय ही मनुष्य अपना-अपना भाग्य लेकर उत्पन्न होता है, जो सौभाग्यसे सम्पन्न 
होता है, उसे ही शुभ फलकी प्राप्ति होती है ।। ४६३ ।। 

अहं वियुक्तस्तैर्भाग्ये: पुत्रैश्नैवेह संजय ।। ४७ ।। 

कथमसद्य भविष्यामि वृद्ध: शत्रुवशं गत: । 

संजय! मैं उन शुभकारक भाग्योंसे वंचित हूँ और पुत्रोंसे भी हीन हूँ। आज इस 
वृद्धावस्थामें शत्रुके वशमें पड़कर न जाने मेरी कैसी दशा होगी? ।। ४७ | ।। 


नान्यदत्र परं मन्ये वनवासादूृते प्रभो ।। ४८ ।। 

सो<हं वनं गमिष्यामि निर्बन्धुर्ज्ञातिसंक्षये । 

न हि मेडन्यद्‌ भवेच्छेयो वनाभ्युपगमादृते | ४९ ।। 

इमामवस्थां प्राप्तस्य लूनपक्षस्य संजय । 

सामर्थ्यशाली संजय! मेरे लिये वनवासके सिवा और कोई कार्य श्रेष्ठ नहीं जान पड़ता। 
अब कुट॒म्बीजनोंका विनाश हो जानेपर बन्धु-बान्धवोंसे रहित हो मैं वनमें ही चला जाऊँगा। 
संजय! पंख कटे हुए पक्षीकी भाँति इस अवस्थाको पहुँचे हुए मेरे लिये वनवास स्वीकार 
करनेके सिवा दूसरा कोई श्रेयस्कर कार्य नहीं है ।। 

दुर्योधनो हतो यत्र शल्यश्न निहतो युधि ।। ५० ।। 

दुःशासनो विविंशश्व विकर्णश्रव महाबल: । 

कथं हि भीमसेनस्य श्रोष्ये5हं शब्दमुत्तमम्‌ ।। ५१ ।। 

एकेन समरे येन हतं पुत्रशतं मम | 

जब दुर्योधन मारा गया, शल्यका युद्धमें संहार हो गया तथा दुःशासन, विविंशति और 
महाबली विकर्ण भी मार डाले गये, तब मैं उस भीमसेनका उच्चस्वरसे कहा गया वचन कैसे 
सुनूँगा, जिसने अकेले ही समरांगणमें मेरे सौ पुत्रोंका वध कर डाला है || ५०-५१ ३ || 

असकृद्धदतस्तस्य दुर्योधनवधेन च ।। ५२ ।। 

दुःखशोकाभिसंतप्तो न श्रोष्ये परुषा गिर: । 

दुर्योधनके वधसे दुःख और शोकसे संतप्त हुआ मैं बारंबार बोलनेवाले भीमसेनकी 
कठोर बातें नहीं सुन सकूँगा ।। ५२ ई ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवं वृद्धश्न॒ संतप्त: पार्थिवो हतबान्धव: ।। ५३ ।। 

मुहुर्मुहुर्मुह्मान: पुत्राधिभिरभिप्लुत: । 

विलप्य सुचिरं काल धृतराष्ट्रोडम्बिकासुत: ।। ५४ ।। 

दीर्घमुष्णं स नि:श्वस्य चिन्तयित्वा पराभवम्‌ | 

दुःखेन महता राजन्‌ संतप्तो भरतर्षभ: ।। ५५ ।। 

पुनर्गावल्‍गर्णिं सूतं पर्यपृच्छद्‌ यथातथम्‌ । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार पुत्रोंकी चिन्तामें डूबकर बारंबार मूर्च्छित 
होनेवाले, संतप्त एवं बूढ़े भरतश्रेष्ठ राजा अम्बिकानन्दन धृतराष्ट्र जिनके बन्धु-बान्धव मार 
डाले गये थे, दीर्घकालतक विलाप करके गरम साँस खींचते और अपने पराभवकी बात 
सोचते हुए महान्‌ दुःखसे संतप्त हो उठे तथा गवल्गणपुत्र संजयसे पुनः युद्धका यथावत्‌ 
समाचार पूछने लगे || ५३--५५ ह ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 


भीष्मद्रोणौ हतीौ श्रुत्वा सूतपुत्रं च घातितम्‌ ।। ५६ ।। 

सेनापतिं प्रणेतारं किमकुर्वत मामका: । 

धृतराष्ट्रने कहा--संजय! भीष्म और द्रोणाचार्यके वधका तथा युद्ध-संचालक 
सेनापति सूतपुत्र कर्णके विनाशका समाचार सुनकर मेरे पुत्रोंने क्या किया? ।। ५६३ ।। 

यं य॑ सेनाप्रणेतारं युधि कुर्वन्ति मामका: ।। ५७ ।। 

अचिरेणैव कालेन तं॑ त॑ निधघ्नन्ति पाण्डवा: । 

मेरे पुत्र युद्धस्थलमें जिस-जिस वीरको अपना सेनापति बनाते थे, पाण्डव उस-उसको 
थोड़े ही समयमें मार गिराते थे || ५७ ६ ।। 

रणमूर्थ्नि हतो भीष्म: पश्यतां व: किरीटिना ।। ५८ ।। 

एवमेव हतो द्रोण: सर्वेषामेव पश्यताम । 

युद्धके मुहानेपर तुमलोगोंके देखते-देखते भीष्मजी किरीटधारी अर्जुनके हाथसे मारे 
गये। इसी प्रकार द्रोणाचार्यका भी तुम सब लोगोंके सामने ही संहार हो गया ।। ५८३ ।। 

एवमेव हत: कर्ण: सूतपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। ५९ |। 

स राजकानां सर्वेषां पश्यतां व: किरीटिना । 

इसी तरह प्रतापी सूतपुत्र कर्ण भी राजाओंसहित तुम सब लोगोंके देखते-देखते 
किरीटधारी अर्जुनके हाथसे मारा गया ।। ५९३ || 

पूर्वमेवाहमुक्तो वै विदुरेण महात्मना ।। ६० ।। 

दुर्योधनापराधेन प्रजेयं विनशिष्यति । 

महात्मा विदुरने मुझसे पहले ही कहा था कि *दुर्योधनके अपराधसे इस प्रजाका 
विनाश हो जायगा' ।। ६० ई || 

केचिन्न सम्यक्‌ पश्यन्ति मूढा: सम्यगवेक्ष्य च । 

तदिदं मम मूढस्य तथाभूतं वच: सम तत्‌ ॥। ६१ ।। 

संसारमें कुछ मूढ़ मनुष्य ऐसे होते हैं, जो अच्छी तरह देखकर भी नहीं देख पाते। मैं 
भी वैसा ही मूढ़ हूँ। मेरे लिये वह वचन वैसा ही हुआ (मैं उसे सुनकर भी न सुन 
सका) ।। ६१ || 

यदब्रवीत्‌ स धर्मात्मा विदुरो दीर्घदर्शिवान्‌ | 

तत्तथा समनुप्राप्तं वचनं सत्यवादिन: ।। ६२ ।। 

दूरदर्शी धर्मात्मा विदुरने पहले जो कुछ कहा था, वह सब उसी रूपमें सामने आया है। 
सत्यवादी महात्माका वचन सत्य होकर ही रहा ।। ६२ ।। 

दैवोपहतचित्तेन यन्मया न कृतं पुरा । 

अनयस्य फल तस्य ब्रूहि गावल्गणे पुन: ।। ६३ ।। 


संजय! पहले दैवसे मेरी बुद्धि मारी गयी थी; इसलिये मैंने जो विदुरजीकी बात नहीं 
मानी, मेरे उस अन्यायका फल जैसे-जैसे प्रकट हुआ है, उसका वर्णन करो ।। ६३ ।। 

को वा मुखमनीकानामासीत्‌ कर्णे निपातिते । 

अर्जुन वासुदेवं च को वा प्रत्युद्ययौ रथी ।। ६४ ।। 

कर्णके मारे जानेपर सेनाके मुखस्थानपर खड़ा होनेवाला कौन था? कौन रथी अर्जुन 
और श्रीकृष्णका सामना करनेके लिये आगे बढ़ा? ।। ६४ ।। 

केडरक्षन्‌ दक्षिणं चक्र मद्रराजस्य संयुगे । 

वाम॑ च योद्धुकामस्य के वा वीरस्य पृष्ठत: ।। ६५ ।। 

युद्धस्थलमें जूझनेकी इच्छावाले मद्रराज शल्यके दाहिने या बायें पहियेकी रक्षा किन 
लोगोंने की? अथवा उस वीर सेनापतिके पृष्ठ-रक्षक कौन थे? ।। ६५ ।। 

कथं च व: समेतानां मद्रराजो महारथ: । 

निहतः पाण्डवै: संख्ये पुत्रो वा मम संजय ।। ६६ ।। 

संजय! तुम सब लोगोंके एक साथ रहते हुए भी महारथी मद्रराज शल्य अथवा मेरा 
पुत्र दुर्योधन दोनों ही तुम्हारे सामने पाण्डवोंके हाथसे कैसे मारे गये? ।। ६६ ।। 

ब्रृहि सर्व यथातत्त्वं भरतानां महाक्षयम्‌ । 

यथा च निहत: संख्ये पुत्रो दुर्योधनो मम || ६७ ।। 

तुम भरतवंशियोंके इस महान्‌ विनाशका सारा वृत्तान्त यथार्थ रूपसे बताओ। साथ ही 
यह भी कहो कि युद्धस्थलमें मेरा पुत्र दुर्योधन किस प्रकार मारा गया? ।। ६७ ।। 

पज्चालाश्च यथा सर्वे निहता: सपदानुगा: । 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च द्रौपद्या: पजच चात्मजा: ।॥। ६८ ।। 

समस्त पांचाल-सैनिक अपने सेवकोंसहित कैसे मारे गये? धृष्टद्युम्न, शिखण्डी तथा 
द्रौपदीके पाँचों पुत्रोंका वध किस प्रकार हुआ? ।। ६८ ।। 

पाण्डवाश्व यथा मुक्तास्तथो भौ माधवौ युधि । 

कृपश्च कृतवर्मा च भारद्वाजस्य चात्मज: ।। ६९ ।। 

पाँचों पाण्डव, दोनों मधुवंशी वीर श्रीकृष्ण और सात्यकि, कृपाचार्य, कृतवर्मा और 
अश्वत्थामा--ये युद्धस्थलसे किस प्रकार जीवित बच गये? ।। ६९ ।। 

यद्‌ यथा यादृशं चैव युद्ध वृत्तं च साम्प्रतम्‌ । 

अखिल श्रोतुमिच्छामि कुशलो हासि संजय ।। ७० ।। 

संजय! जो युद्धका वृत्तान्त जिस प्रकार और जैसे संघटित हुआ हो, वह सब इस समय 
मैं सुनना चाहता हूँ। तुम वह सब बतानेमें कुशल हो || ७० ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि धृतराष्ट्रविलापे द्वितीयोडध्याय: ।। २ ॥। 


इस प्रकार श्रीमह्ाभारत शल्यपर्वमें धृतराष््रका विलापविषयक दूसरा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ २ ॥। 


तृतीयो<थध्याय: 


कर्णके मारे जानेपर पाण्डवोंके भयसे कौरव-सेनाका 
पलायन, सामना करनेवाले पचीस हजार पैदलोंका 
भीमसेनद्वारा वध तथा दुर्योधनका अपने सैनिकोंको 
समझा-बुझाकर पुन: पाण्डवोंके साथ युद्धमें लगाना 


संजय उवाच 

शृणु राजन्नवहितो यथावृत्तो महान्‌ क्षय: । 

कुरूणां पाण्डवानां च समासाद्य परस्परम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! कौरवों और पाण्डवोंके आपसमें भिड़नेसे जिस प्रकार 
महान्‌ जनसंहार हुआ है, वह सब सावधान होकर सुनिये ।। १ ।। 

निहते सूतपुत्रे तु पाण्डवेन महात्मना । 

विद्रुतेषु च सैन्येषु समानीतेषु चासकृत्‌ ॥। २ ।। 

घोरे मनुष्यदेहानामाजौ नरवर क्षये । 

यत्तत्‌ कर्णे हते पार्थ: सिंहनादमथाकरोत्‌ ।। ३ ।। 

तदा तव सुतान्‌ राजन्‌ प्राविशत्‌ सुमहद्‌ भयम्‌ । 

नरश्रेष्ठ! महात्मा पाण्डुकुमार अर्जुनके द्वारा सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर जब आपकी 
सेनाएँ बार-बार भागने और लौटायी जाने लगीं एवं रणभूमिमें मानवशरीरोंका भयानक 
संहार होने लगा, उस समय कर्णवधके पश्चात्‌ कुन्तीकुमार अर्जुनने बड़े जोरसे सिंहनाद 
किया। राजन्‌! उसे सुनकर आपके पुत्रोंके मनमें बड़ा भारी भय समा गया ।। २-३ $ || 

न संधातुमनीकानि न चैवाथ पराक्रमे ।। ४ ।। 

आसीद्‌ बुद्धि्ते कर्णे तव योधस्य कस्यचित्‌ । 

कर्णके मारे जानेपर आपके किसी भी योद्धाके मनमें न तो सेनाओंको एकत्र संगठित 
रखनेका उत्साह रह गया और न पराक्रममें ही वे मन लगा सके ।। ४६ ।। 

वणिजो नावि भिन्नायामगाधे विप्लवा इव ॥। ५ ।। 

अपारे पारमिच्छन्तो हते द्वीपे किरीटिना । 

सूतपुत्रे हते राजन्‌ वित्रस्ता: शरविक्षता: ।। ६ ।। 

राजन्‌! जैसे अगाध महासागरमें नाव फट जानेपर नौकारहित व्यापारी उस अपार 
समुद्रसे पार जानेकी इच्छा रखते हुए घबरा उठते हैं, उसी प्रकार किरीटधारी अर्जुनके द्वारा 
द्वीपस्वरूप सूतपुत्रके मारे जानेपर बाणोंसे क्षत-विक्षत हो हम सब लोग भयभीत हो गये 
थे।। ५-६ |। 


अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगा: सिंहार्दिता इव । 

भग्नशड्भरा इव वृषा: शीर्णदंष्टा इवोरगा: ।। ७ ।। 

हम अनाथ होकर कोई रक्षक चाहते थे। हमारी दशा सिंहके सताये हुए मृगों, टूटे 
सींगवाले बैलों तथा जिनके दाँत तोड़ लिये गये हों उन सर्पोकी तरह हो रही थी ।। ७ ।। 

प्रत्युपायाम सायाद्वले निर्जिता: सव्यसाचिना । 

हतप्रवीरा विध्वस्ता निकृत्ता निशितै: शरै: ॥। ८ ।॥। 

सायंकालमें सव्यसाची अर्जुनसे परास्त होकर हम सब लोग शिबिरकी ओर लौटे। 
हमारी सेनाके प्रमुख वीर मारे गये थे। हम सब लोग पैने बाणोंसे घायल होकर विध्वंसके 
निकट पहुँच गये थे ।। ८ ।। 

सूतपुत्रे हते राजन पुत्रास्ते प्राद्रवंस्तत:ः । 

विध्वस्तकवचा: सर्वे कांदिशीका विचेतस: ।। ९ ।। 

राजन! सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर आपके सब पुत्र अचेत हो वहाँसे भागने लगे। उन 
सबके कवच नष्ट हो गये थे। उन्हें इतनी भी सुध नहीं रह गयी थी कि हम कहाँ और किस 
दिशामें जायेँ ।। ९ ।। 

अन्योन्यमभिनिध्नन्तो वीक्षमाणा भयाद्‌ दिश: । 

मामेव नूनं बीभत्सुममिव च वृकोदर: ।। १० | 

अभियातीति मन्वाना:ः पेतुर्मम्लुश्न भारत । 

वे सब लोग एक-दूसरेपर चोट करते और भयसे सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखते हुए 
ऐसा समझते थे कि अर्जुन और भीमसेन मेरे ही पीछे लगे हुए हैं। भारत! ऐसा सोचकर वे 
हर्ष और उत्साह खो बैठते तथा लड़खड़ाकर गिर पड़ते थे || १०३ ।। 

अश्वानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथा: ।। १३१ ।। 

आरुह्य जवसम्पन्ना: पादातान्‌ प्रजहुर्भयात्‌ । 

कुछ महारथी भयके मारे घोड़ोंपर, दूसरे लोग हाथियोंपर और कुछ लोग रथोंपर 
आरूढ़ हो पैदलोंको वहीं छोड़ बड़े वेगसे भागे || ११६ ।। 

कुण्जरै: स्यन्दना भग्ना: सादिनश्न महारथै: ।। १२ ।। 

पदातिसंघाश्षाश्वौधै: पलायद्विर्भुशं हता: । 

भागते हुए हाथियोंने बहुत-से रथ तोड़ डाले, बड़े-बड़े रथोंने घुड़सवारोंको कुचल दिया 
और दौड़ते हुए अश्वसमूहोंने पैदल सैनिकोंको अत्यन्त घायल कर दिया ।। 

व्यालतस्करसंकीर्णे सार्थहीना यथा वने ।। १३ ।। 

तथा त्वदीया निहते सूतपुत्रे तदाभवन्‌ । 

जैसे सर्पों और लुटेरोंसे भरे हुए जंगलमें अपने साथियोंसे बिछुड़े हुए लोग अनाथके 
समान भटकते हैं, वही दशा उस समय सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर आपके सैनिकोंकी 
हुई || १३६ || 


हतारोहास्तथा नागाश्छिन्नहस्तास्तथापरे ।। १४ ।। 

सर्व पार्थमयं लोकमपश्यन्‌ वै भयार्दिता: । 

कितने ही हाथियोंके सवार मारे गये, बहुत-से गजराजोंकी सूँड़ें काट डाली गयीं, सब 
लोग भयसे पीड़ित होकर सम्पूर्ण जगत्‌को अर्जुनमय देख रहे थे ।। 

तान्‌ प्रेक्ष्य द्रवत: सर्वान्‌ भीमसेनभयार्दितान्‌ ।। १५ ।। 

दुर्योधनो5थ स्वं सूतं हा हा कृत्वैवमब्रवीत्‌ । 

भीमसेनके भयसे पीड़ित हुए समस्त सैनिकोंको भागते देख दुर्योधनने “हाय-हाय!! 
करके अपने सारथिसे इस प्रकार कहा-- || १५३ ।। 

नातिक्रमिष्यते पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम्‌ ।। १६ ।। 

जघने युद्धयमान मां तूर्णमश्चान्‌ प्रचोदय । 

“जब मैं सेनाके पिछले भागमें खड़ा हो हाथमें धनुष ले युद्ध करूँगा, उस समय 
कुन्तीकुमार अर्जुन मुझे लाँधकर आगे नहीं बढ़ सकेंगे; अतः तुम घोड़ोंको आगे 
बढ़ाओ || १६३ ।। 

समरे युद्धयमानं हि कौन्तेयो मां धनंजय: ।। १७ ।। 

नोत्सहेताप्यतिक्रान्तुं वेलामिव महार्णव: । 

“जैसे महासागर तटको नहीं लाँध सकता, उसी प्रकार कुन्तीकुमार अर्जुन समरांगणमें 
युद्ध करते हुए मुझ दुर्योधनको लाँधघकर आगे जानेकी हिम्मत नहीं कर सकते ।। 

अद्यार्जुनं सगोविन्दं मानिनं च वृकोदरम्‌ ।। १८ ।। 

निहत्य शिष्टान्‌ शत्रूंश्व॒ कर्णस्यानृण्यमाप्रुयाम्‌ । 

“आज मैं श्रीकृष्ण, अर्जुन, मानी भीमसेन तथा शेष बचे हुए अन्य शत्रुओंका संहार 
करके कर्णके ऋणसे उऋण हो जाऊँगा” ।। १८ $ ।। 

तच्छुत्वा कुरुराजस्य शूरार्यसदृशं वचः ।। १९ ।। 

सूतो हेमपरिच्छन्नान्‌ शनैरश्वानचोदयत्‌ । 

कुरुराज दुर्योधनके इस श्रेष्ठ वीरोचित वचनको सुनकर सारथिने सोनेके साज-बाजसे 
ढके हुए अश्वोंको धीरेसे आगे बढ़ाया ।। १९३ ।। 

गजाश्वरथहीनास्तु पादाताश्चैव मारिष ।। २० ।। 

पज्चविंशतिसाहस्रा: प्राद्रवनू शनकैरिव । 

माननीय नरेश! उस समय हाथी, घोड़े और रथोंसे रहित पचीस हजार पैदल सैनिक 
धीरे-ही-धीरे पाण्डवोंपर चढ़ाई करने लगे || २० ६ ।। 

तान्‌ भीमसेन: संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नश्व॒ पार्षत: ।। २१ ।। 

बलेन चतुरजड्रेण परिक्षिप्पाहनच्छरै: । 


तब क्रोधमें भरे हुए भीमसेन और द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नने अपनी चतुरंगिणी सेनाके 
द्वारा उन्हें तितर-बितर करके बाणोंद्वारा अत्यन्त घायल कर दिया ।। २१६ ।। 

प्रत्ययुध्यंस्तु ते सर्वे भीमसेनं सपार्षतम्‌ ।। २२ ।। 

पार्थपार्षतयो श्वान्ये जगृहुस्तत्र नामनी । 

वे समस्त सैनिक भी भीमसेन और धूृष्टद्युम्मका डटकर सामना करने लगे। दूसरे बहुत- 
से योद्धा वहाँ उन दोनोंके नाम ले-लेकर ललकारने लगे || २२६ ।। 

अक्कुद्धयत रणे भीमस्तैर्म॑थे प्रत्यवस्थितै: । २३ ।। 

सो<वतीर्य रथात्तूर्ण गदापाणिरयुध्यत । 

युद्धस्थलमें सामने खड़े हुए उन योद्धाओंके साथ जूझते समय भीमसेनको बड़ा क्रोध 
हुआ। वे तुरंत ही रथसे उतरकर हाथमें गदा ले उन सबके साथ युद्ध करने लगे || २३६ ।। 

न तान्‌ रथस्थो भूमिष्ठान्‌ धमपिक्षी वृकोदर: || २४ ।। 

योधयामास कौन्तेयो भुजवीर्यमुपाश्रित: । 

युद्धधर्मके पालनकी इच्छा रखनेवाले कुन्तीकुमार भीमसेनने स्वयं रथपर बैठकर 
भूमिपर खड़े हुए पैदल सैनिकोंके साथ युद्ध करना उचित नहीं समझा। वे अपने बाहुबलका 
भरोसा करके उन सबके साथ पैदल ही जूझने लगे || २४३ ।। 

जातरूपपरिच्छन्नां प्रगृह्ा महतीं गदाम्‌ ।। २५ ।। 

न्यवधीत्‌ तावकान्‌ सर्वान्‌ दण्डपाणिरिवान्तक: । 

उन्होंने दण्डपाणि यमराजके समान सुवर्णपत्रसे जटित विशाल गदा लेकर उसके द्वारा 
आपके समस्त सैनिकोंका संहार आरम्भ किया ।। २५६ ।। 

पदातयो हि संरब्धास्त्यक्तजीवितबान्धवा: ।। २६ ।। 

भीममभ्यद्रवन्‌ संख्ये पतजड़ा इव पावकम्‌ | 

उस समय अपने प्राणों और बन्धु-बान्धवोंका मोह छोड़कर रोष और आवेशमें भरे हुए 
पैदल सैनिक युद्धस्थलमें भीमसेनकी ओर उसी प्रकार दौड़े, जैसे पतंग चलती हुई अतापर 
टूट पड़ते हैं । २६३ ।। 

आसाद्य भीमसेन ते संरब्धा युद्धदुर्मदा: ।। २७ ।। 

विनेदु: सहसा दृष्टवा भूतग्रामा इवान्तकम्‌ | 

क्रोधमें भरे हुए वे रणदुर्मद योद्धा भीमसेनसे भिड़कर सहसा उसी प्रकार आर्तनाद 
करने लगे, जैसे प्राणियोंके समुदाय यमराजको देखकर चीख उठते हैं || २७३ ।। 

श्येनवद्‌ व्यचरद्‌ भीम: खड्गेन गदया तथा ॥। २८ ।। 

पञ्चविंशतिसाहसारांस्तावकानां व्यपोथयत्‌ | 

उस समय भीमसेन रणभूमिमें बाजकी तरह विचर रहे थे। उन्होंने तलवार और गदाके 
द्वारा आपके उन पचीस हजार योद्धाओंको मार गिराया ।। २८३ ।। 


हत्वा तत्‌ पुरुषानीक॑ भीम: सत्यपराक्रम: ।। २९ ।। 

धृष्टय्युम्नं पुरस्कृत्य पुनस्तस्थी महाबल: । 

सत्यपराक्रमी महाबली भीमसेन उस पैदल-सेनाका संहार करके धृष्टद्युम्मनको आगे 
किये पुनः युद्धके लिये डट गये || २९३ ।। 

धनंजयो रथानीकमन्वपद्यत वीर्यवान्‌ ।। ३० ।। 

माद्रीपुत्रो च शकुनिं सात्यकिश्व महाबल: । 

जवेनाभ्यपतन्‌ ह्ृष्टा घ्नन्तो दौर्योधनं बलम्‌ ॥। ३१ ।। 

दूसरी ओर पराक्रमी अर्जुनने रथसेनापर आक्रमण किया। माद्रीकुमार नकुल-सहदेव 
तथा महाबली सात्यकि दुर्योधनकी सेनाका विनाश करते हुए बड़े वेगसे शकुनिपर टूट 
पड़े || ३०-३१ ।। 

तस्याश्ववाहान्‌ सुबहूंस्ते निहत्य शितैः शरै: । 

तमन्वधावंस्त्वरितास्तत्र युद्धमवर्तत ।। ३२ ।। 

उन सबने शकुनिके बहुत-से घुड़सवारोंको अपने पैने बाणोंसे मारकर बड़ी उतावलीके 
साथ वहाँ शकुनिपर धावा किया। फिर तो उनमें भारी युद्ध छिड़ गया || ३२ ।। 

ततो धनंजयो राजन्‌ रथानीकमगाहत । 

विश्रुतं त्रिषु लोकेषु गाण्डीवं व्याक्षिपन्‌ धनु: ।। ३३ ।। 

राजन! तदनन्तर अर्जुनने अपने त्रिभुवनविख्यात गाण्डीव धनुषकी टंकार करते हुए 
आपके रथियोंकी सेनामें प्रवेश किया ।। ३३ ।। 

कृष्णसारथिमायान्तं दृष्टवा श्वेतहयं रथम्‌ । 

अर्जुन चापि योद्धारं त्वदीया: प्राद्रवनू भयात्‌ || ३४ ।। 

श्रीकृष्ण जिसके सारथि हैं, उस श्वेत घोड़ोंसे जुते हुए रथको और रथी योद्धा अर्जुनको 
आते देखकर आपके सारे रथी भयसे भाग चले ।। ३४ ।। 

विप्रहीनरथाश्चाश्ष शरैश्व॒ परिवारिता: । 

पजञ्चविंशतिसाहस्रा: पार्थमार्च्डनू पदातय: ।। ३५ ।। 

तब रथों और घोड़ोंसे रहित तथा बाणोंसे आच्छादित हुए पचीस हजार पैदल 
योद्धाओंने कुन्तीकुमार अर्जुनपर चढ़ाई की ।। ३५ ।। 

हत्वा तत्‌ पुरुषानीक॑ पञ्चालानां महारथः । 

भीमसेन पुरस्कृत्य नचिरात्‌ प्रत्यदृश्यत || ३६ ।। 

उस पैदल सेनाका वध करके पांचाल महारथी धृष्टद्युम्न भीमसेनको आगे किये शीघ्र ही 
वहाँ दृष्टिगोचर हुए ।। ३६ ।। 

महाधनुर्धर: श्रीमानमित्रगणमर्दन: । 

पुत्र: पज्चालराजस्य धृष्टद्युम्नो महायशा: ।। ३७ || 


पांचालराजके पुत्र धृष्टद्युम्न महाधनुर्धर, महायशस्वी, तेजस्वी तथा शत्रुसमूहका संहार 
करनेमें समर्थ थे ।। ३७ ।। 

पारावतसवर्णाश्वं कोविदारवरध्वजम्‌ । 

धृष्टद्युम्नं रणे दृष्टवा त्वदीया: प्राद्रवन्‌ू भयात्‌ ।। ३८ ।। 

जिनके रथमें कबूतरके समान रंगवाले घोड़े जुते हुए थे तथा रथकी श्रेष्ठ ध्वजापर 
कचनारवृक्षका चिह्न बना हुआ था, उन धृष्टद्युम्नको रणभूमिमें उपस्थित देख आपके सैनिक 
भयसे भाग खड़े हुए ।। ३८ ।। 

गान्धारराजं शीघ्रास्त्रमनुसृत्य यशस्विनौ । 

अचिरात्‌ प्रत्यदृश्येतां माद्रीपुत्रो ससात्यकी ।। ३९ ।। 

सात्यकिसहित यशस्वी माद्रीकुमार नकुल और सहदेव शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाले 
गान्धारराज शकुनिका तुरंत पीछा करते हुए दिखायी दिये || ३९ ।। 

चेकितान: शिखण्डी च द्रौपदेयाश्ष मारिष । 

हत्वा त्वदीयं सुमहत्‌ सैन्यं शड्खानथाधमन्‌ ।। ४० ।। 

माननीय नरेश! चेकितान, शिखण्डी और द्रौपदीके पाँचों पुत्र--आपकी विशाल 
सेनाका संहार करके शंख बजाने लगे ।। 

ते सर्वे तावकान प्रेक्ष्य द्रवतो वै पराड्मुखान्‌ | 

अभ्यधावन्त निष्नन्तो वृषाञ्जित्वा वृषा इव ।। ४१ ।। 

जैसे साँड़ साँड्रोंको परास्त करके उन्हें बहुत दूरतक खदेड़ते रहते हैं, उसी प्रकार उन 
सब पाण्डववीरोंने आपके समस्त सैनिकोंको युद्धसे विमुख होकर भागते देख बाणोंका 
प्रहार करते हुए दूरतक उनका पीछा किया ।। 

सेनावशेषं तं दृष्टवा तव पुत्रस्य पाण्डव: । 

अवस्थितं सव्यसाची चुक्रोध बलवन्नूप ।। ४२ ।। 

नरेश्वर! पाण्डुकुमार सव्यसाची अर्जुन आपके पुत्रकी सेनाके उस एक भागको 
अवशिष्ट एवं सामने उपस्थित देख अत्यन्त कुपित हो उठे ।। ४२ ।। 

तत एनं शरै राजन्‌ सहसा समवाकिरत्‌ | 

रजसा चोदगतेनाथ न सम किंचन दृश्यते ।। ४३ ।। 

राजन! तदनन्तर उन्होंने सहसा बाणोंद्वारा उस सेनाको आच्छादित कर दिया। उस 
समय इतनी धूल ऊपर उठी कि कुछ भी दिखायी नहीं देता था ।। ४३ ।। 

अन्धकारीकृते लोके शरीभूते महीतले । 

दिश: सर्वा महाराज तावका: प्राद्रवन्‌ भयात्‌ ॥। ४४ ।। 

महाराज! जब जगत्‌में उस धूलसे अन्धकार छा गया और पृथ्वीपर बाण-ही-बाण बिछ 
गया, उस समय आपके सैनिक भयके मारे सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये ।। 

भज्यमानेषु सर्वेषु कुरुराजो विशाम्पते । 


परेषामात्मनश्वैव सैन्ये ते समुपाद्रवत्‌ || ४५ ।। 

प्रजानाथ! उन सबके भाग जानेपर कुरुराज दुर्योधनने शत्रुपक्षकी और अपनी दोनों ही 
सेनाओंपर आक्रमण किया ।। 

ततो दुर्योधन: सर्वानाजुहावाथ पाण्डवान्‌ | 

युद्धाय भरतश्रेष्ठ देवानिव पुरा बलि: || ४६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! जैसे पूर्वकालमें राजा बलिने देवताओंको युद्धके लिये ललकारा था, उसी 
प्रकार दुर्योधनने समस्त पाण्डवोंका आह्वान किया ।। ४६ ।। 

त एनमभिगर्जन्तं सहिता: समुपाद्रवन्‌ । 

नानाशस्त्रसृज: क्रुद्धा भर्त्सयन्तो मुहुर्मुहु: ।। ४७ ।। 

तब वे पाण्डवयोद्धा अत्यन्त कुपित हो गर्जना करनेवाले दुर्योधनको बारंबार फटकारते 
और क्रोधपूर्वक नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करते हुए एक साथ ही उसपर टूट 
पड़े ॥। 

दुर्योधनो5प्यसम्भ्रान्तस्तानरीन्‌ व्यधमच्छरै: । 

तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्‌ ।। ४८ ।। 

यदेनं पाण्डवा: सर्वे न शेकुरतिवर्तितुम्‌ 

दुर्योधन भी बिना किसी घबराहटके अपने बाणोंद्वारा उन शत्रुओंको छिन्न-भिन्न करने 
लगा। वहाँ हमलोगोंने आपके पुत्रका अद्भुत पराक्रम देखा कि समस्त पाण्डव मिलकर भी 
उसे लाँधकर आगे न बढ़ सके ।। ४८६ ।। 

नातिदूरापयातं च कृतबुद्धि: पलायने ।। ४९ ।। 

दुर्योधन: स्वकं सैन्यमपश्यद्‌ भृशविक्षतम्‌ । 

दुर्योधनने देखा कि मेरी सेना अत्यन्त घायल हो रणभूमिसे पलायन करनेका विचार 
रखकर भाग रही है, परंतु अधिक दूर नहीं गयी है ।। ४९३ ।। 

ततो<वस्थाप्य राजेन्द्र कृतबुद्धिस्तवात्मज: ।। ५० ।। 

हर्षयन्निव तान्‌ योधांस्ततो वचनमत्रवीत्‌ | 

राजेन्द्र! तब युद्धका ही दृढ़ निश्चय रखनेवाले आपके पुत्रने उन समस्त सैनिकोंको 
खड़ा करके उनका हर्ष बढ़ाते हुए कहा-- || ५० ई ।। 

नतं देशं प्रपश्यामि पृथिव्यां पर्वतेषु च ।। ५१ ।। 

यत्र यातान्न वो हन्यु: पाण्डवा: कि सृतेन व: । 

“वीरो! मैं भूतलपर और पर्वतोंमें भी कोई ऐसा स्थान नहीं देखता, जहाँ चले जानेपर 
तुमलोगोंको पाण्डव मार न सकें; फिर तुम्हारे भागनेसे क्या लाभ है? ।। ५१३ ।। 

स्वल्पं चैव बल॑ तेषां कृष्णा च भृशविक्षतौ ।। ५२ ।। 

यदि सर्वेजत्र तिष्ठामो ध्रुवं नो विजयो भवेत्‌ | 


'पाण्डवोंके पास थोड़ी-सी ही सेना शेष रह गयी है और श्रीकृष्ण तथा अर्जुन भी बहुत 
घायल हो चुके हैं। यदि हम सब लोग यहाँ डटे रहें तो निश्चय ही हमारी विजय होगी ।। ५२ 
कल || 

विप्रयातांस्तु वो भिन्नान्‌ पाण्डवा: कृतकिल्बिषान्‌ । ५३ ।। 

अनुसृत्य हनिष्यन्ति श्रेयो न: समरे वध: । 

“यदि तुमलोग पृथक्‌-पृथक्‌ होकर भागोगे तो पाण्डव तुम सभी अपराधियोंका पीछा 
करके तुम्हें मार डालेंगे, अतः युद्धमें ही मारा जाना हमारे लिये श्रेयस्कर होगा ।। ५३ ई ।। 

सुख: सांग्रामिको मृत्यु: क्षत्रधर्मेण युध्यताम्‌ ।। ५४ ।। 

मृतो दुःखं न जानीते प्रेत्य चानन्त्यम श्ुते । 

'क्षत्रियधर्मके अनुसार युद्ध करनेवाले वीरोंके लिये संग्रामभूमिमें होनेवाली मृत्यु ही 
सुखद है; क्योंकि वहाँ मरा हुआ मनुष्य मृत्युके दुःखको नहीं जानता और मृत्युके पश्चात्‌ 
अक्षय सुखका भागी होता है ।। ५४ ३ ।। 

शृण्वन्तु क्षत्रिया: सर्वे यावन्तो5त्र समागता: ।। ५५ ।। 

द्विषतो भीमसेनस्य वशमेष्यथ विद्रुता: । 

“जितने क्षत्रिय यहाँ आये हैं वे सब सुनें--“तुमलोग भागनेपर अपने शत्रु भीमसेनके 
अधीन हो जाओगे ।। ५५३ ।। 

पितामहैराचरितं न धर्म हातुमरहथ ।। ५६ ।। 

नान्यत्‌ कर्मास्ति पापीय: क्षत्रियस्य पलायनात्‌ | 

“इसलिये अपने बाप-दादोंके द्वारा आचरणमें लाये हुए धर्मका परित्याग न करो। 
क्षत्रियके लिये युद्ध छोड़कर भागनेसे बढ़कर दूसरा कोई अत्यन्त पापपूर्ण कर्म नहीं 
है ।। ५६३ |। 

न युद्धधर्माच्छेयान्‌ हि पन्था: स्वर्गस्थ कौरवा: ।। ५७ || 

सुचिरेणार्जिताल्लोकान्‌ सद्यो युद्धात्‌ समश्षुते । 

“कौरवो! युद्धधर्मसे बढ़कर दूसरा कोई स्वर्गका श्रेष्ठ मार्ग नहीं है। दीर्घकालतक 
पुण्यकर्म करनेसे प्राप्त होनेवाले पुण्यलोकोंको वीर क्षत्रिय युद्धसे तत्काल प्राप्त कर लेता 
है! || ५७३ || 

तस्य तदू वचन राज्ञ: पूजयित्वा महारथा: ।। ५८ ।। 

पुनरेवाभ्यवर्तन्त क्षत्रिया: पाण्डवान्‌ प्रति । 

पराजयममृष्यन्तः कृतचित्ताश्न विक्रमे ।। ५९ ।। 

राजा दुर्योधनकी उस बातका आदर करके वे महारथी क्षत्रिय पुनः युद्ध करनेके लिये 
पाण्डवोंके सामने आये। उन्हें पराजय असह्यु हो उठी थी; इसलिये उन्होंने पराक्रम करनेमें 
ही मन लगाया था ।। ५८-५९ || 


ततः प्रववृते युद्ध पुनरेव सुदारुणम्‌ । 

तावकानां परेषां च देवासुररणोपमम्‌ ।। ६० ।। 

तदनन्तर आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंमें पुनः देवासुर-संग्रामके समान अत्यन्त 
भयंकर युद्ध होने लगा ।। ६० ।। 

युधिष्ठिरपुरोगांश्व॒ सर्वसैन्येन पाण्डवान्‌ | 

अन्यधावन्महाराज पुत्रो दुर्योधनस्तव ।। ६१ ।। 

महाराज! उस समय आपके पुत्र दुर्योधनने अपनी सारी सेनाके साथ युधिष्ठिर आदि 
सभी पाण्डवोंपर धावा किया था ।। ६१ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि कौरवसैन्यापयाने तृतीयो5ध्याय: ।। ३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें कौरवसेनाका पलायनविषयक तीसरा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३ ॥ 


नआऔहा-<> 7 जल 


चतुथों5 ध्याय: 
कृपाचार्यका दुर्योधनको संधिके लिये समझाना 


संजय उवाच 

पतितान्‌ रथनीडांश्व रथांश्वापि महात्मनाम्‌ 

रणे च निहतान्‌ नागान्‌ दृष्टवा पत्तींश्ष मारिष ।। १ ।। 

आयोधन चातिघोरें रुद्रस्याक्रीड संनिभम्‌ । 

अप्रख्यातिं गतानां तु राज्ञां शतसहस्रश: ।। २ ।। 

विमुखे तव पुत्रे तु शोकोपहतचेतसि । 

भृशोदिग्नेषु सैन्येषु दृष्टवा पार्थस्य विक्रमम्‌ ।। ३ ।। 

ध्यायमानेषु सैन्येषु दुःखं प्राप्तेषु भारत । 

बलानां मथ्यमानानां श्रुत्वा निनदमुत्तमम्‌ ।। ४ ।। 

अभिन्ञानं नरेन्द्राणां विक्षतं प्रेक्ष्य संयुगे 

कृपाविष्ट: कृपो राजन्‌ वयःशीलसमन्वित: ।। ५ ।। 

अब्रवीत्‌ तत्र तेजस्वी सोडभिसृत्य जनाधिपम्‌ । 

दुर्योधनं मन्युवशाद्‌ वाक्‍्यं वाक्यविशारद: ।। ६ ।। 

संजय कहते हैं--माननीय नरेश! उस समय रणभूमिमें महामनस्वी वीरोंके रथ और 
उनकी बैठकें टूटी पड़ी थीं। सवारोंसहित हाथी और पैदल सैनिक मार डाले गये थे। वह 
युद्धस्थल रुद्रदेवकी क्रीडाभूमि श्मशानके समान अत्यन्त भयानक जान पड़ता था और 
वहाँ लाखों नरेशोंका नामोनिशान मिट गया था। यह सब देखकर जब आपके पुत्र 
दुर्योधनका मन शोकमें डूब गया और उसने युद्धसे मुँह मोड़ लिया, कुन्तीपुत्र अर्जुनका 
पराक्रम देखकर समस्त सेनाएँ जब भयसे अत्यन्त व्याकुल हो उठीं और भारी दु:खमें 
पड़कर चिन्तामग्न हो गयीं, उस समय मथे जाते हुए सैनिकोंका जोर-जोरसे आर्तनाद 
सुनकर तथा राजाओंके चिह्नस्वरूप ध्वज आदिको युद्धस्थलमें क्षत-विक्षत हुआ देखकर 
प्रौढ़् अवस्था और उत्तम स्वभावसे युक्त तेजस्वी कृपाचार्यके मनमें बड़ी दया आयी। 
भरतवंशी नरेश! वे बातचीत करनेमें अत्यन्त कुशल थे। उन्होंने राजा दुर्योधनके निकट 
जाकर उसकी दीनता देखकर इस प्रकार कहा-- || १--६ ।। 

दुर्योधन निबोधेदं यत्‌ त्वां वक्ष्यामि कौरव । 

श्रुत्वा कुरु महाराज यदि ते रोचतेडनघ ।। ७ ।। 

“कुरुवंशी महाराज दुर्योधन! मैं इस समय तुमसे जो कुछ कहता हूँ, उसे ध्यान देकर 
सुनो। अनघ! मेरी बात सुनकर यदि तुम्हें रुचे तो उसके अनुसार कार्य करो ।। ७ ।। 

न युद्धधर्माच्छेयान्‌ वै पन्था राजेन्द्र विद्यते 


य॑ं समाश्रित्य युद्धयन्ते क्षत्रिया: क्षत्रियर्षभ ।। ८ ।॥। 

राजेन्द्र! क्षत्रियशिरोमणे! युद्धधर्मसे बढ़कर दूसरा कोई कल्याणकारी मार्ग नहीं है, 
जिसका आश्रय लेकर क्षत्रिय लोग युद्धमें तत्पर रहते हैं ।। ८ ।। 

पुत्रो भ्राता पिता चैव स्वस्रीयो मातुलस्तथा । 

सम्बन्धिबान्धवाश्रैव योद्धया वै क्षत्रजीविना ।। ९ ।। 

'क्षत्रियधर्मसे जीवन-निर्वाह करनेवाले पुरुषके लिये पुत्र, भ्राता, पिता, भानजा, मामा, 
सम्बन्धी तथा बन्धु-बान्धव--इन सबके साथ युद्ध करना कर्तव्य है ।। ९ ।। 

वधे चैव परो धर्मस्तथाधर्म: पलायने । 

ते सम घोरां समापन्ना जीविकां जीवितार्थिन: ।। १० ।। 

'युद्धमें शत्रुकोी मारना या उसके हाथसे मारा जाना दोनों ही उत्तम धर्म है और युद्धसे 
भागनेपर महान्‌ पाप होता है। सभी क्षत्रिय जीवन-निर्वाहकी इच्छा रखते हुए उसी घोर 
जीविकाका आश्रय लेते हैं ।। १० ।। 

तदत्र प्रतिवक्ष्यामि किंचिदेव हितं वच: । 

हते भीष्मे च द्रोणे च कर्णे चैव महारथे ।। १३ ।। 

जयद्रथे च निहते तव भ्रातृषु चानघ । 

लक्ष्मणे तव पुत्रे च कि शेषं पर्युपास्महे ।। १२ ।। 

'ऐसी दशामें मैं यहाँ तुम्हारे लिये कुछ हितकी बात बताऊँगा। अनघ! पितामह भीष्म, 
आचार्य द्रोण, महारथी कर्ण, जयद्रथ तथा तुम्हारे सभी भाई मारे जा चुके हैं। तुम्हारा पुत्र 
लक्ष्मण भी जीवित नहीं है। अब दूसरा कौन बच गया है, जिसका हमलोग आश्रय ग्रहण 
करें ।। ११-१२ ।। 

येषु भारं समासाद्य राज्ये मतिमकुर्महि । 

ते संत्यज्य तनूर्याता: शूरा ब्रह्म॒ुविदां गतिम्‌ ।। १३ ।। 

“'जिनपर युद्धका भार रखकर हम राज्य पानेकी आशा करते थे, वे शूरवीर तो शरीर 
छोड़कर ब्रह्म॒वेत्ताओंकी गतिको प्राप्त हो गये || १३ ।। 

वयं त्विह विना भूता गुणवद्धिर्महारथै: । 

कृपणं वर्तयिष्याम पातयित्वा नृपान्‌ बहून्‌ू ।। १४ ।। 

“इस समय हमलोग यहाँ भीष्म आदि गुणवान्‌ महारथियोंके सहयोगसे वंचित हो गये हैं 
और बहुत-से नरेशोंको मरवाकर दयनीय स्थितिमें आ गये हैं ।। १४ ।। 

सर्वैरथ च जीवद्धिरबीभत्सुरपराजित: । 

कृष्णनेत्रो महाबाहुर्देवेरपि दुरासद: ।। १५ ।। 

“जब सब लोग जीवित थे, तब भी अर्जुन किसीके द्वारा पराजित नहीं हुए। श्रीकृष्ण- 
जैसे नेताके रहते हुए महाबाहु अर्जुन देवताओं के लिये भी दुर्जय हैं || १५ ।। 

इन्द्रकार्मुकतुल्या भमिन्द्रकेतुमिवोच्छितम्‌ । 


वानरं केतुमासाद्य संचचाल महाचमू: ।। १६ ।। 

“उनका वानरध्वज इन्द्रधनुषके तुल्य बहुरंगा और इन्द्रध्वजके समान अत्यन्त ऊँचा है। 
उसके पास पहुँचकर हमारी विशाल सेना भयसे विचलित हो उठती है ।। १६ ।। 

सिंहनादाच्च भीमस्य पाञठ्चजन्यस्वनेन च । 

गाण्डीवस्य च निर्घोषात्‌ सम्मुहान्ते मनांसि न: ।। १७ ।। 

'भीमसेनके सिंहनाद, पांचजन्य शंखकी ध्वनि और गाण्डीव धनुषकी टंकारसे हमारा 
दिल दहल उठता है ।। १७ ।। 

चरन्तीव महाविद्युन्मुष्णन्ती नयनप्रभाम्‌ । 

अलातमिव चाविद्धं गाण्डीवं समदृश्यत ।। १८ ।। 

“जैसे चमकती हुई महाविद्युत्‌ नेत्रोंकी प्रभाको छीनती-सी दिखायी देती है तथा जैसे 
अलातचक्र घूमता देखा जाता है, उसी प्रकार अर्जुनके हाथमें गाण्डीव धनुष भी दृष्टिगोचर 
होता है ।। १८ ।। 

जाम्बूनदविचित्रं च धूयमानं महद्‌ धनु: । 

दृश्यते दिक्षु सर्वासु विद्युदभ्रधनेष्विव ।। १९ ।। 

'अर्जुनके हाथमें डोलता हुआ उनका सुवर्णजटित महान्‌ धनुष सम्पूर्ण दिशाओंमें वैसा 
ही दिखायी देता है, जैसे मेघोंकी घटामें बिजली ।। १९ ।। 

श्वेताक्ष॒ वेगसम्पन्ना: शशिकाशसमप्रभा: । 

पिबन्त इव चाकाशं रथे युक्तास्तु वाजिन: ।। २० ।। 

“उनके रथमें जुते हुए घोड़े श्वेत वर्णवाले, वेगशशाली तथा चन्द्रमा और कासके समान 
उज्ज्वल कान्तिसे सुशोभित हैं। वे ऐसी तीव्र गतिसे चलते हैं, मानो आकाशको पी 
जायूँगे || २० ।। 

उह्ममानांश्व॒ कृष्णेन वायुनेव बलाहका: । 

जाम्बूनदविचित्राज्ा वहन्ते चार्जुनं रणे | २१ ।। 

'जैसे वायुकी प्रेरणासे बादल उड़ते फिरते हैं, वैसे ही भगवान्‌ श्रीकृष्णद्वारा हाँके जाते 
हुए घोड़े, जो सुनहरे साजोंसे सजे होनेके कारण अंगोंमें विचित्र शोभा धारण करते हैं, 
रणभूमिमें अर्जुनकी सवारी ढोते हैं || २१ ।। 

तावकं तद्‌ बलं राजन्नर्जुनो<स्त्रविशारद: । 

गहन शिशिरापाये ददाहाग्निरिवोल्बण: || २२ || 

“राजन! अर्जुन अस्त्रविद्यामें कुशल हैं, उन्होंने तुम्हारी सेनाको उसी प्रकार भस्म किया 
है, जैसे भयंकर आग ग्रीष्म-ऋतुमें बहुत बड़े जंगलको जला डालती है || २२ ।। 

गाहमानमनीकानि महेन्द्रसदृशप्रभम्‌ | 

धनंजयमपश्याम चतुर्दष्टमिव द्विपम्‌ ।। २३ ।। 


“देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी अर्जुनको हम चार दाँतवाले गजराजके समान अपनी 
सेनामें प्रवेश करते देखते हैं || २३ ।। 

विक्षोभयन्तं सेनां ते त्रासयन्तं च पार्थिवान्‌ | 

धनंजयमपश्याम नलिनीमिव कुठ्जरम्‌ ।। २४ ।। 

“जैसे मतवाला हाथी तालाबमें घुसकर उसे मथ डालता है, उसी प्रकार हमने अर्जुनको 
तुम्हारी सेनाको मथते और राजाओंको भयभीत करते देखा है || २४ ।। 

त्रासयन्तं तथा योधान्‌ धनुर्घोषेण पाण्डवम्‌ । 

भूय एनमपश्याम सिंहं मृगगणानिव ।। २५ ।। 

'जैसे सिंह मृगोंके झुंडको भयभीत कर देता है, उसी प्रकार पाण्डुकुमार अर्जुन अपने 
धनुषकी टंकारसे तुम्हारे समस्त योद्धाओंको बारंबार भयभीत करते दिखायी दिये 
हैं ।। २५ ।। 

सर्वलोकमहेष्वासौ वृषभौ सर्वधन्विनाम्‌ । 

आमुक्तकवचौ कृष्णौ लोकमध्ये विचेरतु: ॥। २६ ।। 

“अपने अंगोंमें कवच धारण किये श्रीकृष्ण और अर्जुन, जो सम्पूर्ण विश्वके महाधनुर्धर 
और सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ हैं, योद्धाओंके समूहमें निर्भय विचरते हैं || २६ ।। 

अद्य सप्तदशाहानि वर्तमानस्यथ भारत । 

संग्रामस्थातिघोरस्य वध्यतां चाभितो युधि ।। २७ ।। 

“भारत! परस्पर मार-काट मचाते हुए दोनों ओरसे योद्धाओंके इस अत्यन्त भयंकर 
संग्रामको आरम्भ हुए आज सत्रह दिन हो गये ।। २७ ।। 

वायुनेव विधूतानि तव सैन्यानि सर्वतः । 

शरदम्भोदजालानि व्यशीर्यन्त समन्तत: ।। २८ ।। 

'जैसे हवा शरद्‌-ऋतुके बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है, उसी प्रकार अर्जुनकी मारसे 
तुम्हारी सेनाएँ सब ओर तितर-बितर हो गयी हैं || २८ ।। 

तां नावमिव पर्यस्तां वातधूतां महार्णवे । 

तव सेनां महाराज सव्यसाची व्यकम्पयत्‌ ।। २९ ।। 

“महाराज! जैसे महासागरमें हवाके थपेड़े खाकर नाव डगमगाने लगती है, उसी प्रकार 
सव्यसाची अर्जुनने तुम्हारी सेनाको कँपा डाला है ।। २९ ।। 

क्व नु ते सूतपुत्रो5 भूत्‌ क्व नु द्रोण: सहानुग: । 

अहं क्व च क्व चात्मा ते हार्दिक्यश्व तथा क्व नु ।। ३० ।। 

दुःशासनश्र ते भ्राता भ्रातृभि: सहित: क्व नु । 

बाणगोचरसम्प्राप्त॑ प्रेक्ष्य चैव जयद्रथम्‌ ।। ३१ ।। 

“उस दिन जयद्रथको अर्जुनके बाणोंका निशाना बनते देखकर भी तुम्हारा कर्ण कहाँ 
चला गया था? अपने अनुयायियोंके साथ आचार्य द्रोण कहाँ थे? मैं कहाँ था? तुम कहाँ थे? 


कृतवर्मा कहाँ चले गये थे और भाइयोंसहित तुम्हारा भ्राता दुःशासन भी कहाँ 
था? ।। ३०-३१ |। 

सम्बन्धिनस्ते भ्रातृश्च सहायान्‌ मातुलांस्तथा | 

सर्वान्‌ विक्रम्प मिषतो लोकमाक्रम्य मूर्थनि ।। ३२ ।। 

जयद्रथो हतो राजन्‌ कि नु शेषमुपास्महे | 

को हीह स पुमानस्ति यो विजेष्यति पाण्डवम्‌ ।। ३३ ।। 

“राजन! तुम्हारे सम्बन्धी, भाई, सहायक और मामा सब-के-सब देख रहे थे तो भी 
अर्जुनने उन सबको अपने पराक्रमद्वारा परास्त करके सब लोगोंके मस्तकपर पैर रखकर 
जयद्रथको मार डाला। अब और कौन बचा है जिसका हम भरोसा करें? यहाँ कौन ऐसा 
पुरुष है जो पाण्डुपुत्र अर्जुनपर विजय पायेगा? ।। ३२-३३ ।। 

तस्य चास्त्राणि दिव्यानि विविधानि महात्मन: । 

गाण्डीवस्य च निर्घोषो धैर्याणि हरते हि नः ।। ३४ ।। 

“महात्मा अर्जुनके पास नाना प्रकारके दिव्यास्त्र हैं। उनके गाण्डीव धनुषका गम्भीर 
घोष हमारा धैर्य छीन लेता है || ३४ ।। 

नष्टचन्द्रा यथा रात्रि: सेनेयं हतनायका । 

नागभग्नद्रुमा शुष्का नदीवाकुलतां गता ॥। ३५ ।। 

'जैसे चन्द्रमाके उदित न होनेपर रात्रि अन्धकारमयी दिखायी देती है, उसी प्रकार 
हमारी यह सेना सेनापतिके मारे जानेसे श्रीहीन हो रही है। हाथीने जिसके किनारेके 
वृक्षोंको तोड़ डाला हो, उस सूखी नदीके समान यह व्याकुल हो उठी है ।। ३५ ।। 

ध्वजिन्यां हतनेत्रायां यथेष्टे श्वेतवाहन: । 

चरिष्यति महाबाहु: कक्षेष्वग्निरिव ज्वलन्‌ ।। ३६ ।। 

“हमारी इस विशाल वाहिनीका नेता नष्ट हो गया है। ऐसी दशामें घास-फूसके ढेरमें 
प्रजवलित होनेवाली आगके समान श्वेत घोड़ोंवाले महाबाहु अर्जुन इस सेनाके भीतर 
इच्छानुसार विचरेंगे || ३६ ।। 

सात्यकेश्वैव यो वेगो भीमसेनस्य चोभयो: । 

दारयेच्च गिरीन्‌ सर्वान्‌ शोषयेच्चैव सागरान्‌ ।। ३७ ।। 

“उधर सात्यकि और भीमसेन दोनों वीरोंका जो वेग है, वह सारे पर्वतोंको विदीर्ण कर 
सकता है। समुद्रोंको भी सुखा सकता है ।। ३७ ।। 

उवाच वाक्यं यद्‌ भीम: सभामध्ये विशाम्पते । 

कृतं तत्‌ सफल तेन भूयश्नैव करिष्यति ।। ३८ ।। 

'प्रजानाथ! द्यूतसभामें भीमसेनने जो बात कही थी, उसे उन्होंने सत्य कर दिखाया 
और जो शेष है, उसे भी वे अवश्य ही पूर्ण करेंगे || ३८ ।। 

प्रमुखस्थे तदा कर्णे बल॑ पाण्डवरक्षितम्‌ । 


दुरासदं तदा गुप्तं व्यूढं गाण्डीवधन्चना ।। ३९ ।। 

“जब कर्णके साथ युद्ध चल रहा था, उस समय कर्ण सामने ही था तो भी पाण्डवोंद्वारा 
रक्षित सेना उसके लिये दुर्जय हो गयी; क्योंकि गाण्डीवधारी अर्जुन व्यूहरचनापूर्वक उसकी 
रक्षा कर रहे थे ।। ३९ ।। 

युष्माभिस्तानि चीर्णानि यान्यसाधूनि साधुषु । 

अकारणकृतान्येव तेषां व: फलमागतम्‌ ।। ४० ।। 

“पाण्डव साधुपुरुष हैं तो भी तुमलोगोंने अकारण ही उनके साथ जो बहुत-से अनुचित 
बर्ताव किये हैं, उन्हींका यह फल तुम्हें मिला है || ४० ।। 

आत्मनोडर्थे त्वया लोको यत्नतः सर्व आहृत: । 

स ते संशायितस्तात आत्मा वै भरतर्षभ ।। ४१ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! तुमने अपनी रक्षाके लिये ही प्रयत्नपूर्वक सारे जगत्‌के लोगोंको एकत्र 
किया था, किंतु तुम्हारा ही जीवन संशयमें पड़ गया है || ४१ ।। 

रक्ष दुर्योधनात्मानमात्मा सर्वस्य भाजनम्‌ | 

भिन्ने हि भाजने तात दिशो गच्छति तद्गतम्‌ ।। ४२ ।। 

“दुर्योधन! अब तुम अपने शरीरकी रक्षा करो; क्योंकि आत्मा (शरीर) ही समस्त 
सुखोंका भाजन है। जैसे पात्रके फ़ूट जानेपर उसमें रखा हुआ जल चारों ओर बह जाता है, 
उसी प्रकार शरीरके नष्ट होनेसे उसपर अवलम्बित सुखोंका भी अन्त हो जाता है || ४२ ।। 

हीयमानेन वै सन्धि: पर्येष्टव्य: समेन वा । 

विग्रहो वर्धमानेन मतिरेषा बृहस्पते: ।। ४३ ।। 

“बृहस्पतिकी यह नीति है कि जब अपना बल कम या बराबर जान पड़े तो शत्रुके साथ 
संधि कर लेनी चाहिये। लड़ाई तो उसी वक्त छेड़नी चाहिये, जब अपनी शक्ति शत्रुसे बढ़ी- 
चढ़ी हो || ४३ ।। 

ते वयं पाण्डुपुत्रेभ्यो हीना सम बलशक्तित: । 

तदत्र पाण्डवै: सार्ध सन्दधिं मन्ये क्षमं प्रभो ।। ४४ ।। 

“हमलोग बल और शक्तिमें पाण्डवोंसे हीन हो गये हैं। अतः प्रभो! इस अवस्थामें 
पाण्डवोंके साथ संधि कर लेना ही उचित समझता हूँ ।। ४४ ।। 

न जानीते हि य: श्रेय: श्रेयसश्चावमन्यते । 

सक्षिप्रं भ्रश्यते राज्यान्न च श्रेयोडनुविन्दते || ४५ ।। 

“जो राजा अपनी भलाईकी बात नहीं समझता और श्रेष्ठ पुरुषोंका अपमान करता है, 
वह शीघ्र ही राज्यसे भ्रष्ट हो जाता है। उसे कभी कल्याणकी प्राप्ति नहीं होती || ४५ ।। 

प्रणिपत्य हि राजानं राज्यं यदि लभेमहि । 

श्रेय: स्यान्न तु मौढ्येन राजन्‌ गन्तु: पराभवम्‌ ।। ४६ ।। 


“राजन! यदि राजा युधिष्ठिरके सामने नतमस्तक होकर हम अपना राज्य प्राप्त कर लें 
तो यही श्रेयस्कर होगा। मूर्खतावश पराजय स्वीकार करनेवालेका कभी भला नहीं हो 
सकता || ४६ |। 

वैचित्रवीर्यवचनात्‌ कृपाशीलो युधिष्ठिर: । 

विनियुञ्जीत राज्ये त्वां गोविन्दवचनेन च ।। ४७ ।। 

'युधिष्ठिर दयालु हैं। वे राजा धृतराष्ट्र और भगवान्‌ श्रीकृष्णके कहनेसे तुम्हें राज्यपर 
प्रतिष्ठित कर सकते हैं || ४७ ।। 

यद्‌ ब्रूयाद्धि हृषीकेशो राजानमपराजितम्‌ । 

अर्जुनं भीमसेनं च सर्वे कुर्युरसंशयम्‌ ।। ४८ ।। 

“भगवान्‌ श्रीकृष्ण किसीसे पराजित न होनेवाले राजा युधिष्ठिर, अर्जुन और भीमसेनसे 
जो कुछ भी कहेंगे, वे सब लोग उसे नि:संदेह स्वीकार कर लेंगे ।। 

नातिक्रमिष्यते कृष्णो वचनं कौरवस्य तु । 

धृतराष्ट्रस्य मन्ये5हं नापि कृष्णस्य पाण्डव: ।। ४९ ।। 

“कुरुराज धृतराष्ट्रकी बात श्रीकृष्ण नहीं टालेंगे और श्रीकृष्णकी आज्ञाका उल्लंघन 
युधिष्ठिर नहीं कर सकेंगे, ऐसा मेरा विश्वास है ।। ४९ ।। 

एतत्‌ क्षेममहं मन्ये न च पार्थश्न विग्रहम्‌ । 

नत्वां ब्रवीमि कार्पण्यान्न प्राणपरिरक्षणात्‌ ।। ५० ।। 

पथ्यं राजन्‌ ब्रवीमि त्वां तत्परासु: स्मरिष्यसि । 

“राजन! मैं इस संधिको ही तुम्हारे लिये कल्याणकारी मानता हूँ। पाण्डवोंके साथ किये 
जानेवाले युद्धको नहीं। मैं कायरता या प्राण-रक्षाकी भावनासे यह सब नहीं कहता हूँ। 
तुम्हारे हितकी बात बता रहा हूँ। तुम मरणासन्न अवस्थामें मेरी यह बात याद करोगे || ५० 
न ! 

इति वृद्धों विलप्यैतत्‌ कृप: शारद्वतो वच: । 

दीर्घमुष्णं च नि:श्वस्य शुशोच च मुमोह च ।। ५१ ।। 

शरद्वानके पुत्र वृद्ध कृपाचार्य इस प्रकार विलाप करके गरम-गरम लंबी साँस खींचते 
हुए शोक और मोहके वशीभूत हो गये ।। ५१ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि कृपवाक्ये चतुर्थो5ध्याय: ।। ४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें कृपाचार्यका वचनविषयक चौथा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ४ ॥। 


पञठ्चमो< ध्याय: 


दुर्योधनका कृपाचार्यको उत्तर देते हुए सन्धि स्वीकार न 
करके युद्धका ही निश्चय करना 


संजय उवाच 

एवमुक्तस्ततो राजा गौतमेन तपस्विना । 

नि:श्वस्य दीर्घमुष्णं च तृष्णीमासीदू विशाम्पते ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! तपस्वी कृपाचार्यके ऐसा कहनेपर दुर्योधन जोर-जोरसे 
गरम साँस खींचता हुआ कुछ देरतक चुपचाप बैठा रहा ।। १ ।। 

ततो मुहूर्त स ध्यात्वा धार्तराष्ट्री महामना: । 

कृपं शारद्वतं वाक्यमित्युवाच परंतप: ।। २ ।। 

दो घड़ीतक सोच-विचार करनेके पश्चात्‌ शत्रुओंको संताप देनेवाले आपके उस 
महामनस्वी पुत्रने शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यको इस प्रकार उत्तर दिया-- ।। २ ।। 

यत्‌ किंचित्‌ सुद्ददा वाच्यं तत्‌ सर्व श्रावितों हाहम्‌ । 

कृतं च भवता सर्व प्राणान्‌ संत्यज्य युध्यता ।। ३ ।। 

“विप्रवर! एक हितैषी सुहृदको जो कुछ कहना चाहिये, वह सब आपने कह सुनाया। 
इतना ही नहीं, आपने प्राणोंका मोह छोड़कर युद्ध करते हुए मेरी भलाईके लिये सब कुछ 
किया है ॥। ३ ।। 

गाहमानमनीकानि युध्यमानं महारथै: । 

पाण्डवैरतितेजोभिलेोंकस्त्वामनुदृष्टवान्‌ ।। ४ ।। 

“सब लोगोंने आपको शत्रुओंकी सेनाओंमें घुसते और अत्यन्त तेजस्वी महारथी 
पाण्डवोंके साथ युद्ध करते हुए बारंबार देखा है || ४ ।। 

सुहृदा यदिदं वाक्‍्यं भवता श्रावितो हाहम्‌ | 

न मां प्रीणाति तत्‌ सर्व मुमूर्षोरिव भेषजम्‌ ।। ५ ।। 

“आप मेरे हितचिन्तक सुहृद्‌ हैं तो भी आपने मुझे जो बात सुनायी है, वह सब मेरे 
मनको उसी तरह पसंद नहीं आती, जैसे मरणासन्न रोगीको दवा अच्छी नहीं लगती 
है ।। ५ |। 

हेतुकारणसंयुक्त हितं वचनमुत्तमम्‌ । 

उच्यमानं महाबाहो न मे विप्राग्रय रोचते ।। ६ ।। 

“महाबाहो! विप्रवर! आपने युक्ति और कारणोंसे सुसंगत, हितकारक एवं उत्तम बात 
कही है तो भी वह मुझे अच्छी नहीं लग रही है ।। ६ ।। 


राज्याद्‌ विनिकृतो<स्माभि: कथं सो<स्मासु विश्वसेत्‌ । 

अक्षदयूते च नृपतिर्जितो5स्माभिमहाधन: ।। ७ ।। 

स कथं मम वाक्यानि श्रद्दध्याद्‌ भूय एव तु । 

“हमलोगोंने राजा युधिष्ठिरके साथ छल किया है। वे महाधनी थे, हमने उन्हें जूएमें 
जीतकर निर्धन बना दिया। ऐसी दशामें वे हमलोगोंपर विश्वास कैसे कर सकते हैं? हमारी 
बातोंपर उन्हें फिर श्रद्धा कैसे हो सकती है? ।। 

तथा दौत्येन सम्प्राप्त: कृष्ण: पार्थहिते रत: ।। ८ ।। 

प्रलब्धश्न हृषीकेशस्तच्च कर्माविचारितम्‌ । 

सच मे वचन ब्रह्मन कथमेवाभिमन्यते ।। ९ ।। 

“ब्रह्मन्‌! पाण्डवोंके हितमें तत्पर रहनेवाले श्रीकृष्ण मेरे यहाँ दूत बनकर आये थे, किंतु 
मैंने उन हृषीकेशके साथ धोखा किया। मेरा वह कर्म अविचारपूर्ण था। भला, अब वे मेरी 
बात कैसे मानेंगे? ।। ८-९ ।। 

विललाप च यत्‌ कृष्णा सभामध्ये समेयुषी । 

न तन्मर्षयते कृष्णो न राज्यहरणं तथा ।। १० ।। 

'सभामें बलात्‌ लायी हुई द्रौपदीने जो विलाप किया था तथा पाण्डवोंका जो राज्य 
छीन लिया गया था, वह बर्ताव श्रीकृष्ण सहन नहीं कर सकते ।। १० ।। 

एकप्राणावुभौ कृष्णावन्योन्यमभिसंश्रितौ । 

पुरा यच्छुतमेवासीदद्य पश्यामि तत्‌ प्रभो । ११ ।। 

'प्रभो! श्रीकृष्ण और अर्जुन दोनों दो शरीर और एक प्राण हैं। वे दोनों एक-दूसरेके 
अश्रित हैं। पहले जो बात मैंने केवल सुन रखी थी, उसे अब प्रत्यक्ष देख रहा हूँ ।। 

स्वस््रीयं निहत॑ श्रुत्वा दुः:खं स्वपिति केशव: । 

कृतागसो वयं तस्य स मदर्थ कथं क्षमेत्‌ ।। १२ ।। 

“अपने भानजे अभिमन्युके मारे जानेका समाचार सुनकर श्रीकृष्ण सुखकी नींद नहीं 
सोते हैं। हम सब लोग उनके अपराधी हैं, फिर वे हमें कैसे क्षमा कर सकते हैं? ।। 

अभिमन्योर्विनाशेन न शर्म लभतेडर्जुन: | 

स कथं मद्िते यत्नं प्रकरिष्यति याचित: ।। १३ ।। 

“अभिमन्युके मारे जानेसे अर्जुनको भी चैन नहीं है, फिर वे प्रार्थना करनेपर भी मेरे 
हितके लिये कैसे यत्न करेंगे? ।। १३ ।। 

मध्यम: पाण्डवस्तीक्ष्णो भीमसेनो महाबल: । 

प्रतिज्ञातं च तेनोग्रं भज्येतापि न संनमेत्‌ ।। १४ ।। 

“मझले पाण्डव महाबली भीमसेनका स्वभाव बड़ा ही कठोर है। उन्होंने बड़ी भयंकर 
प्रतिज्ञा की है। सूखे काठकी तरह वे टूट भले ही जाय, झुक नहीं सकते ।। १४ ।। 

उभौ तौ बद्धनिस्त्रिंशावुभी चाबद्धकड़्कटौ । 


कृतवैरावुभौ वीरौ यमावपि यमोपमौ ।। १५ ।। 

“दोनों भाई नकुल और सहदेव तलवार बाँधे और कवच धारण किये हुए यमराजके 
समान भयंकर जान पड़ते हैं। वे दोनों वीर मुझसे वैर मानते हैं || १५ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च कृतवैरा मया सह । 

तौ कथं मद्िते यत्नं कुर्यातां द्विजसत्तम ।। १६ ।। 

द्विजश्रेष्ठ! धृष्टद्यम्म और शिखण्डीने भी मेरे साथ वैर बाँध रखा है, फिर वे दोनों मेरे 
हितके लिये कैसे यत्न कर सकते हैं? ।। १६ ।। 

दुःशासनेन यत्‌ कृष्णा एकवस्त्रा रजस्वला | 

परिक्लिष्टा सभामध्ये सर्वलोकस्य पश्यत: ।। १७ ।। 

तथा विवसनां दीनां स्मरन्त्यद्यापि पाण्डवा: | 

'ट्रौपदी एक वस्त्र पहने हुए थी, रजस्वला थी। उस अवस्थामें जो वह भरी सभामें 
लायी गयी और दुःशासनने सब लोगोंके सामने जो उसे महान्‌ क्लेश पहुँचाया, उसका जो 
वस्त्र उतारा गया और उसे जो दयनीय दशाको पहुँचा दिया गया, उन सब बातोंको पाण्डव 
आज भी याद रखते हैं ।। १७६ ।। 

न निवारयितु शक्‍्या: संग्रामात्ते परंतपा: ।। १८ ।। 

यदा च द्रौपदी क्लिष्टा मद्विनाशाय दुःखिता । 

स्थण्डिले नित्यदा शेते यावद्‌ वैरस्य यातनम्‌ ।। १९ ।। 

“इसलिये अब उन शत्रुसंतापी वीरोंको युद्धसे रोका नहीं जा सकता। जबसे द्रौपदीको 
क्लेश दिया गया, तबसे वह दुःखी हो मेरे विनाशका संकल्प लेकर प्रतिदिन मिट्टीकी वेदीपर 
सोया करती है। जबतक वैरका पूरा बदला न चुका लिया जाय, तबतकके लिये उसने यह 
व्रत ले रखा है ।। १८-१९ ।। 

उग्र॑ तेपे तप: कृष्णा भर्तृणामर्थसिद्धये । 

निक्षिप्य मान॑ दर्प च वासुदेवसहोदरा || २० ।। 

कृष्णाया: प्रेष्यवद्‌ भूत्वा शुश्रूषां कुरुते सदा । 

इति सर्व समुन्नद्धं न निरवाति कथठ्चन ।। २१ ।। 

'ट्रौपदी अपने पतियोंके अभीष्ट मनोरथकी सिद्धिके लिये बड़ी कठोर तपस्या करती है 
और वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णकी सगी बहन सुभद्रा मान और अभिमानको दूर फेंककर सदा 
दासीकी भाँति द्रौपदीकी सेवा करती है। इस प्रकार इन सारे कार्योंके रूपमें वैरकी आग 
प्रज्वलित हो उठी है, जो किसी प्रकार बुझ नहीं सकती ।। 

अभिमन्योर्विनाशेन स संधेय: कथं मया | 

कथं च राजा भुकक्‍त्वेमां पृथिवीं सागराम्बराम्‌ ।। २२ ।। 

पाण्डवानां प्रसादेन भोक्ष्ये राज्यमहं कथम्‌ | 


“अभिमन्युके विनाशसे जिनके हृदयमें गहरी चोट पहुँची है, उस अर्जुनके साथ मेरी 
सन्धि कैसे हो सकती है? जब मैं समुद्रसे घिरी हुई सारी पृथ्वीका एकच्छत्र राजाकी 
हैसियतसे उपभोग कर चुका हूँ, तब इस समय पाण्डवोंकी कृपाका पात्र बनकर कैसे राज्य 
भोगूँगा? | २२३ ।। 

उपर्युपरि राज्ञां वै ज्वलित्वा भास्करो यथा ।। २३ ।। 

युधिष्ठिरं कथं पश्चादनुयास्यामि दासवत्‌ । 

“समस्त राजाओंके ऊपर सूर्यके समान प्रकाशित होकर अब दासकी भाँति युधिष्ठिरके 
पीछे-पीछे कैसे चलूँगा? ।। 

कथं भुक्‍्त्वा स्वयं भोगान्‌ दत्त्वा दायांश्व॒ पुष्कलान्‌ ।। २४ ।। 

कृपणं वर्तयिष्यामि कृपणै: सह जीविकाम्‌ । 

'स्वयं बहुत-से भोग भोगकर और प्रचुर धन दान करके अब दीन पुरुषोंके साथ 
दीनतापूर्ण जीविकाका आश्रय ले किस प्रकार निर्वाह कर सकूँगा? ।। २४३ ।। 

नाभ्यसूयामि ते वाक्यमुक्तं स्निग्धं हितं त्वया ।। २५ ।। 

न तु सन्धिमहं मन्ये प्राप्तकालं कथडठ्चन । 

“आपने स्नेहवश हितकी ही बात कही है। आपकी इस बातमें मैं दोष नहीं निकालता 
और न इसकी निन्दा ही करता हूँ। मेरा कथन तो इतना ही है कि अब किसी प्रकार 
सन्धिका अवसर नहीं रह गया है। मेरी ऐसी ही मान्यता है || २५३ ।। 

सुनीतमनुपश्यामि सुयुद्धेन परंतप ।। २६ ।। 

नायं क्लीबयितुं काल: संयोद्धु काल एव नः । 

'शत्रुओंको तपानेवाले वीर! अब मैं अच्छी तरह युद्ध करनेमें ही उत्तम नीतिका पालन 
समझ रहा हूँ। हमारा यह समय कायरता दिखानेका नहीं, उत्साहपूर्वक युद्ध करनेका ही 
है || २६६ || 

इष्टं मे बहुभिर्यज्ञैर्दत्ता विप्रेषु दक्षिणा: | २७ |। 

प्राप्ता: कामा: श्रुता वेदा: शत्रूणां मूर्थ्नि च स्थितम्‌ 

भृत्या मे सुभृतास्तात दीनश्वाभ्युद्धृतो जन: ।। २८ ।। 

नोत्सहेड्द्य द्विजश्रेष्ठ पाण्डवान्‌ वक्तुमीदृशम्‌ 

“तात! मैंने बहुत-से यज्ञोंका अनुष्ठान कर लिया। ब्राह्मणोंको पर्याप्त दक्षिणाएँ दे दीं। 
सारी कामनाएँ पूर्ण कर लीं। वेदोंका श्रवण कर लिया। शत्रुओंके माथेपर पैर रखा और 
भरण-पोषणके योग्य व्यक्तियोंके पालन-पोषणकी अच्छी व्यवस्था कर दी। इतना ही नहीं, 
मैंने दीनोंका उद्धारकार्य भी सम्पन्न कर दिया है। अतः द्विजश्रेष्ठ अब मैं पाण्डवोंसे इस 
प्रकार सन्धिके लिये याचना नहीं कर सकता ।। २७-२८ ई ।। 

जितानि परराष्ट्राणि स्वराष्ट्रमनुपालितम्‌ ।। २९ |। 


भुक्ताश्न विविधा भोगास्त्रिवर्ग: सेवितो मया । 

पितृणां गतमानृण्यं क्षत्रधर्मस्य चोभयो: ।। ३० ।। 

“मैंने दूसरोंके राज्य जीते, अपने राष्ट्रका निरन्तर पालन किया, नाना प्रकारके भोग 
भोगे; धर्म, अर्थ और कामका सेवन किया और पितरों तथा क्षत्रियधर्म--दोनोंके ऋणसे 
उऋण हो गया ।। २९-३० ।। 

न ध्रुवं सुखमस्तीति कुतो राष्ट्र कुतो यश: । 

इह कीर्तिविधातव्या सा च युद्धेन नान्‍न्यथा ।। ३१ ।। 

'संसारमें कोई भी सुख सदा रहनेवाला नहीं है। फिर राष्ट्र और यश भी कैसे स्थिर रह 
सकते हैं? यहाँ तो कीर्तिका ही उपार्जन करना चाहिये और कीर्ति युद्धके सिवा किसी दूसरे 
उपायसे नहीं मिल सकती ।। ३१ ।। 

गृहे यत्‌ क्षत्रियस्यापि निधन तद्‌ विगर्हितम्‌ । 

अधर्म: सुमहानेष यच्छय्यामरणं गृहे || ३२ ।। 

'क्षत्रियकी भी यदि घरमें मृत्यु हो जाय तो उसे निन्दित माना गया है। घरमें खाटपर 
सोकर मरना यह क्षत्रियके लिये महान्‌ पाप है || ३२ ।। 

अरण्ये यो विमुच्येत संग्रामे वा तनुं नर: । 

क्रतूनाहत्य महतो महिमानं स गच्छति ।। ३३ ।। 

'जो बड़े-बड़े यज्ञोंका अनुष्ठान करके वनमें या संग्राममें शरीरका त्याग करता है, वही 
क्षत्रिय महत्त्वको प्राप्त होता है ।। ३३ ।। 

कृपणं विलपन्नार्तो जरयाभिपरिप्लुत: । 

ग्रियते रुदतां मध्ये ज्ञातीनां न स पूरुष: ।। ३४ ।। 

“जिसका शरीर बुढ़ापेसे जर्जर हो गया हो, जो रोगसे पीड़ित हो, परिवारके लोग 
जिसके आस-पास बैठकर रो रहे हों और उन रोते हुए स्वजनोंके बीचमें जो करुण विलाप 
करते-करते अपने प्राणोंका परित्याग करता है, वह पुरुष कहलानेयोग्य नहीं है || ३४ ।। 

त्यक्त्वा तु विविधान्‌ भोगान्‌ प्राप्तानां परमां गतिम्‌ | 

अपीदानीं सुयुद्धेन गच्छेयं यत्सलोकताम्‌ ।। ३५ ।। 

“अतः जिन्होंने नाना प्रकारके भोगोंका परित्याग करके उत्तम गति प्राप्त कर ली है, 
इस समय युद्धके द्वारा मैं उन्हींके लोकोंमें जाऊँगा ।। ३५ ।। 

शूराणामारर्यवृत्तानां संग्रामेष्वनिवर्तिनाम्‌ | 

धीमतां सत्यसंधानां सर्वेषां क्रतुयाजिनाम्‌ ।। ३६ ।। 

शस्त्रावभूथपूतानां ध्रुवं वासस्त्रिविष्टपे । 

“जिनके आचरण श्रेष्ठ हैं, जो युद्धसे कभी पीछे नहीं हटते, अपनी प्रतिज्ञाको सत्य कर 
दिखाते और यज्ञोंद्वारा यजन करनेवाले हैं तथा जिन्होंने शस्त्रकी धारामें अवभूथस्नान 
किया है, उन समस्त बुद्धिमान्‌ पुरुषोंका निश्चय ही स्वर्गमें निवास होता है || ३६३ ।। 


मुदा नून॑ प्रपश्यन्ति युद्धे ह्ाप्सरसां गणा: ।। ३७ ।। 

पश्यन्ति नूनं पितर: पूजितान्‌ सुरसंसदि । 

अप्सरोभि: परिवृतान्‌ मोदमानांस्त्रिविष्टपे || ३८ ।। 

“निश्चय ही युद्धमें प्राण देनेवालोंकी ओर अप्सराएँ बड़ी प्रसन्नतासे निहारा करती हैं। 
पितृगण उन्हें अवश्य ही देवताओं-की सभामें सम्मानित होते देखते हैं। वे स्वर्गमें 
अप्सराओंसे घिरकर आनन्दित होते देखे जाते हैं ।। 

पन्थानममरैर्यान्तं शूरैश्वैवानिवर्तिभि: । 

अपि तत्संगतं मार्ग वयमध्यारुहेमहि ।। ३९ ।। 

पितामहेन वृद्धेन तथा55चार्येण धीमता । 

जयद्रथेन कर्णेन तथा दुःशासनेन च ।। ४० ।। 

“देवता तथा युद्धमें पीठ न दिखानेवाले शूरवीर जिस मार्गसे जाते हैं, क्या उसी मार्गपर 
अब हमलोग भी वृद्ध पितामह, बुद्धिमान्‌ आचार्य द्रोण, जयद्रथ, कर्ण तथा दुःशासनके 
साथ आरूढ़ होंगे? ।। ३९-४० ।। 

घटमाना मदर्थेडस्मिन्‌ हता: शूरा जनाधिपा: । 

शेरते लोहिताक्ताड़्ा: संग्रामे शरविक्षता: ।। ४१ ।। 

“कितने ही वीर नरेश मेरी विजयके लिये यथाशक्ति चेष्टा करते हुए बाणोंसे क्षत-विक्षत 
हो मारे जाकर रक्तरंजित शरीरसे संग्रामभूमिमें सो रहे हैं || ४१ ।। 

उत्तमास्त्रविद: शूरा यथोक्तक्रतुयाजिन: । 

त्यक्त्वा प्राणान्‌ यथान्यायमिन्द्रसझस्वधिषछ्िता: ।। ४२ ।। 

“उत्तम अस्त्रोंके ज्ञाता और शास्त्रोक्त विधिसे यज्ञ करनेवाले अन्य शूरवीर यथोचित 
रीतिसे युद्धमें प्राणोंका परित्याग करके इन्द्रलोकमें प्रतिष्ठित हो रहे हैं || ४२ ।। 

तैः स्वयं रचितो मार्गों दुर्गमो हि पुनर्भवेत्‌ 

सम्पतद्धिमहावेगैर्यास्यद्धिरिह सद्गतिम्‌ ।। ४३ ।। 

“उन वीरोंने स्वयं ही जिस मार्गका निर्माण किया है, वह पुनः बड़े वेगसे सदगतिको 
जानेवाले बहुसंख्यक वीरोंद्वारा दुर्गण हो जाय (अर्थात्‌ इतने अधिक वीर उस मार्गसे यात्रा 
करें कि भीड़के मारे उसपर चलना कठिन हो जाय) ।। ४३ ।। 

ये मदर्थे हता: शूरास्तेषां कृतमनुस्मरन्‌ । 

ऋणं तत्‌ प्रतियुञज्जानो न राज्ये मन आदथधे ।॥। ४४ ।। 

“जो शूरवीर मेरे लिये मारे गये हैं, उनके उस उपकारका निरन्तर स्मरण करता हुआ 
उस ऋणको उतारनेकी चेष्टामें संलग्न होकर मैं राज्यमें मन नहीं लगा सकता ।। ४४ ।। 

घातयित्वा वयस्यांश्व भ्रातूनथ पितामहान्‌ । 

जीवितं यदि रक्षेयं लोको मां गर्हयेद्‌ ध्रुवम्‌ ।। ४५ ।। 


“मित्रों, भाइयों और पितामहोंको मरवाकर यदि मैं अपने प्राणोंकी रक्षा करूँ तो सारा 
संसार निश्चय ही मेरी निन्‍दा करेगा ।। ४५ ।। 

कीदृशं च भवेद्‌ राज्यं मम हीनस्य बन्धुभि: । 

सखिभिश्न विशेषेण प्रणिपत्य च पाण्डवम्‌ ।। ४६ ।। 

“बन्धु-बान्धवों और मित्रोंसे हीन हो युधिष्ठिरके पैरोंमें पड़नेपर मुझे जो राज्य मिलेगा, 
वह कैसा होगा? ।। ४६ ।। 

सो5हमेतादृशं कृत्वा जगतो5स्य परा भवम्‌ | 

सुयुद्धेन ततः स्वर्ग प्राप्स्यामि न तदन्‍्यथा ।। ४७ ।। 

“इसलिये मैं जगत्‌का ऐसा विनाश करके अब उत्तम युद्धके द्वारा ही स्वर्गलोक प्राप्त 
करूँगा। मेरी सदगतिके लिये दूसरा कोई उपाय नहीं है” || ४७ ।। 

एवं दुर्योधनेनोक्तं सर्वे सम्पूज्य तद्बच: । 

साधु साध्विति राजान क्षत्रिया: सम्बभाषिरे ।। ४८ ।। 

इस प्रकार राजा दुर्योधनकी कही हुई यह बात सुनकर सब क्षत्रियोंने “बहुत अच्छा, 
बहुत अच्छा” कहकर उसका आदर किया और उसे भी धन्यवाद दिया ।। ४८ ।। 

पराजयमशोचन्त: कृतचित्ताश्न विक्रमे | 

सर्वे सुनिश्चिता योद्धुमुदग्रमनसो5भवन्‌ ।। ४९ ।। 

सबने अपनी पराजयका शोक छोड़कर मन-ही-मन पराक्रम करनेका निश्चय किया। 
युद्ध करनेके विषयमें सबका पक्‍का विचार हो गया और सबके हृदयमें उत्साह भर 
गया ।। ४९ |। 

ततो वाहान्‌ समाश्रचस्य सर्वे युद्धाभिनन्दिन: । 

ऊने द्वियोजने गत्वा प्रत्यतिष्ठन्त कौरवा: ।। ५० ।। 

तत्पश्चात्‌ सब योद्धाओंने अपने-अपने वाहनोंको विश्राम दे युद्धका अभिनन्दन किया 
और आठ कोससे कुछ कम दूरीपर जाकर डेरा डाला || ५० ।। 

आकाशे विद्रुमे पुण्ये प्रस्थे हिमवत: शुभे | 

अरुणां सरस्वती प्राप्य पपु: सस्नुश्न ते जलम्‌ ।। ५१ ।। 

आकाशके नीचे हिमालयके शिखरकी सुन्दर, पवित्र एवं वृक्षरहित चौरस भूमिपर 
अरुणसलिला सरस्वतीके निकट जाकर उन सबने स्नान और जलपान किया ।। ५१ ।। 

तव पुत्रकृतोत्साहा: पर्यवर्तन्त ते ततः । 

पर्यवस्थाप्य चात्मानमन्योन्येन पुनस्तदा । 

सर्वे राजन्‌ न्यवर्तन्त क्षत्रिया: कालचोदिता: ।। ५२ ।। 

राजन! वे कालप्रेरित समस्त क्षत्रिय आपके पुत्रद्वारा उत्साह देनेपर एक-दूसरेके द्वारा 
मनको स्थिर करके पुन: रणभूमिकी ओर लौटे ।। ५२ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि दुर्योधनवाक्ये पजचमो<ध्याय: ।। ५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें दुर्योधनका वाक्यविषयक पाँचवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ५ ॥ 


अपन बक। है २ >> 


षष्ठो 5 ध्याय: 


दुर्योधनके पूछनेपर अश्वत्थामाका शल्यको सेनापति 
बनानेके लिये प्रस्ताव, दुर्योधनका शल्यसे अनुरोध और 
शल्यद्वारा उसकी स्वीकृति 


संजय उवाच 

अथ हैमवते प्रस्थे स्थित्वा युद्धाभिनन्दिन: । 

सर्व एव महायोधास्तत्र तत्र समागता: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर हिमालयके ऊपरकी चौरस भूमिमें डेरा डालकर 
युद्धका अभिनन्दन करनेवाले सभी महान्‌ योद्धा वहाँ एकत्र हुए ।। १ ।। 

शल्यश्न चित्रसेनश्व॒ शकुनिश्च महारथ: । 

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: ।। २ ।। 

सुषेणो<रिष्टसेनश्व धृतसेनश्व वीर्यवान्‌ 

जयत्सेनश्न राजानस्ते रात्रिमुषितास्ततः ।। ३ ।। 

शल्य, चित्रसेन, महारथी शकुनि, अश्व॒त्थामा, कृपाचार्य, सात्वतवंशी कृतवर्मा, सुषेण, 
अरिष्टसेन, पराक्रमी धृतसेन और जयत्सेन आदि राजाओंने वहीं रात बितायी ।। २-३ ।। 

रणे कर्ण हते वीरे त्रासिता जितकाशिभि: । 

नालभन्‌ शर्म ते पुत्रा हिमवन्तमृते गिरिम्‌ ।। ४ ।। 

रणभूमिमें वीर कर्णके मारे जानेपर विजयसे उल्लसित होनेवाले पाण्डवोंद्वारा डराये 
हुए आपके पुत्र हिमालय पर्वतके सिवा और कहीं शान्ति न पा सके ।। ४ ।। 

तेडब्रुवन्‌ सहितास्तत्र राजानं शल्यसंनिधौ । 

कृतयत्ना रणे राजन्‌ सम्पूज्य विधिवत्तदा ।। ५ ।। 

राजन! संग्रामभूमिमें विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले उन सब योद्धाओंने वहाँ एक 
साथ होकर शल्यके समीप राजा दुर्योधनका विधिपूर्वक सम्मान करके उससे इस प्रकार 
कहा-- || ५ || 

कृत्वा सेनाप्रणेतारं परांस्त्वं योद्धुमहसि । 

येनाभिगुप्ता: संग्रामे जयेमासुहददो वयम्‌ ।। ६ ।। 

“नरेश्वर! तुम किसीको सेनापति बनाकर शत्रुओंके साथ युद्ध करो, जिससे सुरक्षित 
होकर हमलोग विपक्षियोंपर विजय प्राप्त करें! ।। ६ ।। 

ततो दुर्योधन: स्थित्वा रथे रथवरोत्तमम्‌ । 

सर्वयुद्धविभावज्ञमन्तकप्रतिमं युधि ।। ७ ।। 


स्वज्रं प्रच्छन्नशिरसं कम्बुग्रीवं प्रियंवदम्‌ । 

व्याकोशपपत्राक्षं व्याप्रास्यं मेरुगौरवम्‌ ।। ८ ।। 

स्थाणोर्वृषस्य सदृशं स्कन्धनेत्रगतिस्वरै: । 

पुष्टश्लिष्टायत भुजं सुविस्तीर्णवरोरसम्‌ ।। ९ ।। 

बले जवे च सदृशमरुणानुजवातयो: । 

आदित्यस्यार्चिषा तुल्यं बुद्धथया चोशनसा समम्‌ ।। १० ।। 

कान्तिरूपमुखैश्वर्यस्त्रिभिश्चन्द्रमसा समम्‌ । 

काजञ्चनोपलसंघातै: सदृशं श्लिष्टसंधिकम्‌ ।। ११ ।। 

सुवृत्तोरुकटीजड्घं सुपादं स्वड्गुलीनखम्‌ | 

स्मृत्वा स्मृत्वैव तु गुणान्‌ धात्रा यत्नाद्‌ विनिर्मितम्‌ ।। १२ ।। 

सर्वलक्षणसम्पन्नं निपुणं श्रुतिसागरम्‌ 

जेतारं तरसारीणामजेयमरिभिबंलात्‌ ।। १३ ।। 

दशाड़ूं यश्चतुष्पादमिष्वस्त्रं वेद तत्त्वतः | 

साड़ांस्तु चतुरो वेदान्‌ सम्यगाख्यानपठ्चमान्‌ ।। १४ ।। 

आराध्य त्र्यम्बक॑ यत्नाद व्रतैरुग्रैमहातपा: । 

अयोनिजायामुत्पन्नो द्रोणेनायोनिजेन यः ।। १५ ।। 

तमप्रतिमकर्माणं रूपेणाप्रतिमं भुवि । 

पारगं सर्वविद्यानां गुणार्णवमनिन्दितम्‌ ।। १६ ।। 

तमभ्येत्यात्मजस्तुभ्यमश्च॒त्थामानमबत्रवीत्‌ । 

राजन्‌! तब आपका पुत्र दुर्योधन रथपर बैठकर अश्व॒त्थामाके निकट गया। अभश्वत्थामा 
महारथियोंमें श्रेष्ठ, युद्धविषयक सभी विभिन्न भावोंका ज्ञाता और युद्धमें यमराजके समान 
भयंकर है। उसके अंग सुन्दर हैं, मस्तक केशोंसे आच्छादित है और कण्ठ शंखके समान 
सुशोभित होता है। वह प्रिय वचन बोलनेवाला है। उसके नेत्र विकसित कमलदलके समान 
सुन्दर और मुख व्याप्रके समान भयंकर है। उसमें मेरुपर्वतकी-सी गुरुता है। स्कन्ध, नेत्र, 
गति और स्वरमें वह भगवान्‌ शंकरके वाहन वृषभके समान है। उसकी भुजाएँ पुष्ट, सुगठित 
एवं विशाल हैं। वक्ष:स्थलका उत्तमभाग भी सुविस्तृत है। वह बल और वेगमें गरुड़ एवं 
वायुकी बराबरी करनेवाला है। तेजमें सूर्य और बुद्धिमें शुक्राचार्यके समान है। कान्ति, रूप 
तथा मुखकी शोभा--इन तीन गुणोंमें वह चन्द्रमाके तुल्य है। उसका शरीर सुवर्णमय 
प्रस्तरसमूहके समान सुशोभित होता है। अंगोंका जोड़ या संधिस्थान भी सुगठित है। ऊरु, 
कटिप्रदेश और पिण्डलियाँ--ये सुन्दर और गोल हैं। उसके दोनों चरण मनोहर हैं। 
अंगुलियाँ और नख भी सुन्दर हैं, मानो विधाताने उत्तम गुणोंका बारंबार स्मरण करके बड़े 
यत्नसे उसके अंगोंका निर्माण किया हो। वह समस्त शुभलक्षणोंसे सम्पन्न, समस्त कार्योंमें 
कुशल और वेदविद्याका समुद्र है। अश्वत्थामा शत्रुओंपर वेगपूर्वक विजय पानेमें समर्थ है। 


परंतु शत्रुओंके लिये बलपूर्वक उसके ऊपर विजय पाना असम्भव है। वह दसों* अंगोंसे 
युक्त चारों: चरणोंवाले धनुर्वेदको ठीक-ठीक जानता है। छहों अंगोंसहित चार वेदों और 
इतिहास-पुराण-स्वरूप पंचम वेदका भी अच्छा ज्ञाता है। महातपस्वी अश्वत्थामाको उसके 
पिता अयोनिज द्रोणाचार्यने बड़े यत्नसे कठोर व्रतोंद्वारा तीन नेत्रोंवाले भगवान्‌ शंकरकी 
आराधना करके अयोनिजा कृपीके गर्भसे उत्पन्न किया था। उसके कर्मोंकी कहीं तुलना 
नहीं है। इस भूतलपर वह अनुपम रूप-सौन्दर्यसे युक्त है। सम्पूर्ण विद्याओंका पारंगत 
विद्वान्‌ और गुणोंका महासागर है। उस अनिन्दित अश्वत्थामाके निकट जाकर आपके पुत्र 
दुर्योधनने इस प्रकार कहा-- || ७--१६ | ।। 

यं पुरस्कृत्य सहिता युधि जेष्याम पाण्डवान्‌ ।। १७ ।। 

गुरुपुत्रो5द्य सर्वेषामस्माकं परमा गति: । 

भवांस्तस्मान्नियोगात्ते को5स्तु सेनापतिर्मम ।। १८ ।। 

“ब्रह्मन्‌! तुम हमारे गुरुपुत्र हो और इस समय तुम्हीं हमारे सबसे बड़े सहारे हो। अतः मैं 
तुम्हारी आज्ञासे सेनापतिका निर्वाचन करना चाहता हूँ। बताओ, अब कौन मेरा सेनापति 
हो, जिसे आगे रखकर हम सब लोग एक साथ हो युद्धमें पाण्डवोंपर विजय प्राप्त 
करें?” ।। १७-१८ ।। 

द्रौणिसुवाच 


अयं कुलेन रूपेण तेजसा यशसा श्रिया | 

सर्वैर्गुणै: समुदित: शल्यो नो<स्तु चमूपति: ।। १९ ।। 

अश्वत्थामाने कहा--ये राजा शल्य उत्तम कुल, सुन्दर रूप, तेज, यश, श्री एवं समस्त 
सदगुणोंसे सम्पन्न हैं, अत: ये ही हमारे सेनापति हों ।। १९ ।। 

भागिनेयान्‌ निजांस्त्यक्त्वा कृतज्ञोडस्मानुपागत: । 

महासेनो महाबाहुर्महासेन इवापर: || २० ।। 

ये ऐसे कृतज्ञ हैं कि अपने सगे भानजोंको भी छोड़कर हमारे पक्षमें आ गये हैं। ये 
महाबाहु शल्य दूसरे महासेन (कार्तिकेय)-के समान महती सेनासे सम्पन्न हैं || २० ।। 

एन॑ सेनापतिं कृत्वा नृपतिं नृपसत्तम | 

शक्य: प्राप्तुं जयो<स्माभिदेंवै: स्कन्‍्दमिवाजितम्‌ ।। २१ ।। 

नृपश्रेष्ठ॒ जैसे देवताओंने किसीसे पराजित न होनेवाले स्कन्दको सेनापति बनाकर 
असुरोंपर विजय प्राप्त की थी, उसी प्रकार हमलोग भी इन राजा शल्यको सेनापति बनाकर 
शत्रुओंपर विजय प्राप्त कर सकते हैं || २१ ।। 

तथोक्ते द्रोणपुत्रेण सर्व एव नराधिपा: । 

परिवार्य स्थिता: शल्यं जयशब्दांश्न॒ चक्रिरे || २२ ।। 

युद्धाय च मतिं चक्ुरावेशं च पर ययु: । 


द्रोणपुत्रके ऐसा कहनेपर सभी नरेश राजा शल्यको घेरकर खड़े हो गये और उनकी 
जय-जयकार करने लगे। उन्होंने युद्धके लिये पूर्ण निश्चय कर लिया और वे अत्यन्त 
आवेशमें भर गये || २२३ ।। 

ततो दुर्योधनो भूमौ स्थित्वा रथवरे स्थितम्‌ ।। २३ ।। 

उवाच प्राञ्जलिभर्भूत्वा द्रोणभीष्मसमं रणे | 

अयं स काल: सम्प्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल ।। २४ ।। 

यत्र मित्रममित्रं वा परीक्षन्ते बुधा जना: । 

तदनन्तर राजा दुर्योधनने भूमिपर खड़ा हो रथपर बैठे हुए रणभूमिमें ट्रोण और 
भीष्मके समान पराक्रमी राजा शल्यसे हाथ जोड़कर कहा--"मित्रवत्सल! आज आपके 
मित्रोंक सामने वह समय आ गया है जब कि दिद्वान्‌ पुरुष शत्रु या मित्रकी परीक्षा करते 
हैं ।। २३-२४ ३ || 

स भवानस्तु नः शूर: प्रणेता वाहिनीमुखे || २५ ।। 

रणं याते च भवति पाण्डवा मन्दचेतस: । 

भविष्यन्ति सहामात्या: पज्चालाश्ष निरुद्यमा: || २६ ।। 

“आप हमारे शूरवीर सेनापति होकर सेनाके मुहानेपर खड़े हों। रणभूमिमें आपके जाते 
ही मन्दबुद्धि पाण्डड और पांचाल अपने मन्त्रियोंसहित उद्योगशून्य हो 
जायँगे” || २५-२६ ।। 

दुर्योधनवच: श्रुत्वा शल्यो मद्राधिपस्तदा । 

उवाच वाक्यं वाक्यज्ञो राजानं राजसंनिधौ ।। २७ ।। 

उस समय वचनके रहस्यको जाननेवाले मद्रदेशके स्वामी राजा शल्य दुर्योधनके वचन 
सुनकर समस्त राजाओंके सम्मुख राजा दुर्योधनसे यह वचन बोले ।। २७ ।। 


शल्य उवाच 


यत्तु मां मन्यसे राजन्‌ कुरुराज करोमि तत्‌ | 
त्वत्प्रियार्थ हि मे सर्व प्राणा राज्यं धनानि च ।। २८ ।। 
शल्य बोले--राजन्‌! कुरुराज! तुम मुझसे जो कुछ चाहते हो, मैं उसे पूर्ण करूँगा; 
क्योंकि मेरे प्राण, राज्य और धन सब तुम्हारा प्रिय करनेके लिये ही हैं ।। 
दुर्योधन उवाच 


सैनापत्येन वरये त्वामहं मातुलातुलम्‌ । 

सोअस्मान्‌ पाहि युधां श्रेष्ठ स्कन्दो देवानिवाहवे ।। २९ ।। 

दुर्योधनने कहा--योद्धाओंमें श्रेष्ठ मामाजी! आप अनुपम वीर हैं। अतः मैं सेनापति- 
पद ग्रहण करनेके लिये आपका वरण करता हूँ। जैसे स्कन्दने युद्धस्थलमें देवताओंकी रक्षा 
की थी, उसी प्रकार आप हमलोगोंका पालन कीजिये ।। 


अभिषिच्यस्व राजेन्द्र देवानामिव पावकि: | 

जहि शत्रून्‌ रणे वीर महेन्द्रो दानवानिव ।। ३० ।। 

राजाधिराज! वीर! जैसे स्कन्दने देवताओंका सेनापतित्व स्वीकार किया था, उसी 
प्रकार आप भी हमारे सेनापतिके पदपर अपना अभिषेक कराइये तथा दानवोंका वध 
करनेवाले देवराज इन्द्रके समान रणभूमिमें हमारे शत्रुओंका संहार कीजिये ।। ३० ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि शल्यदुर्योधनसंवादे षष्ठो5ध्याय: ।। ६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें शल्य और दुर्योधनका संवादविषयक छठा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६ ॥ 


३. धनुर्वेदके दस अंग इस प्रकार हैं--व्रत, प्राप्ति, धृति, पुष्टि, स्मृति, क्षेप, शत्रुभेदन, चिकित्सा, उद्दीपन और कृष्टि। 
२. दीक्षा, शिक्षा, आत्मरक्षा और इसका साधन--ये धनुर्वेदके चार चरण कहे गये हैं। 


सप्तमो<्ध्याय: 


राजा शल्यके वीरोचित उद्गार तथा श्रीकृष्णका 
युधिष्ठिरको शल्यवधके लिये उत्साहित करना 


संजय उवाच 

एतच्छुत्वा वचो राज्ञो मद्रराज: प्रतापवान्‌ | 

दुर्योधनं तदा राजन्‌ वाक्यमेतदुवाच ह ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! राजा दुर्योधनकी यह बात सुनकर प्रतापी मद्रराज शल्यने 
उससे इस प्रकार कहा-- ।। १ ।। 

दुर्योधन महाबाहो शृणु वाक्‍्यविदां वर । 

यावेतौ मन्यसे कृष्णौ रथस्थौ रथिनां वरौ ॥। २ ।। 

न मे तुल्यावुभावेतौ बाहुवीर्यें कथंचन । 

*वाक्यवेत्ताओंमें श्रेष्ठ महाबाहु दुर्योधन! तुम रथपर बैठे हुए जिन दोनों श्रीकृष्ण और 
अर्जुनको रथियोंमें श्रेष्ठ समझते हो, ये दोनों बाहुबलमें किसी प्रकार मेरे समान नहीं हैं ।। २ 
* 

उद्यतां पृथिवीं सर्वां ससुरासुरमानवाम्‌ ।। ३ ।। 

योधयेयं रणमुखे संक्रुद्ध: किमु पाण्डवान्‌ | 

“मैं युद्धके मुहानेपर कुपित हो अपने सामने युद्धके लिये आये हुए देवताओं, असुरों 
और मनुष्योंसहित सारे भूमण्डलके साथ युद्ध कर सकता हूँ। फिर पाण्डवोंकी तो बात ही 
क्या है? ३ ६ || 

विजेष्यामि रणे पार्थान्‌ सोमकांश्व समागतान्‌ ।। ४ ।। 

अहं सेनाप्रणेता ते भविष्यामि न संशय: । 

तं च व्यूहं विधास्यामि न तरिष्यन्ति यं परे ।। ५ ।। 

इति सत्य ब्रवीम्येष दुर्योधन न संशय: । 

“मैं रणभूमिमें कुन्तीके सभी पुत्रों और सामने आये हुए सोमकोंपर भी विजय प्राप्त 
कर लूँगा। इसमें भी संदेह नहीं कि मैं तुम्हारा सेनापति होऊँगा और ऐसे व्यूहका निर्माण 
करूँगा, जिसे शत्रु लाँघ नहीं सकेंगे। दुर्योधन! यह मैं तुमसे सच्ची बात कहता हूँ। इसमें 
कोई संशय नहीं है” || ४-५३ ।। 

एवमुक्तस्ततो राजा मद्राधिपतिमञ्जसा ।। ६ ।। 

अभ्यषिज्चत सेनाया मध्ये भरतसत्तम | 

विधिना शास्त्रदृष्टेन क्लिष्टरूपो विशाम्पते ।। ७ ।। 


भरतश्रेष्ठ! प्रजानाथ! उनके ऐसा कहनेपर क्लेशसे दबे हुए राजा दुर्योधनने शास्त्रीय 
विधिके अनुसार सेनाके मध्यभागमें मद्रराज शल्यका सेनापतिके पदपर अभिषेक कर 
दिया ।। ६-७ ।। 

अभिषिक्ते ततस्तस्मिन्‌ सिंहनादो महानभूत्‌ । 

तव सैन्ये5भ्यवाद्यन्त वादित्राणि च भारत ।। ८ ।। 

भारत! उनका अभिषेक हो जानेपर आपकी सेनामें बड़े जोरसे सिंहनाद होने लगा 
और भाँति-भाँतिके बाजे बज उठे ।। ८ ।। 

हृष्टाश्षासंस्तथा योधा मद्रकाश्न महारथा: । 

तुष्टवुश्चैव राजानं शल्यमाहवशोभिनम्‌ ।। ९ ।। 

मद्रदेशके महारथी योद्धा हर्षमें भर गये और संग्राममें शोभा पानेवाले राजा शल्यकी 
स्तुति करने लगे-- || ९ |। 

जय राजंश्चिरञ्जीव जहि शत्रून्‌ समागतान्‌ | 

तव बाहुबल प्राप्य धार्तराष्ट्रा महाबला: ।। १० ।। 

निखिलाः पृथिवीं सर्वा प्रशासन्तु हतद्विष: । 

“राजन! आप चिरंजीवी हों। सामने आये हुए शत्रुओंका संहार कर डालें। आपके 
बाहुबलको पाकर धुृतराष्ट्रके सभी महाबली पुत्र शत्रुओंका नाश करके सारी पृथ्वीका 
शासन करें || १०६ || 

त्वं हि शक्तो रणे जेतुं ससुरासुरमानवान्‌ ।। ११ ।। 

मर्त्यरधर्माण इह तु किमु सृजजयसोमकान्‌ | 

“आप रणभूमिमें सम्पूर्ण देवताओं, असुरों और मनुष्योंको जीत सकते हैं। फिर यहाँ 
मरणधर्मा सूंजयों और सोमकोंपर विजय पाना कौन बड़ी बात है?” ।। ११६ ।। 

एवं सम्पूज्यमानस्तु मद्राणामधिपो बली ।। १२ ।। 

हर्ष प्राप तदा वीरो दुरापमकृतात्मभि: । 

उनके द्वारा इस प्रकार प्रशंसित होनेपर बलवान वीर मद्रराज शल्यको वह हर्ष प्राप्त 
हुआ जो अकृतात्मा (युद्धकी शिक्षासे रहित) पुरुषोंके लिये दुर्लभ है ।। १२६ ।। 

शल्य उवाच 


अद्य चाहं रणे सर्वान्‌ पज्चालान्‌ सह पाण्डवै: ।। १३ ।। 

निहनिष्यामि वा राजन्‌ स्वर्ग यास्यामि वा हतः । 

शल्यने कहा--राजन्‌! आज मैं रणभूमिमें पाण्डवों-सहित समस्त पांचालोंको मार 
डालूँगा या स्वयं ही मारा जाकर स्वर्गलोकमें जा पहुँचूँगा || १३३ ।। 

अद्य पश्यन्तु मां लोका विचरन्तमभीतवत्‌ ।॥। १४ ।। 

अद्य पाण्डुसुता: सर्वे वासुदेव: ससात्यकि: । 


पज्चालाश्षेदयश्नैव द्रौपदेयाश्ष सर्वश: ।। १५ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च सर्वे चापि प्रभद्रका: । 

विक्रमं मम पश्यन्तु धनुषश्चन महद्‌ बलम्‌ ।। १६ ।। 

आज सब लोग मुझे रणभूमिमें निर्भय विचरते देखें, आज समस्त पाण्डव, श्रीकृष्ण, 
सात्यकि, पांचाल और चेदिदेशके योद्धा, द्रौपदीके सभी पुत्र, धृष्टद्युम्न, शिखण्डी तथा 
समस्त प्रभद्रकगण मेरा पराक्रम तथा मेरे धनुषका महान्‌ बल अपनी आँखों देख लें ।। १४ 
१५ || 

लाघवं चास्त्रवीर्य च भुजयोश्व बल॑ युधि । 

अद्य पश्यन्तु मे पार्था: सिद्धाश्चन सह चारणै: ।। १७ ।। 

यादृशं मे बल॑ बाह्दो: सम्पदस्त्रेषु या च मे । 

अद्य मे विक्रमं दृष्टवा पाण्डवानां महारथा: ॥। १८ ।। 

प्रतीकारपरा भूत्वा चेष्टन्तां विविधा: क्रिया: । 

आज कुन्तीके सभी पुत्र तथा चारणोंसहित सिद्धगण भी युद्धमें मेरी फुर्ती, अस्त्र-बल 
और बाहुबलको देखें। मेरी दोनों भुजाओंमें जैसा बल है तथा अस्त्रोंका मुझे जैसा ज्ञान है, 
उसके अनुसार आज मेरा पराक्रम देखकर पाण्डव महारथी उसके प्रतीकारमें तत्पर हो 
नाना प्रकारके कार्योंके लिये सचेष्ट हों । १७-१८ ३ ।। 

अद्य सैन्यानि पाण्डूनां द्रावयिष्ये समन्‍्तत: ।। १९ ।। 

द्रोणभीष्मावति विभो सूतपुत्रं च संयुगे । 

विचरिष्ये रणे युध्यन्‌ प्रियार्थ तव कौरव ।। २० ।। 

कुरुनन्दन! आज मैं पाण्डवोंकी सेनाओंको चारों ओर भगा दूँगा। प्रभो! युद्धस्थलमें 
तुम्हारा प्रिय करनेके लिये आज मैं द्रोणाचार्य, भीष्म तथा सूतपुत्र कर्णसे भी बढ़कर 
पराक्रम दिखाता और जूझता हुआ रणभूमिमें सब ओर विचरण करूँगा ।। १९-२० ।। 

संजय उवाच 

अभिषिक्ते तथा शल्ये तव सैन्येषु मानद । 

न कर्णव्यसनं किंचिन्मेनिरे तत्र भारत ।। २१ ।। 

संजय कहते हैं--मानद! भरतनन्दन! इस प्रकार आपकी सेनाओंमें राजा शल्यका 
अभिषेक होनेपर समस्त योद्धाओंको कर्णके मारे जानेका थोड़ा-सा भी दुःख नहीं रह 
गया ।। २१ || 

हृष्टा: सुमनसश्लैव बभूवुस्तत्र सैनिका: । 

मेनिरे निहतान्‌ पार्थान्‌ मद्रराजवशं गतान्‌ ।। २२ ।। 

वे सब-के-सब प्रसन्नचित्त होकर हर्षसे भर गये और यह मानने लगे कि कुन्तीके पुत्र 
मद्रराज शल्यके वशमें पड़कर अवश्य ही मारे जायँगे ।। २२ ।। 


प्रहर्ष प्राप्प सेना तु तावकी भरतर्षभ । 

तां रात्रिमुषिता सुप्ता हर्षचित्ता च साभवत्‌ ॥। २३ ।। 

भरतश्रेष्ठ] आपकी सेना महान्‌ हर्ष पाकर उस रातमें वहीं रही और सो गयी। उसके 
मनमें बड़ा उत्साह था ।। २३ ।। 

सैन्यस्य तव त॑ शब्दं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिर: । 

वार्ष्णेयमब्रवीद्‌ वाक्‍्यं सर्वक्षत्रस्य पश्यत: ।। २४ ।। 

उस समय आपकी सेनाका वह महान्‌ हर्षनाद सुनकर राजा युधिष्ठिरने समस्त 
क्षत्रियोंके सामने ही भगवान्‌ श्रीकृष्णसे कहा-- || २४ ।। 

मद्रराज: कृत: शल्यो धार्तराष्ट्रेण माधव । 

सेनापति्महेष्वास: सर्वसैन्येषु पूजित: ।। २५ ।। 

“माधव! धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनने समस्त सेनाओंद्वारा सम्मानित महाधनुर्धर मद्रराज 
शल्यको सेनापति बनाया है ।। 

एतजऊज्ञात्वा यथाभूतं कुरु माधव यत्क्षमम्‌ | 

भवान्‌ नेता च गोप्ता च विधत्स्व यदनन्तरम्‌ ।। २६ ।। 

“माधव! यह यथार्थ रूपसे जानकर आप जो उचित हो वैसा करें; क्योंकि आप ही 
हमारे नेता और संरक्षक हैं। इसलिये अब जो कार्य आवश्यक हो, उसका सम्पादन 
कीजिये' ।। २६ ।। 

तमब्रवीन्महाराज वासुदेवो जनाधिपम्‌ । 

आर्तायनिमहं जाने यथातत्त्वेन भारत ।। २७ ।। 

महाराज! तब भगवान्‌ श्रीकृष्णने राजासे कहा--'भारत! मैं ऋतायनकुमार राजा 
शल्यको अच्छी तरह जानता हूँ || २७ ।। 

वीर्यवांश्व॒ महातेजा महात्मा च विशेषत: । 

कृती च चित्रयोधी च संयुक्तो लाघवेन च ॥। २८ ।। 

“वे बलशाली, महातेजस्वी, महामनस्वी, विद्वान, विचित्र युद्ध करनेवाले और 
शीघ्रतापूर्वक अस्त्र-शस्त्रोंका प्रयोग करनेवाले हैं || २८ ।। 

यादृग्‌ भीष्मस्तथा द्रोणो यादृक्‌ कर्णश्न संयुगे । 

तादृशस्तद्विशिष्टो वा मद्रराजो मतो मम ।। २९ |।। 

'भीष्म, द्रोणाचार्य और कर्ण--ये सब लोग युद्धमें जैसे पराक्रमी थे, वैसे ही या उनसे 
भी बढ़कर पराक्रमी मैं मद्रराज शल्यको मानता हूँ || २९ ।। 

युद्धयमानस्य तस्याहं चिन्तयानश्व भारत । 

योद्धारं नाधिगच्छामि तुल्यरूपं जनाधिप ।। ३० ।। 

'भारत! नरेश्वर! मैं बहुत सोचनेपर भी युद्धपरायण शल्यके अनुरूप दूसरे किसी 
योद्धाको नहीं पा रहा हूँ ।। 


शिखण्डयर्जुनभीमानां सात्वतस्य च भारत | 

धृष्टद्युम्नस्य च तथा बलेनाभ्यधिको रणे ।। ३१ ।। 

“भरतनन्दन! शिखण्डी, अर्जुन, भीम, सात्यकि और धृष्टद्युम्नसे भी वे रणभूमिमें 
अधिक बलशाली हैं ।। ३१ ।। 

मद्रराजो महाराज सिंहद्विरदविक्रम: । 

विचरिष्यत्यभी: काले काल: क्रुद्ध: प्रजास्विव ।। ३२ ।। 

“महाराज! सिंह और हाथीके समान पराक्रमी मद्रराज शल्य प्रलयकालमें प्रजापर 
कुपित हुए कालके समान निर्भय होकर रणभूमिमें विचरेंगे || ३२ ।। 

तस्याद्य न प्रपश्यामि प्रतियोद्धारमाहवे । 

त्वामृते पुरुषव्यात्र शार्ट्लसमविक्रमम्‌ ।। ३३ ।। 

'पुरुषसिंह! आपका पराक्रम सिंहके समान है। आज आपके सिवा युद्धस्थलमें 
दूसरेको ऐसा नहीं देखता, जो शल्यके सम्मुख होकर युद्ध कर सके ।। ३३ ।। 

सदेवलोके कृत्स्ने5स्मिन्‌ नान्यस्त्वत्त: पुमान्‌ भवेत्‌ । 

मद्रराजं रणे क्रुद्धं यो हन्यात्‌ कुरुनन्दन ।। ३४ ।। 

“कुरुनन्दन! देवताओंसहित इस सम्पूर्ण जगत्‌में आपके सिवा दूसरा कोई ऐसा पुरुष 
नहीं है, जो रणमें कुपित हुए मद्रराज शल्यको मार सके ।। ३४ ।। 

अहन्यहनि युध्यन्तं क्षोभयन्तं बल॑ तव । 

तस्माज्जहि रणे शल्यं मघवानिव शम्बरम्‌ ॥। ३५ || 

“इसलिये प्रतिदिन समरांगणमें जूझते और आपकी सेनाको विक्षुब्ध करते हुए राजा 
शल्यको युद्धमें आप उसी प्रकार मार डालिये, जैसे इन्द्रने शम्बरासुरका वध किया 
था | ३५ || 

अजेय श्चाप्यसौ वीरो धार्तराष्ट्रेण सत्कृत: । 

तवैव हि जयो नून॑ हते मद्रेश्वरे युधि ।। ३६ ।। 

“वीर शल्य अजेय हैं। दुर्योधनने उनका बड़ा सम्मान किया है। युद्धमें मद्रराजके मारे 
जानेपर निश्चय आपकी ही जीत होगी ।। ३६ ।। 

तस्मिन्‌ हते हतं सर्व धार्तराष्ट्रबलं महत्‌ । 

एतच्छुत्वा महाराज वचन मम साम्प्रतम्‌ ।। ३७ ।। 

प्रत्युद्याहि रणे पार्थ मद्रराज॑ महारथम्‌ । 

जहि चैनं महाबाहो वासवो नमुचिं यथा ।। ३८ ।। 

“महाराज! कुन्तीकुमार! उनके मारे जानेपर आप समझ लें कि दुर्योधनकी सारी 
विशाल सेना ही मार डाली गयी। इस समय मेरी इस बातको सुनकर महारथी मद्रराजपर 
चढ़ाई कीजिये और महाबाहो! जैसे इन्द्रने नमुचिका वध किया था, उसी प्रकार आप भी 
उन्हें मार डालिये || ३७-३८ ।। 


न चैवात्र दया कार्या मातुलो<यं ममेति वै । 

क्षत्रधर्म पुरस्कृत्य जहि मद्रजनेश्वरम्‌ ।। ३९ ।। 

'ये मेरे मामा हैं' ऐसा समझकर आपको उनपर दया नहीं करनी चाहिये। आप 
क्षत्रियधर्मको सामने रखते हुए मद्रराज शल्यको मार डालें ।। ३९ ।। 

द्रोणभीष्मार्णवं तीर्त्वा कर्णपातालसम्भवम्‌ | 

मा निमज्जस्व सगण: शल्यमासाद्य गोष्पदम्‌ ।। ४० ।। 

'भीष्म, द्रोण और कर्णरूपी महासागरको पार करके आप अपने सेवकोंसहित 
शल्यरूपी गायकी खुरीमें न डूब जाइये || ४० ।। 

यच्च ते तपसो वीर्य यच्च क्षात्रं बल॑ं तव | 

तद्‌ दर्शय रणे सर्व जहि चैनं महारथम्‌ ।। ४१ ।। 

“राजन! आपका जो तपोबल और क्षात्रबल है, वह सब रणभूमिमें दिखाइये और इन 
महारथी शल्यको मार डालिये' ।। ४१ ।। 

एतावदुकक्‍्त्वा वचनं केशव: परवीरहा । 

जगाम शिबिरं सायं पूज्यमानो5थ पाण्डवै: ।। ४२ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्ण यह बात कहकर सायंकाल पाण्डवोंसे 
सम्मानित हो अपने शिबिरमें चले गये || ४२ ।। 

केशवे तु तदा याते धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

विसृज्य सर्वान्‌ भ्रातृश्व पज्चालानथ सोमकान्‌ ।। ४३ ।। 

सुष्वाप रजनीं तां तु विशल्य इव कुञ्जर: । 

श्रीकृष्णके चले जानेपर उस समय धर्मपुत्र युधिष्ठिरने अपने सब भाइयों तथा पांचालों 
और सोमकोंको भी विदा करके रातमें अंकुशरहित हाथीके समान शयन किया ।। 

ते च सर्वे महेष्वासा: पञ्चाला: पाण्डवास्तथा ।। ४४ ।। 

कर्णस्य निधने हृष्टा: सुषुपुस्तां निशां तदा | 

वे सभी महाधथनुर्धर पांचाल और पाण्डवयोद्धा कर्णके मारे जानेसे हर्षमें भरकर रात्रिमें 
सुखकी नींद सोये || ४४ ३ ।। 

गतज्वरं महेष्वासं तीर्णपारं महारथम्‌ ।। ४५ ।। 

बभूव पाण्डवेयानां सैन्यं च मुदितं नूप । 

सूतपुत्रस्य निधने जयं लब्ध्वा च मारिष ।। ४६ ।। 

माननीय नरेश! सूतपुत्र कर्णके मारे जानेसे विजय पाकर महान्‌ धनुष एवं विशाल 
रथोंसे सुशोभित पाण्डव-सेना बहुत प्रसन्न हुई थी, मानो वह युद्धसे पार होकर निश्रिन्त हो 
गयी हो ।। ४५-४६ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि शल्यसैनापत्याभिषेके सप्तमो5ध्याय: ।। ७ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ा भारत शल्यपर्वमें शल्यका सेनापतिके पदपर अभिषेकाविषयक सातवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ७ ॥। 


अष्टमो> ध्याय: 


उभयपक्षकी सेनाओंका समरांगणमें उपस्थित होना एवं 
बची हुई दोनों सेनाओंकी संख्याका वर्णन 


संजय उवाच 

व्यतीतायां रजन्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा । 

अब्रवीत्‌ तावकान्‌ सर्वान्‌ संनहान्तां महारथा: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--जब रात व्यतीत हो गयी, तब राजा दुर्योधनने आपके समस्त 
सैनिकोंसे कहा--“महारथीगण कवच बाँधकर युद्धके लिये तैयार हो जाय ।। १ ।। 

राज्ञश्न मतमाज्ञाय समनहात सा चमू: । 

अयोजयमन्‌ रथांस्तूर्ण पर्यधावंस्तथा परे ॥ २ ।। 

अकल्प्यन्त च मातड्रा: समनहान्त पत्तय: । 

रथानास्तरणोपेतांश्षक्रुरन्ये सहस्रश: ।। ३ ।। 

राजाका यह अभिप्राय जानकर सारी सेना युद्धके लिये सुसज्जित होने लगी। कुछ 
लोगोंने तुरंत ही रथ जोत दिये। दूसरे चारों ओर दौड़ने लगे। हाथी सुसज्जित किये जाने 
लगे। पैदल सैनिक कवच बाँधने लगे तथा अन्य सहस्रों सैनिकोंने रथोंपर आवरण डाल 
दिये ।। २-३ ।। 

वादित्राणां च निनद: प्रादुरासीद्‌ विशाम्पते । 

आयोधनार्थ योधानां बलानां चाप्युदीर्यताम्‌ । ४ ।। 

प्रजानाथ! उस समय सब ओरसे भाँति-भाँतिके वाद्योंकी गम्भीर ध्वनि प्रकट होने 
लगी। युद्धके लिये उद्यत योद्धाओं और आगे बढ़ती हुई सेनाओंका महान्‌ कोलाहल सुनायी 
देने लगा || ४ ।। 

ततो बलानि सर्वाणि हतशिष्टानि भारत । 

प्रस्थितानि व्यदृश्यन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। ५ ।। 

भारत! तत्पश्चात्‌ मरनेसे बची हुई सारी सेनाएँ मृत्युको ही युद्धसे लौटनेका निमित्त 
बनाकर प्रस्थान करती दिखायी दीं ।। ५ ।। 

शल्यं सेनापतिं कृत्वा मद्रराजं महारथा: । 

प्रविभज्य बल॑ सर्वमनीकेषु व्यवस्थिता: ।। ६ ।। 

समस्त महारथी मद्रराज शल्यको सेनापति बनाकर और सारी सेनाको अनेक भागोंमें 
विभक्त करके भिन्न-भिन्न दलोंमें खड़े हुए ।। ६ ।। 

ततः सर्वे समागम्य पुत्रेण तव सैनिका: । 


कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणि: शल्योडथ सौबल: ।। ७ ।। 

अन्ये च पार्थिवा: शेषा: समयं चक्कुरादृता: । 

तदनन्तर आपके सम्पूर्ण सैनिक कृपाचार्य, कृतवर्मा, अश्वत्थामा, शल्य, शकुनि तथा 
बचे हुए अन्य नरेशोंने राजा दुर्योधनसे मिलकर आदरपूर्वक यह नियम बनाया-- ।। ७६ || 

न न एकेन योद्धव्यं कथज्चिदपि पाण्डवै: ।। ८ ।। 

यो होक: पाण्डवैर्युध्येद्‌ यो वा युध्यन्तमुत्सूजेत्‌ । 

स पज्चभिर्भवेद्‌ युक्त: पातकैश्नोपपातकै: ।। ९ ।। 

“हमलोगोंमेंसे कोई एक योद्धा अकेला रहकर किसी तरह भी पाण्डवोंके साथ युद्ध न 
करे। जो अकेला ही पाण्डवोंके साथ युद्ध करेगा अथवा जो पाण्डवोंके साथ जूझते हुए 
वीरको अकेला छोड़ देगा, वह पाँच पातकों और उपपातकोंसे युक्त होगा ।। ८-९ ।। 

(अद्याचार्यसुतो द्रौणि्नैंको युध्येत शत्रुभि: ।) 

अन्योन्यं परिरक्षद्धियोद्धव्यं सहितैश्न ह । 

एवं ते समयं कृत्वा सर्वे तत्र महारथा: ।। १० ।। 

मद्रराजं पुरस्कृत्य तूर्णमभ्यद्रवन्‌ परान्‌ । 

“आज आचार्यपुत्र अश्वत्थामा शत्रुओंके साथ अकेले युद्ध न करें। हम सब लोगोंको 
एक साथ होकर एक-दूसरेकी रक्षा करते हुए युद्ध करना चाहिये। ऐसा नियम बनाकर वे 
सब महारथी मद्रराज शल्यको आगे करके तुरंत ही शत्रुओंपर टूट पड़े || १०३ ।। 

तथैव पाण्डवा राजन व्यूहा सैन्यं महारणे ।। ११ ।। 

अभ्ययु: कौरवान्‌ राजन्‌ योत्स्यमाना: समन्ततः । 

राजन्‌! इसी प्रकार उस महासमरमें पाण्डव भी अपनी सेनाका व्यूह बनाकर सब 
ओरसे युद्धके लिये उद्यत हो कौरवोंपर चढ़ आये ।। ११३ ।। 

तद्‌ बल॑ भरतश्रेष्ठ क्षुब्धार्णवसमस्वनम्‌ ।। १२ ।। 

समुद्धूतार्णवाकारमुद्धूतरथकुञ्जरम्‌ । 

भरतश्रेष्ठ) वह सेना विश्षुब्ध महासागरके समान कोलाहल कर रही थी। उसके रथ 
और हाथी बड़े वेगसे आगे बढ़ रहे थे, मानो किसी महासमुद्रमें ज्वार उठ रहा हो ।। १२३ 

|| 
धृतराष्ट्र रवाच 

द्रोणस्य चैव भीष्मस्य राधेयस्य च मे श्रुतम्‌ ।। १३ ।। 

पातनं शंस मे भूय: शल्यस्याथ सुतस्य मे | 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! मैंने द्रोणाचार्य, भीष्म तथा राधापुत्र कर्णके वधका सारा 
वृत्तान्त सुन लिया है। अब पुनः मुझे शल्य तथा मेरे पुत्र दुर्योधनके मारे जानेका सारा 
समाचार कह सुनाओ ।। १३६ ।। 


कथं रणे हत: शल्यो धर्मराजेन संजय ।। १४ ।। 

भीमेन च महाबाहूु: पुत्रो दुर्योधनो मम । 

संजय! रणभूमिमें राजा शल्य धर्मराजके द्वारा कैसे मारे गये तथा भीमसेनने मेरे 
महाबाहु पुत्र दुर्योधनका वध कैसे किया? ।। १४ ३ ।। 

संजय उवाच 

क्षयं मनुष्यदेहानां तथा नागाश्चवसंक्षयम्‌ ।। १५ ।। 

शृणु राजन्‌ स्थिरो भूत्वा संग्रामं शंसतो मम । 

संजयने कहा--राजन्‌! जहाँ हाथी, घोड़े और मनुष्योंके शरीरोंका महान्‌ संहार हुआ 
था, उस संग्रामका मैं वर्णन करता हूँ; आप सुस्थिर होकर सुनिये || १५३ ।। 

आशा बलवती राजन पुत्राणां ते5भवत्तदा ।। १६ ।। 

हते द्रोणे च भीष्मे च सूतपुत्रे च पातिते । 

शल्य: पार्थान्‌ रणे सर्वान्‌ निहनिष्यति मारिष ।। १७ ।। 

माननीय नरेश! द्रोणाचार्य, भीष्म तथा सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर आपके पुत्रोंके 
मनमें यह प्रबल आशा हो गयी कि शल्य रणभूमिमें सम्पूर्ण कुन्तीकुमारोंका वध कर 
डालेंगे || १६-१७ ।। 

तामाशां हृदये कृत्वा समाश्चवस्य च भारत । 

मद्रराजं च समरे समाश्रित्य महारथम्‌ ।। १८ ।। 

नाथवन्तं तदा55त्मानममन्यन्त सुतास्तव । 

भारत! उसी आशाको हृदयमें रखकर आपके पुत्रोंको कुछ आश्वासन मिला और वे 
समरांगणमें महारथी मद्रराज शल्यका आश्रय ले अपने-आपको सनाथ मानने लगे ।। 

यदा कर्ण हते पार्था: सिंहनादं प्रचक्रिरे |। १९ ।। 

तदा तु तावकान्‌ राजन्नाविवेश महद्‌ भयम्‌ । 

राजन! कर्णके मारे जानेसे प्रसन्न हुए कुन्तीके पुत्र जब सिंहनाद करने लगे, उस समय 
आपके पुत्रोंके मनमें बड़ा भारी भय समा गया ।। १९३ ।। 

तान्‌ समाश्चास्य योधांस्तु मद्रराज: प्रतापवान्‌ ।। २० ।। 

व्यूह्म व्यूहं महाराज सर्वतो भद्रमृद्धिमत्‌ 

प्रत्युद्ययौ रणे पार्थान्‌ मद्रराज: प्रतापवान्‌ ।। २१ ।। 

विधुन्वन्‌ कार्मुकं चित्र भारघ्नं वेगवत्तरम्‌ । 

रथप्रवरमास्थाय सैन्धवाश्वंं महारथ: ।। २२ ।। 

महाराज! तब प्रतापी महारथी मद्रराज शल्यने उन योद्धाओंको आश्वासन दे 
समृद्धिशाली सर्वतोभद्रनामक व्यूह बनाकर भारनाशक, अत्यन्त वेगशाली और विचित्र 


धनुषको कँपाते हुए सिंधी घोड़ोंसे युक्त श्रेष्ठ रथपर आरूढ़ हो पाण्डवोंपर आक्रमण 
किया || २०--२२ ।। 

तस्य सूतो महाराज रथस्थो5शोभयद्‌ रथम्‌ । 

स तेन संवृतो वीरो रथेनामित्रकर्षण: ।। २३ ।। 

तस्थौ शूरो महाराज पुत्राणां ते भयप्रणुत्‌ 

राजाधिराज! शल्यके रथपर बैठा हुआ उनका सारथि उस रथकी शोभा बढ़ा रहा था। 
उस रथसे घिरे हुए शत्रुसूदन शूरवीर राजा शल्य आपके पुत्रोंका भय दूर करते हुए युद्धके 
लिये खड़े हो गये || २३३ ।। 

प्रयाणे मद्रराजो5भून्मुखं व्यूहस्य दंशित: ।। २४ ।। 

मद्रकै: सहितो वीरै: कर्णपुत्रैश्न दुर्जयै: 

प्रस्थानकालमें कवचधारी मद्रराज शल्य उस सैन्यव्यूहके मुखस्थानमें थे। उनके साथ 
मद्रदेशीय वीर तथा कर्णके दुर्जय पुत्र भी थे || २४६ ।। 

सव्ये5भूत्‌ कृतवर्मा च त्रिगर्ती: परिवारित: || २५ ।। 

गौतमो दक्षिणे पाश्वे शकैश्न यवनै: सह । 

अश्व॒त्थामा पृष्ठतो5भूत्‌ काम्बोजै: परिवारित: ।। २६ ।। 

व्यूहके वामभागमें त्रिगर्तोंसे घिरा हुआ कृतवर्मा खड़ा था। दक्षिण पार्श्चमें शकों और 
यवनोंकी सेनाके साथ कृपाचार्य थे और पृष्ठभागमें काम्बोजोंसे घिरकर अश्व॒त्थामा खड़ा 
था || २५-२६ |। 

दुर्योधनो5भवन्मध्ये रक्षित: कुरुपुज्गवै: । 

हयानीकेन महता सौबलश्चापि संवृत: ।। २७ ।। 

प्रययौ सर्वसैन्येन कैतव्यश्ष महारथ: । 

मध्यभागमें कुरुकुलके प्रमुख वीरोंद्वारा सुरक्षित दुर्योधन और घुड़सवारोंकी विशाल 
सेनासे घिरा हुआ शकुनि भी था। उसके साथ महारथी उलूक भी सम्पूर्ण सेनासहित युद्धके 
लिये आगे बढ़ रहा था || २७३ ।। 

पाण्डवाश्च महेष्वासा व्यूह््‌ सैन्यमरिंदमा: ।। २८ ।। 

त्रिधा भूता महाराज तव सैन्यमुपाद्रवन्‌ । 

महाराज! शत्रुओंका दमन करनेवाले महाधनुर्थर पाण्डव भी सेनाका व्यूह बनाकर तीन 
भागोंमें विभक्त हो आपकी सेनापर चढ़ आये || २८३ || 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च सात्यकिश्व महारथ: ।। २९ ।। 

शल्यस्य वाहिनी हन्तुमभिदुद्रुवुराहवे । 

(उन तीनोंके अध्यक्ष थे--) धृष्टद्युम्न, शिखण्डी और महारथी सात्यकि। इन लोगोंने 
युद्धस्थलमें शल्यकी सेनाका वध करनेके लिये उसपर धावा बोल दिया ।। २९३६ ।। 


ततो युधिष्ठिरो राजा स्वेनानीकेन संवृत: ।। ३० ।। 

शल्यमेवाभिदुद्राव जिघांसुर्भरतर्षभ: । 

अपनी सेनासे घिरे हुए भरतश्रेष्ठ राजा युधिष्ठिरने शल्यको मार डालनेकी इच्छासे 
उनपर ही आक्रमण किया ।। 

हार्दिक्यं च महेष्वासमर्जुन: शत्रुसैन्यहा ।। ३१ ।। 

संशप्तकगणांश्वैव वेगितो5भिविदुद्रुवे । 

शत्रुसेनाका संहार करनेवाले अर्जुनने महाधनुर्धर कृतवर्मा तथा संशप्तकगणोंपर बड़े 
वेगसे आक्रमण किया ।। ३१३ ।। 

गौतम॑ं भीमसेनो वै सोमकाश्ष महारथा: ।। ३२ ।। 

अभ्यद्रवन्त राजेन्द्र जिघांसन्त: पराम्‌ युधि | 

राजेन्द्र! भीमसेन और महारथी सोमकगणोंने युद्धमें शत्रुओंका संहार करनेकी इच्छासे 
कृपाचार्यपर धावा बोल दिया ।। ३२६ ।। 

माद्रीपुत्रो तु शकुनिमुलूकं च महारथम्‌ ।। ३३ ।। 

ससैन्यौ सहसैन्यौ तावुपतस्थतुराहवे । 

सेनासहित माद्रीकुमार नकुल और सहदेव युद्धस्थलमें अपनी सेनाके साथ खड़े हुए 
महारथी शकुनि और उलूकका सामना करनेके लिये उपस्थित थे ।। ३३ ह ।। 

तथैवायुतशो योधास्तावका: पाण्डवान्‌ रणे ।। ३४ ।। 

अभ्यवर्तन्त संक्रुद्धा विविधायुधपाणय: । 

इसी प्रकार रणभूमिमें नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये क्रोधमें भरे हुए आपके पक्षके 
दस हजार योद्धा पाण्डवोंका सामना करने लगे ।। ३४ $ || 


धृतराष्ट उवाच 
हते भीष्मे महेष्वासे द्रोणे कर्णे महारथे ।। ३५ ।। 
कुरुष्वल्पावशिष्टेषु पाण्डवेषु च संयुगे । 


सुसंरब्धेषु पार्थेषु पराक्रान्तेषु संजय ।। ३६ ।। 

मामकानां परेषां च कि शिष्टमभवद्‌ बलम्‌ | 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! महाधनुर्धर भीष्म, द्रोण तथा महारथी कर्णके मारे जानेपर 
जब युद्धस्थलमें कौरव और पाण्डवयोद्धा थोड़े-से ही बच गये थे और कुन्तीके पुत्र अत्यन्त 
कुपित होकर पराक्रम दिखाने लगे थे, उस समय मेरे और शत्रुओंके पक्षमें कितनी सेना शेष 
रह गयी थी? ।। 

संजय उवाच 
यथा वयं परे राजन्‌ युद्धाय समुपस्थिता: ।। ३७ ।। 
यावच्चासीद्‌ बल शिएष्टं संग्रामे तन्निबोध मे । 


संजयने कहा--राजन्‌! हम और हमारे शत्रु जिस प्रकार युद्धके लिये उपस्थित हुए 
और उस समय संग्राममें हमलोगोंके पास जितनी सेना शेष रह गयी थी, वह सब बताता हूँ, 
सुनिये || ३७३ ।। 

एकादश सहस्राणि रथानां भरतर्षभ ।। ३८ ।। 

दश दन्तिसहस्त्राणि सप्त चैव शतानि च । 

पूर्णे शतसहस्रे द्वे हयानां तत्र भारत ।। ३९ |।। 

पत्तिकोट्यस्तथा तिस्रो बलमेतत्तवाभवत्‌ | 

भरतश्रेष्ठ) आपके पक्षमें ग्यारह हजार रथ, दस हजार सात सौ हाथी, दो लाख घोड़े 
तथा तीन करोड़ पैदल--इतनी सेना शेष रह गयी थी ।। ३८-३९ ६ ।। 

रथानां षघट्सहस्राणि षघट्सहस्राश्ष॒ कुज्जरा: || ४० ।। 

दश चाश्वसहस््राणि पत्तिकोटी च भारत । 

एतद्‌ बल॑ पाण्डवानाम भवच्छेषमाहवे ।। ४१ ।। 

भारत! उस युद्धमें पाण्डवोंके पास छः: हजार रथ, छ: हजार हाथी, दस हजार घोड़े 
और दो करोड़ पैदल--इतनी सेना शेष थी || ४०-४१ ।। 

एत एव समाजममुर्युद्धाय भरतर्षभ । 

एवं विभज्य राजेन्द्र मद्रराजवशे स्थिता: ।। ४२ ।। 

पाण्डवान्‌ प्रत्युदीयुस्ते जयगृद्धा: प्रमन्‍्यव: । 

भरतश्रेष्ठ! ये ही सैनिक युद्धके लिये उपस्थित हुए थे। राजेन्द्र! इस प्रकार सेनाका 
विभाग करके विजयकी अभिलाषासे क्रोधमें भरे हुए आपके सैनिक मद्रराज शल्यके 
अधीन हो पाण्डवोंपर चढ़ आये || ४२ ३ || 

तथैव पाण्डवा: शूरा: समरे जितकाशिन: ।। ४३ ।। 

उपयाता नरव्याप्रा: पञ्चालाश्व यशस्विन: । 

इसी प्रकार समरांगणमें विजयसे सुशोभित होनेवाले शूरवीर पुरुषसिंह पाण्डव और 
यशस्वी पांचाल वीर आपकी सेनाके समीप आ पहुँचे ।। ४३ ३ ।। 

इमे ते च बलौघेन परस्परवधैषिण: ।। ४४ ।। 

उपयाता नरव्याघ्रा: पूर्वा संध्यां प्रति प्रभो । 

प्रभो! इस प्रकार परस्पर वधकी इच्छावाले ये और वे पुरुषसिंह योद्धा प्रातःकाल एक- 
दूसरेके निकट आये || ४४ ६ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध घोररूपं भयानकम्‌ | 

तावकानां परेषां च निध्नतामितरेतरम्‌ ।। ४५ ।। 

फिर तो परस्पर प्रहार करते हुए आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंमें अत्यन्त भयानक 
घोर युद्ध छिड़ गया || ४५ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि व्यूहनिर्माणे5ष्टमो5ध्याय: ।। ८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें व्यू-निर्माणविषयक आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ४५३६ “लोक हैं।) 


६: “&<<-- ध्य ४3:2:---&*- 


नवमो<्ध्याय: 


उभय पक्षकी सेनाओंका घमासान युद्ध और कौरव- 
सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

ततः प्रववृते युद्ध कुरूणां भयवर्धनम्‌ । 

सृञ्जयै: सह राजेन्द्र घोरं देवासुरोपमम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजेन्द्र! तदनन्तर कौरवोंका सूंजयोंके साथ घोर युद्ध आरम्भ हो 
गया, जो देवासुर-संग्रामके समान भय बढ़ानेवाला था ।। १ ।। 

नरा रथा गजौघाश्न सादिनश्ष सहस्रश: । 

वाजिनश्न पराक्रान्ता: समाजग्मु: परस्परम्‌ ॥। २ ।। 

पैदल, रथी, हाथीसवार तथा सहस्रों घुड़सवार पराक्रम दिखाते हुए एक-दूसरेसे भिड़ 
गये ।। २ ।। 

गजानां भीमरूपाणां द्रवतां नि:ःस्वनो महान्‌ | 

अश्रूयत यथा काले जलदानां नभस्तले ।। ३ ।। 

जैसे वर्षाकालके आकाशकमें मेघोंकी गम्भीर गर्जना होती रहती है, उसी प्रकार 
रणभूमिमें दौड़ लगाते हुए भीमकाय गजराजोंका महान्‌ कोलाहल सुनायी देने लगा ।। 

नागैरभ्याहता: केचित्‌ सरथा रथिनो5पतन्‌ । 

व्यद्रवन्त रणे वीरा द्राव्यमाणा मदोत्कटै: ।। ४ || 

मदोन्मत्त हाथियोंके आघातसे कितने ही रथी रथसहित धरतीपर लोट गये। बहुत-से 
वीर उनसे खदेड़े जाकर इधर-उधर भागने लगे ।। ४ ।। 

हयौघान्‌ पादरक्षांश्न रथिनस्तत्र शिक्षिता: । 

शरै: सम्प्रेषयामासु: परलोकाय भारत ॥। ५ ।। 

भारत! उस युद्धस्थलमें शिक्षाप्राप्त रथियोंने घुड़सवारों तथा पादरक्षकोंको अपने 
बाणोंसे मारकर यमलोक भेज दिया ।। ५ |। 

सादिन: शिक्षिता राजन्‌ परिवार्य महारथान्‌ | 

विचरन्तो रणे<भ्यघ्नन्‌ प्रासशक्त्यृष्टिभिस्तथा ।। ६ ।। 

राजन! रणभूमिमें विचरते हुए बहुत-से सुशिक्षित घुड़सवार बड़े-बड़े रथोंको घेरकर 
उनपर प्रास, शक्ति तथा ऋष्टियोंका प्रहार करने लगे ।। ६ ।। 

धन्विन: पुरुषा: केचित्‌ परिवार्य महारथान्‌ । 

एकं बहव आसाद्य प्रययुर्यमसादनम्‌ ।। ७ || 


कितने ही धनुर्धर पुरुष महारथियोंको घेर लेते और एक-एकपर बहुत-से योद्धा 
आक्रमण करके उसे यमलोक पहुँचा देते थे || ७ ।। 

नागान्‌ रथवरांश्वान्ये परिवार्य महारथा: । 

सान्तरायोधिन जष्नुर्द्रवमाणं महारथम्‌ ।। ८ ।। 

अन्य महारथी कितने ही हाथियों और श्रेष्ठ रथियोंको घेर लेते और किसीकी ओठमें 
युद्ध करनेवाले भागते हुए महारथीको मार डालते थे ।। ८ ।। 

तथा च रथिन क्रुद्धं विकिरन्तं शरान्‌ बहून्‌ । 

नागा जघ्नुर्महाराज परिवार्य समन्ततः ।। ९ |। 

महाराज! कई हाथियोंने क्रोधपूर्वक बहुत-से बाणोंकी वर्षा करनेवाले किसी रथीको 
सब ओरसे घेरकर मार डाला ।। ९ |। 

नागो नागमभिद्रुत्य रथी च रथिनं रणे । 

शक्तितोमरनाराचैनिजपघ्ने तत्र भारत ।। १० ।। 

भारत! वहाँ रणभूमिमें एक हाथीसवार दूसरे हाथीसवारपर और एक रथी दूसरे रथीपर 
आक्रमण करके शक्ति, तोमर और नाराचोंकी मारसे उसे यमलोक पहुँचा देता था || १० ।। 

पादातानवमृद्नन्तो रथवारणवाजिन: । 

रणमध्ये व्यदृश्यन्त कुर्वन्तोी महदाकुलम्‌ ।। ११ ।। 

समरांगणके बीच बहुत-से रथ, हाथी और घोड़े पैदल योद्धाओंको कुचलते तथा 
सबको अत्यन्त व्याकुल करते हुए दृष्टिगोचर होते थे || ११ ।। 

हयाक्ष पर्यधावन्त चामरैरुपशोभिता: । 

हंसा हिमवत: प्रस्थे पिबन्त इव मेदिनीम्‌ ।। १२ ।। 

जैसे हिमालयके शिखरकी चौरस भूमिपर रहनेवाले हंस नीचे पृथ्वीपर जल पीनेके 
लिये तीव्र गतिसे उड़ते हुए जाते हैं, उसी प्रकार चामरशोभित अश्व वहाँ सब ओर बड़े वेगसे 
दौड़ लगा रहे थे ।। १२ ।। 

तेषां तु वाजिनां भूमि: खुरैश्षित्रा विशाम्पते । 

अशोभत यथा नारी करजै: क्षतविक्षता ।। १३ || 

प्रजानाथ! उन घोड़ोंकी टापोंसे खुदी हुई भूमि प्रियतमके नखोंसे क्षत-विक्षत हुई 
नारीके समान विचित्र शोभा धारण करती थी ।। १३ ।। 

वाजिनां खुरशब्देन रथनेमिस्वनेन च । 

पत्तीनां चापि शब्देन नागानां बृंहितेन च ।। १४ ।। 

वादित्राणां च घोषेण शड्खानां निनदेन च | 

अभवन्नादिता भूमिर्निर्धातैरिव भारत ।। १५ ।। 

भारत! घोड़ोंकी टापोंके शब्द, रथके पहियोंकी घर्घराहट, पैदल योद्धाओंके कोलाहल, 
हाथियोंकी गर्जना तथा वाद्योंके गम्भीर घोष और शंखोंकी ध्वनिसे प्रतिध्वनित हुई यह 


पृथ्वी वज्रपातकी आवाजसे गूँजती हुई-सी प्रतीत होती थी ।। १४-१५ ।। 

धनुषां कूजमानानां शस्त्रौघानां च दीप्यताम्‌ | 

कवचानां प्रभाभिक्षु न प्राज्ञायत किउज्चन ।। १६ |। 

टंकारते हुए धनुष, दमकते हुए अस्त्र-शस्त्रोंके समुदाय तथा कवचोंकी प्रभासे 
चकाचौंधके कारण कुछ भी सूझ नहीं पड़ता था || १६ ।। 

बहवो बाहवश्कछिन्ना नागराजकरोपमा: । 

उद्वेष्टन्ते विचेष्टन्ते वेगं कुर्वन्ति दारुणम्‌ ।। १७ ।। 

हाथीकी सूँड़के समान बहुत-सी भुजाएँ कटकर धरती-पर उछलती, लोटती और 
भयंकर वेग प्रकट करती थीं ।। 

शिरसां च महाराज पततां धरणीतले । 

च्युतानामिव तालेभ्यस्तालानां श्रूयते स्वन: ।। १८ ।। 

महाराज! पृथ्वीपर गिरते हुए मस्तकोंका शब्द, ताड़के वृक्षोंसे चूकर गिरे हुए फलोंके 
धमाकेकी आवाजके समान सुनायी देता था ।। १८ ।॥। 

शिरोभि: पतितैर्भाति रुधिराद्रैर्वसुन्धरा । 

तपनीयनिभै: काले नलिनैरिव भारत ॥। १९ ।। 

भारत! गिरे हुए रक्तरंजित मस्तकोंसे इस पृथ्वीकी ऐसी शोभा हो रही थी, मानो वहाँ 
सुवर्णमय कमल बिछाये गये हों ।। १९ ।। 

उद्वृत्तनयनैस्तैस्तु गतसच्त्वै: सुविक्षतै: । 

व्यभ्राजत मही राजन्‌ पुण्डरीकैरिवावृता ॥। २० ।। 

राजन! खुले नेत्रोंवाले प्राणशून्य घायल मस्तकोंसे ढकी हुई पृथ्वी लाल कमलोंसे 
आच्छादित हुई-सी शोभा पाती थी ।। 

बाहुभि श्वन्दनादिग्धै: सकेयूरैर्महा धनैः । 

पतितैर्भाति राजेन्द्र महाशक्रध्वजैरिव ।। २१ ।। 

राजेन्द्र! बाजूबंद तथा दूसरे बहुमूल्य आभूषणोंसे विभूषित, चन्दनचर्चित भुजाएँ 
कटकर पृथ्वीपर गिरी थीं, जो महान्‌ इन्द्रध्वजके समान जान पड़ती थीं। उनके द्वारा 
रणभूमिकी अपूर्व शोभा हो रही थी ।। २१ ।। 

ऊरुभिश्न नरेन्द्राणां विनिकृत्तैर्महाहवे । 

हस्तिहस्तोपमैरन्यै: संवृतं तद्‌ रणाड्रणम्‌ ।। २२ ।। 

उस महासमरमें कटी हुई नरेशोंकी जाँघें हाथीकी सूँड़ोंके समान प्रतीत होती थीं। उनके 
द्वारा वह सारा समरांगण पट गया था ।। २२ ।। 

कबन्धशतसंकीर्ण छत्रचामरसंकुलम्‌ । 

सेनावनं तच्छुशुभे वन पुष्पाचितं यथा ।। २३ ।। 


वहाँ सैकड़ों कबन्ध सब ओर बिखरे पड़े थे। छत्र और चँवर भरे हुए थे। उन सबसे वह 
सेनारूपी वन फूलोंसे व्याप्त हुए विशाल विपिनके समान सुशोभित होता था ।। 

तत्र योधा महाराज विचरन्तो हाभीतवत्‌ । 

दृश्यन्ते रुधिराक्ताज़: पुष्पिता इव किंशुका: ।। २४ ।। 

महाराज! वहाँ खूनसे लथपथ शरीर लेकर निर्भय-से विचरनेवाले योद्धा फूले हुए 
पलाशवृक्षोंके समान दिखायी देते थे || २४ ।। 

मातड्जश्चाप्यदृश्यन्त शरतोमरपीडिता: । 

पतन्तस्तत्र तत्रैव छिन्ना भ्रसदृशा रणे ।। २५ ।। 

रणभूमिमें बाणों और तोमरोंकी मारसे पीड़ित हो जहाँ-तहाँ गिरते हुए मतवाले हाथी 
भी कटे हुए बादलोंके समान दिखायी देते थे || २५ ।। 

गजानीकं महाराज वध्यमानं महात्मभि: । 

व्यदीर्यत दिश: सर्वा वातनुन्ना घना इव | २६ ।। 

महाराज! वायुके वेगसे छिन्न-भिन्न हुए बादलोंके समान महामनस्वी वीरोंके बाणोंसे 
घायल हुई गजसेना सम्पूर्ण दिशाओंमें विदीर्ण हो रही थी ।। २६ ।। 

ते गजा घनसंकाशा: पेतुरु्व्या समन्ततः । 

वज़नुन्ना इव बभु: पर्वता युगसंक्षये | २७ ।। 

मेघोंकी घटाके समान प्रतीत होनेवाले हाथी चारों ओरसे पृथ्वीपर पड़े थे, जो 
प्रलयकालमें वज्ञ़के आघातसे विदीर्ण होकर गिरे हुए पर्वतोंके समान प्रतीत होते थे ।। 

हयानां सादिदश्नि: सार्थ पतितानां महीतले । 

राशय: सम प्रदृश्यन्ते गिरिमात्रास्ततस्ततः ।। २८ ।। 

सवारोंसहित धरतीपर गिरे हुए घोड़ोंके पहाड़ों-जैसे ढेर यत्र-तत्र दृष्टिगोचर होते 
थे ।। २८ ।। 

संजज्ञे रणभूमौ तु परलोकवहा नदी । 

शोणितोदा रथावर्ता ध्वजवृक्षास्थिशर्करा ।। २९ ।। 

भुजनक्रा धनु:स्रोता हस्तिशैला हयोपला । 

मेदोमज्जाकर्दमिनी छत्रहंसा गदोडुपा ।। ३० |। 

कवचोष्णीषसंछजन्ञा पताकारुचिरद्रुमा । 

चक्रचक्रावलीजुष्टा त्रिवेणूरगसंवृता || ३१ ।। 

उस समय रणभूमिमें एक रक्तकी नदी बह चली, जो परलोककी ओर प्रवाहित 
होनेवाली थी। रक्त ही उसका जल था, रथ भँवरके समान प्रतीत होते थे, ध्वज तटवर्ती 
वृक्षेके समान जान पड़ते थे, हड्डियाँ कंकड़-पत्थरोंका भ्रम उत्पन्न करती थीं, कटी हुई 
भुजाएँ नाकोंके समान दिखायी देती थीं, धनुष उसके स्रोत थे, हाथी पार्श्ववर्ती पर्वत और 
घोड़े प्रस्तर-खण्डके तुल्य थे, मेदा और मज्जा ये ही उसके पंक थे, छत्र हंस थे, गदाएँ 


नौका जान पड़ती थीं, कवच और पगड़ी आदि वस्तुएँ सेवारके समान उस नदीके जलको 
आच्छादित किये हुए थीं, पताकाएँ सुन्दर वृक्ष-सी दिखायी देती थीं, चक्र (पहिये) 
चक्रवाकोंके समूहकी भाँति उस नदीका सेवन करते थे और त्रिवेणुरूपी सर्प उसमें भरे हुए 
थे ।। २९--३१ ।। 

शूराणां हर्षजननी भीरूणां भयवर्धनी । 

प्रावर्तत नदी रौद्रा कुरुसूज्जयसंकुला ।। ३२ ।। 

वह भयंकर नदी शूरवीरोंके लिये हर्षजनक तथा कायरोंके लिये भय बढ़ानेवाली थी। 
कौरवों और सूंजयोंके समुदायसे वह व्याप्त हो रही थी || ३२ ।। 

तां नदीं परलोकाय वहन्तीमतिभैरवाम्‌ | 

तेरुर्वाहननौभिस्तै: शूरा: परिघबाहव: ।। ३३ ।। 

परलोककी ओर ले जानेवाली उस अत्यन्त भयंकर नदीको परिघ-जैसी मोटी 
भुजाओंवाले शूरवीर योद्धा अपने-अपने वाहनरूपी नौकाओंद्वारा पार करते थे ।। ३३ ।। 

वर्तमाने तदा युद्धे निर्मयादे विशाम्पते । 

चतुरड्डक्षये घोरे पूर्वदेवासुरोपमे || ३४ ।। 

व्याक्रोशन्‌ बान्धवानन्ये तत्र तत्र परंतप । 

कोशद्िर्दयितैरन्ये भयाता न निवर्तिरे ।। ३५ ।। 

प्रजानाथ! परंतप! प्राचीन देवासुर-संग्रामके समान चतुरंगिणी सेनाका विनाश 
करनेवाला वह मर्यादाशून्य घोर युद्ध जब चलने लगा; तब भयसे पीड़ित हुए कितने ही 
सैनिक अपने बन्धु-बान्धवोंको पुकारने लगे और बहुत-से योद्धा प्रियजनोंके पुकारनेपर भी 
पीछे नहीं लौटते थे || ३४-३५ ।। 

निर्मयदि तथा युद्धे वर्तमाने भयानके । 

अर्जुनो भीमसेनश्व मोहयांचक्रतु: परान्‌ ।। ३६ ।। 

इस प्रकार वह भयानक युद्ध सारी मर्यादाको तोड़कर चल रहा था। उस समय अर्जुन 
और भीमसेनने शत्रुओंको मूर्च्छित कर दिया था || ३६ ।। 

सा वध्यमाना महती सेना तव नराधिप । 

अमुह्त्‌ तत्र तत्रेव योषिन्मदवशादिव ।। ३७ ।। 

नरेश्वर! उनकी मार पड़नेसे आपकी विशाल सेना मदमत्त युवतीकी भाँति जहाँ-की- 
तहाँ बेहोश हो गयी ।। 

मोहयित्वा च तां सेनां भीमसेनधनंजयौ । 

दभ्मतुर्वारिजौ तत्र सिंहनादांश्व चक्रतु: ।। ३८ ।। 

उस कौरव-सेनाको मूर्च्छिंत करके भीमसेन और अर्जुन शंख बजाने तथा सिंहनाद 
करने लगे ।। ३८ ।। 

श्रुत्वैव तु महाशब्दं धृष्टद्युम्नम शिखण्डिनौ । 


धर्मराजं पुरस्कृत्य मद्रराजमभिद्रुती ।। ३९ ।। 

उस महान्‌ शब्दको सुनते ही धृष्टद्युम्म और शिखण्डीने धर्मराज युधिष्ठिरको आगे 
करके मद्रराज शल्यपर धावा कर दिया ।। ३९ || 

तत्राक्षर्यमपश्याम घोररूप॑ विशाम्पते । 

शल्येन सड़ता: शूरा यदयुध्यन्त भागश: ।। ४० ।। 

प्रजानाथ! वहाँ हमने यह भयंकर आश्वर्यकी बात देखी कि पृथक्‌ू-पृथक्‌ दल बनाकर 
आये हुए सभी शूरवीर अकेले शल्यके साथ ही जूझते रहे ।। ४० ।। 

माद्रीपुत्रौ तु रभसौ कृतास्त्रौ युद्धदुर्मदौ । 

अभ्ययातां त्वरायुक्तौ जिगीषन्तौ परंतप || ४१ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! अस्त्रोंके ज्ञाता, रणदुर्मदर और वेगशाली वीर 
माद्रीकुमार नकुल-सहदेव विजयकी अभिलाषा लेकर बड़ी उतावलीके साथ राजा शल्यपर 
चढ़ आये ।। ४१ ।। 

ततो न्यवर्तत बल॑ तावकं भरतर्षभ । 

शरै: प्रणुन्नं बहुधा पाण्डवैर्जितकाशिभि: ।। ४२ ।। 

भरतश्रेष्ठ] विजयसे उललसित होनेवाले पाण्डवोंने अपने बाणोंकी मारसे आपकी 
सेनाको बारंबार घायल किया ।। 

वध्यमाना चमू: सा तु पुत्राणां प्रेक्षतां तव । 

भेजे दिशो महाराज प्रणुन्ना शरवृष्टिभि: ।। ४३ ।। 

महाराज! इस प्रकार चोट सहती हुई वह सेना बाणोंकी वर्षसे क्षत-विक्षत हो आपके 
पुत्रोंके देखते-देखते सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग चली ।। ४३ ।। 

हाहाकारो महाउ्जज्ञे योधानां तव भारत । 

तिष्ठ तिछेति चाप्यासीद्‌ द्रावितानां महात्मनाम्‌ ।। ४४ ।। 

भरतनन्दन! वहाँ आपके योद्धाओंमें महान्‌ हाहाकार मच गया। भागे हुए योद्धाओंके 
पीछे महामनस्वी पाण्डव वीरोंकी “ठहरो, ठहरो' की आवाज सुनायी देने लगी || ४४ ।। 

क्षत्रियाणां तदान्योन्यं संयुगे जयमिच्छताम्‌ । 

प्राद्रवन्नेव सम्भग्ना: पाण्डवैस्तव सैनिका: ।। ४५ ।। 

त्यक्त्वा युद्धे प्रियान्‌ पुत्रान्‌ भ्रातनथ पितामहान्‌ । 

मातुलान्‌ भागिनेयांश्व वयस्थानपि भारत ।। ४६ ।। 

भारत! युद्धमें परस्पर विजयकी अभिलाषा रखनेवाले क्षत्रियोंमेंसे पाण्डवोंद्वारा 
पराजित होकर आपके सैनिक युद्धमें अपने प्यारे पुत्रों, भाइयों, पितामहों, मामाओं, 
भानजों और मित्रोंको भी छोड़कर भाग गये ।। ४५-४६ ।। 

हयान्‌ द्विपांस्त्वरयन्तो योधा जग्मु: समनन्‍्ततः । 

आत्मत्राणकृतोत्साहास्तावका भरतर्षभ ।। ४७ ।। 


भरतश्रेष्ठ! अपनी रक्षामात्रके लिये उत्साह रखनेवाले आपके सैनिक घोड़ों और 
हाथियोंको तीव्र गतिसे हाँकते हुए सब ओर भाग चले ।। ४७ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे नवमो5ध्याय: ।। ९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धविषयक नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९ ॥। 


है ० बक। है २ >> 


दशमो< ध्याय: 


नकुलद्वारा कर्णके तीन पुत्रोंका वध तथा उभयपक्षकी 
सेनाओंका भयानक युद्ध 


संजय उवाच 

तत्‌ प्रभग्नं बल॑ दृष्टवा मद्रराज: प्रतापवान्‌ । 

उवाच सारथिं तूर्ण चोदयाश्वान्‌ महाजवान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! उस सेनाको इस तरह भागती देख प्रतापी मद्रराज शल्यने 
अपने सारथिसे कहा--'सूत! मेरे महावेगशाली घोड़ोंको शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़ाओ ।। 

एष तिष्ठति वै राजा पाण्दुपुत्रो युधिष्ठिर: । 

छत्रेण प्रियमाणेन पाण्डुरेण विराजता ॥। २ ।। 

“देखो, ये सामने मस्तकपर शोभाशाली श्वेत छत्र लगाये हुए पाण्डुपुत्र राजा युधिष्ठिर 
खड़े हैं ।। २ ।। 

अत्र मां प्रापय क्षिप्रं पश्य मे सारथे बलम्‌ | 

न समर्थों हि मे पार्थ: स्थातुमद्य पुरो युधि ।। ३ ।। 

'सारथे! मुझे शीघ्र उनके पास पहुँचा दो। फिर मेरा बल देखो। आज युद्धमें 
कुन्तीकुमार युधिष्ठिर मेरे सामने कदापि नहीं ठहर सकते” ।। ३ ।॥। 

एवमुक्तस्तत: प्रायान्मद्रराजस्य सारथि: । 

यत्र राजा सत्यसंधो धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ४ ।। 

उनके ऐसा कहनेपर मद्रराजका सारथि वहीं जा पहुँचा, जहाँ सत्यप्रतिज्ञ धर्मपुत्र 
युधिष्ठिर खड़े थे || ४ ।। 

प्रापतत्‌ तच्च सहसा पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ | 

दधारैको रणे शल्यो वेलोद्वृत्तमिवार्णवम्‌ ।। ५ ।। 

साथ ही पाण्डवोंकी वह विशाल सेना भी सहसा वहाँ आ पहुँची। परंतु जैसे तट 
उमड़ते हुए समुद्रको रोक देता है, उसी प्रकार अकेले राजा शल्यने रणभूमिमें उस सेनाको 
आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ५ || 

पाण्डवानां बलौघस्तु शल्यमासाद्य मारिष | 

व्यतिष्ठत तदा युद्धे सिन्धोर्वेग इवाचलम्‌ ।। ६ ।। 

माननीय नरेश! जैसे किसी नदीका वेग किसी पर्वतके पास पहुँचकर अवरुद्ध हो जाता 
है, उसी प्रकार पाण्डवोंकी सेनाका वह समुदाय युद्धमें राजा शल्यके पास पहुँचकर खड़ा 
हो गया ।। ६ |। 


मद्रराजं तु समरे दृष्टवा युद्धाय धिषछ्ितम्‌ । 

कुरव: संन्यवर्तन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ।। ७ ।। 

समरांगणमें मद्रराज शल्यको युद्धके लिये डटा हुआ देख कौरव-सैनिक मृत्युको ही 
युद्धसे निवृत्तिकी सीमा नियत करके पुनः रणभूमिमें लौट आये ।। ७ ।। 

तेषु राजन्‌ निवृत्तेषु व्यूढानीकेषु भागश: । 

प्रावर्तत महारौद्र: संग्राम: शोणितोदक: ।। ८ ।। 

राजन! पृथक्‌-पृथक्‌ सेनाओंकी व्यूह-रचना करके जब वे सभी सैनिक लौट आये, तब 
दोनों दलोंमें महाभयंकर संग्राम छिड़ गया, जहाँ पानीकी तरह खून बहाया जा रहा 
था।।८।। 

समार्च्छच्चित्रसेनं तु नकुलो युद्धदुर्मद: । 

तौ परस्परमासाद्य चित्रकार्मुकधारिणौ ।। ९ ।। 

मेघाविव यथोद्वृत्तौ दक्षिणोत्तरवर्षिणौ । 

शरतोयै: सिषिचतुस्तौ परस्परमाहवे ।। १० ।। 

इसी समय रणदुर्मद नकुलने कर्णपुत्र चित्रसेनपर आक्रमण किया। विचित्र धनुष धारण 
करनेवाले वे दोनों वीर एक-दूसरेसे भिड़कर दक्षिण तथा उत्तरकी ओरसे आये हुए दो बड़े 
जलवर्षक मेघोंके समान परस्पर बाणरूपी जलकी बौछार करने लगे ।। ९-१० ।। 

नान्तरं तत्र पश्यामि पाण्डवस्येतरस्य च । 

उभौ कृतास्त्रौ बलिनौ रथचर्याविशारदौ || ११ ।। 

परस्परवधे यत्तौ छिद्रान्वेषणतत्परौ । 

उस समय वहाँ पाण्डुपुत्र नकुल और कर्णकुमार चित्रसेनमें मुझे कोई अन्तर नहीं 
दिखायी देता था। दोनों ही अस्त्र-शस्त्रोंके विद्वान, बलवान्‌ तथा रथयुद्धमें कुशल थे। 
परस्पर घातमें लगे हुए वे दोनों वीर एक-दूसरेके छिद्र (प्रहारके योग्य अवसर) ढूँढ़ रहे 
थे।। ११३ || 

चित्रसेनस्तु भललेन पीतेन निशितेन च ।। १२ ।। 

नकुलस्य महाराज मुष्टिदेशे5च्छिनद्‌ धनु: । 

महाराज! इतनेहीमें चित्रसेनने एक पानीदार पैने भल्लके द्वारा नकुलके धनुषको मुट्ठी 
पकड़नेकी जगहसे काट दिया ।। १२६ ।। 

अथीैनं छिन्नथन्वानं रुक्मपुड्खै: शिलाशितै: ।। १३ ।। 

त्रिभि: शरैरसम्भ्रान्तो ललाटे वै समार्पयत्‌ । 

धनुष कट जानेपर उनके ललाटमें शिलापर तेज किये हुए सुनहरे पंखवाले तीन 
बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी। उस समय चित्रसेनके चित्तमें तनिक भी घबराहट नहीं 
हुई ।। 

हयांश्वास्य शरैस्ती3्ष्णै: प्रेषयामास मृत्यवे ।। १४ ।। 


तथा ध्वजं सारथिं च त्रिभिस्त्रिेभिरपातयत्‌ । 

उसने अपने तीखे बाणोंद्वारा नकुलके घोड़ोंको भी मृत्युके हवाले कर दिया तथा तीन- 
तीन बाणोंसे उनके ध्वज और सारथिको भी काट गिराया ।। १४३ ।। 

स शत्रुभुजनिर्मुक्तिर्ललाटस्थैस्त्रिभि: शरै: ।। १५ ।। 

नकुल: शुशुभे राजंस्त्रिशुड्र इव पर्वत: । 

राजन! शत्रुकी भुजाओंसे छूटकर ललाटमें धँसे हुए उन तीन बाणोंके द्वारा नकुल तीन 
शिखरोंवाले पर्वतके समान शोभा पाने लगे ।। १५३ ।। 

स च्छिन्नधन्वा विरथ: खड्गमादाय चर्म च ।। १६ ।। 

रथादवातरद्‌ वीर: शैलाग्रादिव केसरी । 

धनुष कट जानेपर रथहीन हुए वीर नकुल हाथमें ढाल-तलवार लेकर पर्वतके शिखरसे 
उतरनेवाले सिंहके समान रथसे नीचे आ गये ।। १६३ ।। 

पद्भ्यामापततस्तस्य शरवृष्टिं समासृजत्‌ ।। १७ ।। 

नकुलो>प्यग्रसत्‌ तां वै चर्मणा लघुविक्रम: । 

उस समय चित्रसेन पैदल आक्रमण करनेवाले नकुलके ऊपर बाणोंकी वृष्टि करने 
लगा। परंतु शीघ्रतापूर्वक पराक्रम प्रकट करनेवाले नकुलने ढालके द्वारा ही रोककर उस 
बाण-वर्षाको नष्ट कर दिया || १७३ ।। 

चित्रसेनरथं प्राप्य चित्रयोधी जितश्रम: ।। १८ ।। 

आरुरोह महाबाहु: सर्वसैन्यस्य पश्यत: । 

विचित्र रीतिसे युद्ध करनेवाले महाबाहु नकुल परिश्रमको जीत चुके थे। वे सारी सेनाके 
देखते-देखते चित्रसेनके रथके समीप जा उसपर चढ़ गये ।। १८६ ।। 

सकुण्डलं समुकुटं सुनसं स्वायतेक्षणम्‌ ।। १९ ।। 

चित्रसेनशिर: कायादपाहरत पाण्डव: । 

तत्पश्चात्‌ पाण्डुकुमारने सुन्दर नासिका और विशाल नेत्रोंसे युक्त कुण्डल और 
मुकुटसहित चित्रसेनके मस्तकको धड़से काट लिया ।। १९३ ।। 

स पपात रथोपस्थे दिवाकरसमद्युति: ।। २० ।। 

चित्रसेनं विशस्तं तु दृष्टवा तत्र महारथा: | 

साधुवादस्वनांश्षक्रुः सिंहनादांश्व पुष्कलान्‌ ॥। २१ ।। 

सूर्यके समान तेजस्वी चित्रसेन रथके पिछले भागमें गिर पड़ा। चित्रसेनको मारा गया 
देख वहाँ खड़े हुए पाण्डव महारथी नकुलको साधुवाद देने और प्रचुरमात्रामें सिंहनाद करने 
लगे || २०-२१ ।। 

विशस्तं भ्रातरं दृष्टवा कर्णपुत्रौ महारथौ । 

सुषेण: सत्यसेनश्व मुज्चन्तो विविधान्‌ शरान्‌ ।। २२ ।। 


ततो<भ्यधावतां तूर्ण पाण्डवं रथिनां वरम्‌ । 

अपने भाईको मारा गया देख कर्णके दो महारथी पुत्र सुषेण और सत्यसेन नाना 
प्रकारके बाणोंकी वर्षा करते हुए रथियोंमें श्रेष्ठ पाण्डुपुत्र नकुलपर तुरंत ही चढ़ आये ।। २२ 
*॥ 

जिघांसन्तौ यथा नागं व्याप्रौ राजन्‌ महावने ।। २३ ।। 

तावभ्यधावतां तीक्ष्णौ द्वावप्येनं महारथम्‌ | 

शरौघान्‌ सम्यगस्यन्तौ जीमूती सलिलं यथा ।। २४ ।। 

राजन! जैसे विशाल वनमें दो व्याप्र किसी एक हाथीको मार डालनेकी इच्छासे उसकी 
ओर दौड़ें, उसी प्रकार तीखे स्वभाववाले वे दोनों भाई इन महारथी नकुलपर अपने 
बाणसमूहोंकी वर्षा करने लगे, मानो दो मेघ पानीकी धारावाहिक वृष्टि करते 
हों | २३-२४ ।। 

स शरै: सर्वतो विद्ध: प्रह्ष्ट इव पाण्डव: । 

अन्यत्‌ कार्मुकमादाय रथमारुहय वेगवान्‌ ।। २५ ।। 

अतिष्ठत रणे वीर: क्रुद्धसरूप इवान्तक: । 

सब ओरसे बाणोंद्वारा विद्ध होनेपर भी पाण्डुकुमार नकुल हर्ष और उत्साहमें भरे हुए 
वीर योद्धाकी भाँति दूसरा धनुष हाथमें लेकर बड़े वेगसे दूसरे रथपर जा चढ़े और कुपित 
हुए कालके समान रणभूमिमें खड़े हो गये || २५६ ।। 

तस्य तौ भ्रातरौ राजन्‌ शरै: संनतपर्वभि: ।। २६ ।। 

रथं विशकलीकर्तु समारब्धौ विशाम्पते । 

राजन! प्रजानाथ! उन दोनों भाइयोंने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा नकुलके रथके 
टुकड़े-टुकड़े करनेकी चेष्टा आरम्भ की || २६३ ।। 

ततः प्रहस्य नकुलश्चतुर्भिश्चतुरो रणे || २७ ।। 

जघान निशितैर्बाणै: सत्यसेनस्यथ वाजिन: । 

तब नकुलने हँसकर रणभूमिमें चार पैने बाणोंद्वारा सत्यसेनके चारों घोड़ोंको मार 
डाला || २७३ || 

ततः संधाय नाराचं रुक्मपुड्खं शिलाशितम्‌ ॥। २८ ।। 

धनुश्चिच्छेद राजेन्द्र सत्यसेनस्थ पाण्डव: । 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ सानपर चढ़ाकर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले एक नाराचका 
संधान करके पाण्बुपुत्र नकुलने सत्यसेनका धनुष काट दिया ।। २८६ ।। 

अथान्यं रथमास्थाय धनुरादाय चापरम्‌ ।। २९ ।। 

सत्यसेन: सुषेणश्न पाण्डवं पर्यधावताम्‌ । 


इसके बाद दूसरे रथपर सवार हो दूसरा धनुष हाथमें लेकर सत्यसेन और सुषेण दोनोंने 
पाण्डुकुमार नकुलपर धावा किया || २९६ ।। 

अविध्यत्‌ तावसम्भ्रान्तो माद्रीपुत्र: प्रतापवान्‌ ॥। ३० ।। 

द्वाभ्यां द्वाभ्यां महाराज शराभ्यां रणमूर्थनि । 

महाराज! माद्रीके प्रतापी पुत्र नकुलने बिना किसी घबराहटके युद्धके मुहानेपर दो-दो 
बाणोंसे उन दोनों भाइयोंको घायल कर दिया || ३० ३ ।। 

सुषेणस्तु ततः क्रुद्ध: पाण्डवस्य महद्‌ धनु: ।। ३१ ।। 

चिच्छेद प्रहसन युद्धे क्षुरप्रेण महारथ: । 

इससे सुषेणको बड़ा क्रोध हुआ। उस महारथीने हँसते-हँसते युद्धस्थलमें एक क्षुरप्रके 
द्वारा पाण्डुकुमार नकुलके विशाल धनुषको काट डाला ।। ३१६ ।|। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय नकुल: क्रोधमूर्च्छित: ।। ३२ ।। 

सुषेणं पञ्चभिर्विद्ध्वा ध्वजमेकेन चिच्छिदे । 

फिर तो नकुल क्रोधसे तमतमा उठे और दूसरा धनुष लेकर उन्होंने पाँच बाणोंसे 
सुषेणको घायल करके एकसे उसकी ध्वजाको भी काट डाला || ३२६ || 

सत्यसेनस्य च भनुर्हस्तावापं च मारिष ।। ३३ ।। 

चिच्छेद तरसा युद्धे तत उच्चुक्रुशुर्जना: । 

आर्य! इसके बाद रणभूमिमें सत्यसेनके धनुष और दस्तानेके भी नकुलने वेगपूर्वक 
टुकड़े-टुकड़े कर डाले। इससे सब लोग जोर-जोरसे कोलाहल करने लगे ।। ३३३ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय वेगघ्नं भारसाधनम्‌ ।। ३४ ।। 

शरै: संछादयामास समन्तात्‌ पाण्डुनन्दनम्‌ | 

तब सत्यसेनने शत्रुका वेग नष्ट करनेवाले दूसरे भारसाधक धनुषको हाथमें लेकर अपने 
बाणोंद्वारा पाण्डुनन्दन नकुलको ढक दिया ।। ३४३ || 

संनिवार्य तु तान्‌ बाणान्‌ नकुल: परवीरहा || ३५ ।। 

सत्यसेन सुषेणं च द्वाभ्यां द्वाभ्यामविध्यत । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले नकुलने उन बाणोंका निवारण करके सत्यसेन और 
सुषेणको भी दो-दो बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ३५३६ ।। 

तावेन॑ प्रत्यविध्येतां पृथक्‌ पृथगजिह्दगैः ।। ३६ ।। 

सारथिं चास्य राजेन्द्र शितैर्विव्यधतु: शरै: । 

राजेन्द्र! फिर उन दोनों भाइयोंने भी पृथक्‌ू-पृथक्‌ अनेक बाणोंसे नकुलको बींध डाला 
और पैने बाणोंद्वारा उनके सारथिको भी घायल कर दिया ।। ३६६ ।। 

सत्यसेनो रथेषां तु नकुलस्य धनुस्तथा ।॥। ३७ ।। 

पृथक्‌ शराभ्यां चिच्छेद कृतहस्त: प्रतापवान्‌ । 


तत्पश्चात्‌ सिद्धहस्त और प्रतापी वीर सत्यसेनने पृथक्‌-पृथक्‌ दो-दो बाणोंसे नकुलका 
धनुष और उनके रथके ईषादण्ड भी काट डाले || ३७३ ।। 

स रथे5तिरथस्तिष्ठन्‌ रथशक्ति परामृशत्‌ ।। ३८ ।। 

स्वर्णदण्डामकुण्ठाग्रां तैलधौतां सुनिर्मलाम्‌ । 

लेलिहानामिव विभो नागकन्यां महाविषाम्‌ ।। ३९ |।। 

समुद्यम्य च चिक्षेप सत्यसेनस्य संयुगे । 

तदनन्तर रथपर खड़े हुए अतिरथी वीर नकुलने एक रथशक्ति हाथमें ली, जिसमें 
सोनेका डंडा लगा हुआ था। उसका अग्रभाग कहीं भी कुण्ठित होनेवाला नहीं था। प्रभो! 
तेलमें धोकर साफ की हुई वह निर्मल शक्ति जीभ लपलपाती हुई महाविषैली नागिनके 
समान प्रतीत होती थी। नकुलने युद्धस्थलमें सत्यसेनको लक्ष्य करके ऊपर उठाकर वह 
रथशक्ति चला दी ।। ३८-३९ ६ ।। 

सा तस्य हृदयं संख्ये बिभेद च तथा नूप ।। ४० ।। 

स पपात रथाद्‌ भूमिं गतसत्त्वो5ल्पचेतन: । 

नरेश्वर! उस शक्ति ने रणभूमिमें उसके वक्ष:स्थलको विदीर्ण कर दिया। सत्यसेनकी 
चेतना जाती रही और वह प्राणशून्य होकर रथसे पृथ्वीपर गिर पड़ा || ४० ३ ।। 

भ्रातरं निहतं दृष्टवा सुषेण: क्रोधमूर्च्छित: | ४१ ।। 

अभ्यवर्षच्छरैस्तूर्ण पादातं पाण्डुनन्दनम्‌ । 

भाईको मारा गया देख सुषेण क्रोधसे व्याकुल हो उठा और तुरंत ही हरसा कट जानेसे 
पैदल हुए-से पाण्डुनन्दन नकुलपर बाणोंकी वर्षा करने लगा || ४१३ ।। 

चतुर्भिश्वतुरो वाहान्‌ ध्वजं छित्त्वा च पञचभि: || ४२ ।। 

त्रिभिवँ सारथिं हत्वा कर्णपुत्रो ननाद ह । 

उसने चार बाणोंसे उनके चारों घोड़ोंको मार डाला और पाँचसे उनकी ध्वजा काटकर 
तीनसे सारथिके भी प्राण ले लिये। इसके बाद कर्णपुत्र जोर-जोरसे सिंहनाद करने 
लगा || ४२३ || 

नकुलं विरथं दृष्टवा द्रौषधदेयो महारथम्‌ ।। ४३ ।। 

सुतसोमोभिदुद्राव परीप्सन्‌ पितरं रणे । 

महारथी नकुलको रथहीन हुआ देख द्रौपदीका पुत्र सुतसोम अपने चाचाकी रक्षाके 
लिये वहाँ दौड़ा आया ।। 

ततो5घिरुह्मु नकुल: सुतसोमस्य तं रथम्‌ ।। ४४ ।। 

शुशुभे भरतश्रेष्ठो गिरिस्थ इव केसरी । 

तब सुतसोमके उस रथपर आरूढ़ हो भरतश्रेष्ठ नकुल पर्वतपर बैठे हुए सिंहके समान 
सुशोभित होने लगे ।। 


अन्यत्‌ कार्मुकमादाय सुषेणं समयोधयत्‌ ।। ४५ ।। 

तावुभौ शरवर्षाभ्यां समासाद्य परस्परम्‌ | 

परस्परवधे यत्नं चक्रतु: सुमहारथौ ।। ४६ ।। 

उन्होंने दूसरा धनुष हाथमें लेकर सुषेणके साथ युद्ध आरम्भ कर दिया। वे दोनों 
महारथी वीर बाणोंकी वर्षाद्वारा एक-दूसरेसे टक्कर लेकर परस्पर वधके लिये प्रयत्न करने 
लगे ।। ४५-४६ ।। 

सुषेणस्तु ततः क्रुद्ध: पाण्डवं विशिखैस्त्रिभि: | 

सुतसोम॑ तु विंशत्या बाह्दोरुरगसि चार्पयत्‌ ।। ४७ ।। 

उस समय सुषेणने कुपित होकर तीन बाणोंसे पाण्डुपुत्र नकुलको बींध डाला और 
सुतसोमकी दोनों भुजाओं एवं छातीमें बीस बाण मारे || ४७ ।। 

ततः क्रुद्धो महाराज नकुल: परवीरहा । 

शरैस्तस्य दिश: सर्वाश्छादयामास वीर्यवान्‌ ।। ४८ ।। 

महाराज! तत्पश्चात्‌ शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले पराक्रमी नकुलने कुपित हो बाणोंकी 
वर्षासे सुषेणकी सम्पूर्ण दिशाओंको आच्छादित कर दिया || ४८ ।। 

ततो गृहीत्वा तीक्ष्णाग्रमर्थचन्द्रं सुतेजनम्‌ । 

सुवेगवन्तं चिक्षेप कर्णपुत्राय संयुगे ।। ४९ ।। 

इसके बाद तीखी धारवाले एक अत्यन्त तेज और वेगशाली अर्धचन्द्राकार बाण लेकर 
उसे समरांगणमें कर्णपुत्रपर चला दिया ।। ४९ |। 

तस्य तेन शिर: कायाज्जहार नृपसत्तम | 

पश्यतां सर्वसैन्यानां तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ५० ।। 

नृपश्रेष्ठ उस बाणसे नकुलने सम्पूर्ण सेनाओंके देखते-देखते सुषेणका मस्तक धड़से 
काट गिराया। वह अद्भुत-सी घटना हुई ।। ५० ।। 

स हत: प्रापतद्‌ राजन्‌ नकुलेन महात्मना । 

नदीवेगादिवारुग्णस्तीरज: पादपो महान्‌ ।। ५१ ।। 

महामनस्वी नकुलके हाथसे मारा जाकर सुषेण पृथ्वीपर गिर पड़ा, मानो नदीके वेगसे 
कटकर महान्‌ तटवर्ती वृक्ष धराशायी हो गया हो ।। ५१ ।। 

कर्णपुत्रवध्ध॑ दृष्टवा नकुलस्य च विक्रमम्‌ । 

प्रदुद्राव भयात्‌ सेना तावकी भरतर्षभ ।। ५२ ।। 

भरतश्रेष्ठ! कर्णपुत्रोंका वध और नकुलका पराक्रम देखकर आपकी सेना भयसे भाग 
चली ।। ५२ ।। 

तां तु सेनां महाराज मद्रराज: प्रतापवान्‌ । 

अपालयदू रणे शूर: सेनापतिररिंदम: ।। ५३ |। 


महाराज! उस समय रणभूमिमें शत्रुओंका दमन करनेवाले वीर सेनापति प्रतापी 
मद्रराज शल्यने आपकी उस सेनाका संरक्षण किया ।। ५३ ।। 

विभीस्तस्थौ महाराज व्यवस्थाप्य च वाहिनीम्‌ | 

सिंहनादं भृशं कृत्वा धनु:शब्दं च दारुणम्‌ ।। ५४ ।। 

राजाधिराज! वे जोर-जोरसे सिंहनगाद और धनुषकी भयंकर टंकार करके कौरव- 
सेनाको स्थिर रखते हुए रणभूमिमें निर्भय खड़े थे ।। ५४ ।। 

तावका: समरे राजनू्‌ रक्षिता दृढ्धन्वना । 

प्रत्युद्ययुररातींस्तु समनन्‍्ताद्‌ विगतव्यथा: ।। ५५ ।। 

राजन! सुदृढ़ धनुष धारण करनेवाले राजा शल्यसे सुरक्षित हो व्यथाशून्य हुए आपके 
सैनिक समरमें सब ओरसे शत्रुओंकी ओर बढ़ने लगे || ५५ ।। 

मद्रराजं महेष्वासं परिवार्य समन्ततः । 

स्थिता राजन्‌ महासेना योद्धुकामा समन्ततः ।। ५६ ।। 

नरेश्वरर आपकी विशाल सेना महाधनुर्थर मद्रराज शल्यको चारों ओरसे घेरकर 
शत्रुओंके साथ युद्धके लिये खड़ी हो गयी ।। ५६ ।। 

सात्यकिर्भीमसेनश्व माद्रीपुत्री च पाण्डवौ । 

युधिष्ठिरं पुरस्कृत्य ह्वीनिषेवमरिंदमम्‌ ।। ५७ ।। 

उधरसे सात्यकि, भीमसेन तथा माद्रीकुमार पाण्डुनन्दन नकुल-सहदेव शत्रुदमन एवं 
लज्जाशील युधिष्ठिरको आगे करके चढ़ आये || ५७ ।। 

परिवार्य रणे वीरा: सिंहनादं प्रचक्रिरे । 

बाणशड्खरवांस्तीव्रान्‌ क्ष्वेडाश्न विविधा दधु: ।। ५८ ।। 

रणभूमिमें वे सभी वीर युधिष्ठिरको बीचमें करके सिंहनाद करने, बाणों और शंखोंकी 
तीव्र ध्वनि फैलाने तथा भाँति-भाँतिसे गर्जना करने लगे || ५८ ।। 

तथैव तावका: सर्वे मद्राधिपतिमञ्जसा । 

परिवार्य सुसंरब्धा: पुनर्युद्रभरोचयन्‌ ।। ५९ ।। 

इसी प्रकार आपके समस्त सैनिक मद्रराजको चारों ओरसे घेरकर रोष और आवेशसे 
युक्त हो पुनः युद्धमें ही रुचि दिखाने लगे || ५९ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध भीरूणां भयवर्धनम्‌ । 

तावकानां परेषां च मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । ६० ।। 

तदनन्तर मृत्युको ही युद्धसे निवृत्तिका निमित्त बनाकर आपके और शत्रुपक्षके 
योद्धाओंमें घोर युद्ध आरम्भ हो गया, जो कायरोंका भय बढ़ानेवाला था ।। ६० ।। 

यथा देवासूुरं युद्ध पूर्वमासीद्‌ विशाम्पते । 

अभीतानां तथा राजन्‌ यमराष्ट्रविवर्धनम्‌ ।। ६१ ।। 


राजन! प्रजानाथ! जैसे पूर्वकालमें देवताओं और असुरोंका युद्ध हुआ था, उसी प्रकार 
भयशून्‍्य कौरवों और पाण्डवोंमें यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाला भयंकर संग्राम होने 
लगा ।। ६१ ।। 

ततः कपिध्वजो राजन्‌ हत्वा संशप्तकान्‌ रणे । 

अभ्यद्रवत तां सेनां कौरवीं पाण्डुनन्दन: ।। ६२ ।। 

नरेश्वर! तदनन्तर पाण्डुनन्दन कपिध्वज अर्जुनने भी संशप्तकोंका संहार करके 
रणभूमिमें उस कौरवसेनापर आक्रमण किया ।। ६२ ।। 

तथैव पाण्डवा: सर्वे धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

अभ्यधावन्त तां सेनां विसृजन्त: शितान्‌ शरान्‌ । ६३ ।। 

इसी प्रकार धृष्टद्युम्म आदि समस्त पाण्डववीर पैने बाणोंकी वर्षा करते हुए आपकी 
उस सेनापर चढ़ आये ।। ६३ ।। 

पाण्डवैरवकीर्णानां सम्मोह: समजायत । 

न च जज्ञुस्त्वनीकानि दिशो वा विदिशस्तथा ।। ६४ ।। 

पाण्डवोंके बाणोंसे आच्छादित हुए कौरव-योद्धाओंपर मोह छा गया। उन्हें दिशाओं 
अथवा विदिशाओंका भी ज्ञान न रहा ।। ६४ ।। 

आपूर्यमाणा निशितै: शरै: पाण्डवचोदितै: । 

हतप्रवीरा विध्वस्ता वार्यमाणा समन्तत: ।। ६५ ।। 

पाण्डवोंके चलाये हुए पैने बाणोंसे व्याप्त हो कौरवसेनाके मुख्य-मुख्य वीर मारे गये। 
वह सेना नष्ट होने लगी और चारों ओरसे उसकी गति अवरुद्ध हो गयी ।। 

कौरव्यवध्यत चमू: पाण्डुपुत्रैर्महारथै: । 

तथैव पाण्डवं सैन्यं शरै राजन्‌ समन्ततः ।। ६६ ।। 

रणे5हन्यत पुत्रैस्ते शशशो5थ सहस््रश:ः । 

राजन! महारथी पाण्डुपुत्र कौरव-सेनाका वध करने लगे। इसी प्रकार आपके पुत्र भी 
पाण्डव-सेनाके सैकड़ों, हजारों वीरोंका समरांगणमें सब ओरसे अपने बाणोंद्वारा संहार 
करने लगे ।। ६६३ ।। 

ते सेने भृशसंतप्ते वध्यमाने परस्परम्‌ ।। ६७ ।। 

व्याकुले समपद्येतां वर्षासु सरिताविव । 

जैसे वर्षाकालमें दो नदियाँ एक-दूसरीके जलसे भरकर व्याकुल-सी हो उठती हैं, उसी 
प्रकार आपसकी मार खाती हुई वे दोनों सेनाएँ अत्यन्त संतप्त हो उठीं ।। ६७ $ ।। 

आविवेश ततस्तीव्रं तावकानां महद्‌ भयम्‌ । 

पाण्डवानां च राजेन्द्र तथाभूते महाहवे ।। ६८ ।। 

राजेन्द्र! उस अवस्थामें उस महासमरमें खड़े हुए आपके और पाण्डवयोद्धाओंके मनमें 
भी दुःसह एवं भारी भय समा गया ।। ६८ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे दशमो5ध्याय: ।। १० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्माभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। १० ॥। 


एकादशोब< ध्याय: 


शल्यका पराक्रम, कौरव-पाण्डवयोद्धाओंके दन्द्ययुद्ध तथा 
भीमसेनके द्वारा शल्यकी पराजय 


संजय उवाच 

तस्मिन्‌ विलुलिते सैन्ये वध्यमाने परस्परम्‌ । 

द्रवमाणेषु योधेषु विनदत्सु च दन्तिषु || १ ।। 

कूजतां स्तनतां चैव पदातीनां महाहवे । 

निहतेषु महाराज हयेषु बहुधा तदा ।। २ ।। 

प्रक्षये दारुणे घोरे संहारे सर्वदेहिनाम्‌ । 

नानाशस्त्रसमावाये व्यतिषक्तरथद्विपे ॥। ३ ।। 

हर्षणे युद्धशौण्डानां भीरूणां भयवर्धने । 

गाहमानेषु योधेषु परस्परवधैषिषु ।। ४ ।। 

प्राणादाने महाघोरे वर्तमाने दुरोदरे । 

संग्रामे घोररूपे तु यमराष्ट्रविवर्धने | ५ ।॥। 

पाण्डवास्तावकं सैन्यं व्यधमन्निशितै: शरै: । 

तथैव तावका योधा जघ्नु: पाण्डवसैनिकान्‌ ॥। ६ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! उस महासमरमें जब दोनों पक्षोंकी सेनाएँ परस्परकी मार 
खाकर भयसे व्याकुल हो उठीं, दोनों दलोंके योद्धा पलायन करने लगे, हाथी चिग्घाड़ने 
तथा पैदल सैनिक कराहने और चिल्लाने लगे; बहुत-से घोड़े मारे गये, सम्पूर्ण देहधारियोंका 
घोर भयंकर एवं विनाशकारी संहार होने लगा, नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र परस्पर टकराने 
लगे, रथ और हाथी एक-दूसरेसे उलझ गये, युद्धकुशल योद्धाओंका हर्ष और कायरोंका 
भय बढ़ानेवाला संग्राम होने लगा, एक-दूसरेके वधकी इच्छासे उभयपक्षकी सेनाओंमें दोनों 
दलोंके योद्धा प्रवेश करने लगे, प्राणोंकी बाजी लगाकर महाभयंकर युद्धका जूआ आरम्भ 
हो गया तथा यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाला घोर संग्राम चलने लगा, उस समय 
पाण्डव अपने तीखे बाणोंसे आपकी सेनाका संहार करने लगे। इसी प्रकार आपके योद्धा 
भी पाण्डव-सैनिकोंके वधर्में प्रवृत्त हो गये || १--६ ।। 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने युद्धे भीरुभयावहे । 

पूर्वाह्न चापि सम्प्राप्ते भास्करोदयनं प्रति ।। ७ ।। 

लब्धलक्षा: परे राजनू्‌ रक्षितास्तु महात्मना | 

अयोधयंस्तव बल मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । ८ ।। 


राजन! पूर्वह्निकाल प्राप्त होनेपर सूर्योदयके समय जब कायरोंका भय बढ़ानेवाला 
वर्तमान युद्ध चल रहा था, उस समय महात्मा अर्जुनसे सुरक्षित शत्रु-योद्धा, जो लक्ष्य 
वेधनेमें कुशल थे, मृत्युको ही युद्धसे निवृत्त होनेकी सीमा नियत करके आपकी सेनाके 
साथ जूझने लगे ।। ७-८ ।। 

बलिभि: पाण्डवैर्दप्तैर्लब्धलक्षै: प्रहारिभि: । 

कौरव्यसीदत्‌ पृतना मृगीवाग्निसमाकुला ।। ९ ।। 

पाण्डव योद्धा बलवान्‌ और प्रहारकुशल थे। उनका निशाना कभी खाली नहीं जाता 
था। उनकी मार खाकर कौरव-सेना दावानलसे घिरी हुई हरिणीके समान अत्यन्त संतप्त हो 
उठी ।। ९ ।। 

तां दृष्टवा सीदतीं सेनां पड़के गामिव दुर्बलाम्‌ । 

उज्जिहीर्षुस्तदा शल्य: प्रायात्‌ पाण्डुसुतान्‌ प्रति ।। १० ।। 

कीचड़में फँसी हुई दुर्बल गायके समान कौरव-सेनाको बहुत कष्ट पाती देख उसका 
उद्धार करनेकी इच्छासे राजा शल्यने उस समय पाण्डवोंपर आक्रमण किया ।। १० ।। 

मद्रराज: सुसंक्रुद्धों गृहीत्वा धनुरुत्तमम्‌ । 

अभ्यद्रवत संग्रामे पाण्डवानाततायिन: ।। ११ ।। 

मद्रराज शल्यने अत्यन्त क्रोधमें भरकर उत्तम धनुष हाथमें ले संग्राममें अपने वधके 
लिये उद्यत हुए पाण्डवोंपर वेगपूर्वक धावा किया ।। ११ ।। 

पाण्डवा अपि भूपाल समरे जितकाशिन: । 

मद्रराजं समासाद्य बिभिदुर्निशितै: शरै: ।। १२ ।। 

भूपाल! समरमें विजयसे सुशोभित होनेवाले पाण्डव भी मद्रराज शल्यके निकट 
जाकर उन्हें अपने पैने बाणोंसे बींधने लगे || १२ ।। 

तत:ः शरशतैस्ती&णैर्मद्रराजो महारथ: । 

अर्दयामास तां सेनां धर्मराजस्य पश्यत: ।। १३ ।। 

तब महारथी मद्रराज धर्मराज युधिष्ठिरके देखते-देखते उनकी सेनाको अपने सैकड़ों 
तीखे बाणोंसे संतप्त करने लगे || १३ ।। 

प्रादुरासन्‌ निमित्तानि नानारूपाण्यनेकश: । 

चचाल शब्दं कुर्वाणा मही चापि सपर्वता ।। १४ ।। 

उस समय नाना प्रकारके बहुत-से अशुभसूचक निमित्त प्रकट होने लगे। पर्वतोंसहित 
पृथ्वी महान्‌ शब्द करती हुई डोलने लगी ।। १४ ।। 

सदण्डशूला दीप्ताग्रा: शीर्यमाणा: समन्ततः । 

उल्का भूमिं दिव: पेतुराहत्य रविमण्डलम्‌ ।। १५ ।। 

आकाशसे बहुत-सी उल्काएँ सूर्यमण्डलसे टकराकर पृथ्वीपर गिरने लगीं। उनके साथ 
दण्डयुक्त शूल भी गिर रहे थे। उन उल्काओंके अग्रभाग अपनी दीप्तिसे दमक रहे थे। वे 


सब-की-सब चारों ओर बिखरी पड़ती थीं || १५ ।। 

मृगाश्न महिषाश्चापि पक्षिणश्न विशाम्पते । 

अपस॒व्य॑ं तदा चक्रुः सेनां ते बहुशो नूप ।। १६ ।। 

प्रजानाथ! नरेश्वर! उस समय मृग, महिष और पक्षी आपकी सेनाको बारंबार दाहिने 
करके जाने लगे || १६ ।। 

भगुसूनुधरापुत्रौो शशिजेन समन्वितौ । 

चरम॑ पाण्डुपुत्राणां पुरस्तात्‌ सर्वभूभुजाम्‌ ।। १७ ।। 

शुक्र और मंगल बुधसे संयुक्त हो पाण्डवोंके पृष्ठभागमें तथा अन्य सब नरेशोंके सम्मुख 
उदित हुए थे || १७ ।। 

शस्त्राग्रेष्वभवज्ज्वाला नेत्राण्याहत्य वर्षती | 

शिर:स्वलीयन्त भृशं काकोलूकाश्व केतुषु ।। १८ ।। 

शस्त्रोंके अग्रभागमें ज्वाला-सी प्रकट होती और नेत्रोंमें चकाचौंध पैदा करके वह 
पृथ्वीपर गिर जाती थी। योद्धाओंके मस्तकों और ध्वजाओंमें कौए और उल्लू बारंबार 
छिपने लगे ।। १८ ।। 

ततस्तद्‌ युद्धमत्युग्रमभवत्‌ सहचारिणाम्‌ | 

तथा सर्वाण्यनीकानि संनिपत्य जनाधिप ।। १९ |। 

अभ्ययु: कौरवा राजन्‌ पाण्डवानामनीकिनीम्‌ । 

नरेश्वर! तत्पश्चात्‌ एक साथ संगठित होकर जूझनेवाले दोनों पक्षोंके वीरोंका वह युद्ध 
बड़ा भयंकर हो गया। राजन! कौरव-योद्धाओंने अपनी सारी सेनाओंको एकत्र करके 
पाण्डव-सेनापर धावा बोल दिया ।। १९३ ।। 

शल्यस्तु शरवर्षेण वर्षन्निव सहस्रदूक्‌ ।। २० ।। 

अभ्यवर्षत धर्मात्मा कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ । 

धर्मात्मा राजा शल्यने वर्षा करनेवाले इन्द्रकी भाँति कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरपर बाणोंकी वर्षा 
आरम्भ कर दी ।। 

भीमसेनं शरैश्वापि रुक्मपुड्खै: शिलाशितै: ।। २१ ।। 

द्रौपदेयांस्तथा सर्वान्‌ माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ । 

धृष्टद्युम्नं च शैनेयं शिखण्डिनमथापि च ॥। २२ ।। 

एकैकं दशभिर्बाणैविव्याध स महाबल: । 

ततो5सृजद्‌ बाणवर्ष घर्मान्ति मघवानिव ।। २३ ।। 

महाबली शल्यने भीमसेन, द्रौपदीके सभी पुत्र, माद्रीकुमार नकुल-सहदेव, धृष्टद्युम्न, 
सात्यकि तथा शिखण्डी--इनमेंसे प्रत्येकको शिलापर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले 
दस-दस बाणोंसे घायल कर दिया। तत्पश्चात्‌ वे वर्षाकालमें जल बरसानेवाले इन्द्रके समान 
बाणोंकी वृष्टि करने लगे || २१--२३ ।। 


ततः प्रभद्रका राजन्‌ सोमकाश्न सहस्रश: । 

पतिताः पात्यमानाश्च दृश्यने शल्यसायकै: ।। २४ ।। 

राजन! तत्पश्चात्‌ सहस्रों प्रभद्रक और सोमक योद्धा शल्यके बाणोंसे घायल होकर गिरे 
और गिरते हुए दिखायी देने लगे || २४ ।। 

भ्रमराणामिव व्राता: शलभानामिव व्रजा: । 

ह्वादिन्य इव मेघेभ्य: शल्यस्य न्यपतन्‌ शरा: ॥। २५ ।। 

शल्यके बाण भ्रमरोंके समूह, टिड्डियोंके दल और मेघोंकी घटासे प्रकट होनेवाली 
बिजलियोंके समान पृथ्वीपर गिर रहे थे || २५ ।। 

द्विरदास्तुरगाश्चार्ता: पत्तयो रथिनस्तथा । 

शल्यस्य बाणैरपतन्‌ बश्रमुर्व्यनदंस्तथा ।। २६ ।। 

शल्यके बाणोंकी मार खाकर पीड़ित हुए हाथी, घोड़े, रथी और पैदल-सैनिक गिरने, 
चक्कर काटने और आर्तनाद करने लगे ।। २६ ।। 

आविष्ट इव मद्रेशो मन्‍्युना पौरुषेण च | 

प्राच्छादयदरीन्‌ संख्ये कालसृष्ट इवान्तक: ।। २७ || 

प्रलयकालमें प्रकट हुए यमराजके समान मद्रराज शल्य क्रोधसे आविष्ट हुए पुरुषकी 
भाँति अपने पुरुषार्थसे युद्धस्थलमें शत्रुओंको बाणोंद्वारा आच्छादित करने लगे ।। 

विनर्दमानो मद्रेशो मेघह्ादो महाबल: । 

सा वध्यमाना शल्येन पाण्डवानामनीकिनी ।। २८ ।। 

अजातशत्रुं कौन्तेयम भ्यधावद्‌ युधिष्ठिरम्‌ । 

महाबली मद्रराज मेघोंकी गर्जनाके समान सिंहनाद कर रहे थे। उनके द्वारा मारी जाती 
हुई पाण्डव-सेना भागकर अजातशत्रु कुन्तीकुमार युधिष्ठिरके पास चली गयी ।। 

तां सम्मर्द्य ततः संख्ये लघुहस्त: शितै: शरै: ।। २९ ।। 

बाणवर्षेण महता युधिष्ठिरमताडयत्‌ | 

शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले शल्यने युद्धस्थलमें पैने बाणोंद्वारा पाण्डव-सेनाका मर्दन 
करके बड़ी भारी बाण-वर्षके द्वारा युधिष्ठिरको भी गहरी चोट पहुँचायी ।। २९३ ।। 

तमापततन्तं पत्त्यश्वै: क्रुद्धो राजा युधिछ्िर: ।। ३० ।। 

अवारयच्छरैस्ती&णैर्महाद्विपमिवाड्कुशै: । 

तब क्रोधमें भरे हुए राजा युधिष्ठिरने पैदलों और घुड़सवारोंके साथ आते हुए शल्यको 
अपने तीखे बाणोंसे उसी प्रकार रोक दिया, जैसे महावत अंकुशोंकी मारसे विशालकाय 
हाथीको आगे बढ़नेसे रोक देता है ।। ३०३ || 

तस्य शल्य: शरं घोरं मुमोचाशीविषोपमम्‌ ।। ३१ ।। 

स निर्भिद्य महात्मानं वेगेनाभ्यपतच्च गाम्‌ । 


उस समय शल्यने युधिष्ठिरपर विषैले सर्पके समान एक भयंकर बाणका प्रहार किया। 
वह बाण बड़े वेगसे महात्मा युधिष्ठिरको घायल करके पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। 

ततो वृकोदर: क्रुद्ध: शल्यं विव्याध सप्तभि: ।। ३२ ।। 

पजञ्चभि: सहदेवस्तु नकुलो दशभि: शरै: । 

द्रौपदेयाश्न शत्रुघ्नं शूरमार्तायनिं शरै: ।। ३३ ।। 

यह देख भीमसेन कुपित हो उठे। उन्होंने सात बाणोंसे शल्यको बींध डाला। फिर 
सहदेवने पाँच, नकुलने दस और द्रौपदीके पुत्रोंने अनेक बाणोंसे शत्रुसूदन शूरवीर शल्यको 
घायल कर दिया ।। ३२-३३ ।। 

अभ्यवर्षन्‌ महाराज मेघा इव महीधरम्‌ | 

ततो दृष्ट्वा वार्यमाणं शल्यं पार्थ: समनन्‍्ततः ।। ३४ ।। 

कृतवर्मा कृपश्चैव संक्रुद्धावभ्यधावताम्‌ । 

उलूकश्च महावीर्य: शकुनिश्चापि सौबल: ।। ३५ ।। 

समागम्याथ शनकैर श्वत्थामा महाबल: । 

तव पुत्राश्च कार्त्स्न्येन जुगुपु: शल्यमाहवे ।। ३६ ।। 

महाराज! जैसे मेघ पर्वतपर पानी बरसाते हैं, उसी प्रकार वे शल्यपर बाणोंकी वर्षा कर 
रहे थे। शल्यको कुन्तीके पुत्रोंद्वारा सब ओरसे अवरुद्ध हुआ देख कृतवर्मा और कृपाचार्य 
क्रोधमें भरकर उनकी ओर दौड़े आये। साथ ही महापराक्रमी उलूक, सुबलपुत्र शकुनि, 
महाबली अभश्वत्थामा तथा आपके सम्पूर्ण पुत्र भी धीरे-धीरे वहाँ आकर रणभूमिमें शल्यकी 
रक्षा करने लगे || ३४--३६ ।। 

भीमसेन त्रिभिर्विद्ध्वा कृतवर्मा शिलीमुखै: । 

बाणवर्षेण महता क्रुद्धसूपमवारयत्‌ ।। ३७ ।। 

कृतव्मन क्रोधमें भरे हुए भीमसेनको तीन बाणोंसे घायल करके भारी बाण-वर्षकि 
द्वारा आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ३७ |। 

धृष्टद्युम्न॑ कृप: क्रुद्धो बाणवर्षैरपीडयत्‌ । 

द्रौपदेयांश्व शकुनिर्यमौ च द्रौणिरभ्ययात्‌ ।। ३८ ।। 

तत्पश्चात्‌ कुपित हुए कृपाचार्यने धृष्टद्युम्मको अपनी बाण-वर्षद्वारा पीड़ित कर दिया। 
शकुनिने द्रौपदीके पुत्रोंपर और अश्वत्थामाने नकुल-सहदेवपर धावा किया ।। ३८ ।। 

दुर्योधनो युधां श्रेष्ठ आहवे केशवार्जुनौ । 

समभ्ययादुग्रतेजा: शरैश्वाप्पहनद्‌ बली ।। ३९ ।। 

योद्धाओंमें श्रेष्ठ भयंकर तेजस्वी और बलवान दुर्योधनने समरांगणमें श्रीकृष्ण और 
अर्जुनपर चढ़ाई की तथा बाणोंद्वारा उन्हें गहरी चोट पहुँचायी ।। ३९ ।। 

एवं द्वन्द्शशतान्यासंस्त्वदीयानां परै:ः सह । 

घोररूपाणि चित्राणि तत्र तत्र विशाम्पते || ४० ।। 


प्रजानाथ! इस प्रकार जहाँ-तहाँ आपके सैनिकोंके शत्रुओंके साथ सैकड़ों भयानक एवं 
विचित्र द्वन्द्ययुद्ध होने लगे || ४० ।। 

ऋक्षवर्णाञ्जघानाश्वान्‌ भोजो भीमस्य संयुगे । 

सो<वतीर्य रथोपस्थाद्धताश्वात्‌ पाण्डुनन्दन: ।। ४१ ।। 

कालो दण्डमिवोद्यम्य गदापाणिरयुध्यत । 

कृतव्मनि युद्धस्थलमें भीमसेनके रीछके समान रंगवाले घोड़ोंको मार डाला। घोड़ोंके 
मारे जानेपर पाण्डुनन्दन भीमसेन रथकी बैठकसे नीचे उतरकर हाथमें गदा ले युद्ध करने 
लगे, मानो यमराज अपना दण्ड उठाकर प्रहार कर रहे हों ।। ४१३ ।। 

प्रमुखे सहदेवस्य जघानाश्वान्‌ स मद्रराट्‌ ।। ४२ ।। 

ततः शल्यस्य तनयं सहदेवो5सिनावधीत्‌ । 

मद्रराज शल्यने अपने सामने आये हुए सहदेवके घोड़ोंको मार डाला। तब सहदेवने भी 
शल्यके पुत्रको तलवारसे मार गिराया || ४२६ ।। 

गौतम: पुनराचार्यो धृष्टद्युम्मनमयोधयत्‌ ।। ४३ ।। 

असम्भ्रान्तमसम्श्रान्तो यत्नवान्‌ यत्नवत्तरम्‌ | 

कृपाचार्य बिना किसी घबराहटके विजयके लिये यत्नशील हो सम्भ्रमरहित और 
अधिक प्रयत्नशील धृष्टद्युम्नके साथ युद्ध करने लगे ।। ४३ इ ।। 

द्रौपदेयांस्तथा वीरानेकैकं दशभि: शरै: || ४४ ।। 

अविद्धयदाचार्यसुतो नातिक्ुद्धों हसन्निव | 

आचार्य द्रोणके पुत्र अश्वत्थामाने अधिक क़्ुद्ध न होकर हँसते हुए-से दस-दस 
बाणोंद्वारा द्रौपदीके वीर पुत्रोंमेंसे प्रयेकको घायल कर दिया ।। ४४ $ ।। 

पुनश्न भीमसेनस्य जघानाश्चवांस्तथा55हवे ।। ४५ ।। 

सो<वतीर्य रथात्तूर्ण हताश्वः पाण्डुनन्दन: । 

कालो दण्डमिवोद्यम्य गदां क़रुद्धो महाबल: ।। ४६ ।। 

पोथयामास तुरगान्‌ रथं च कृतवर्मण: । 

कृतवर्मा त्ववप्लुत्य रथात्‌ तस्मादपाक्रमत्‌ ।। ४७ ।। 

(इसी बीचमें भीमसेन दूसरे रथपर आरूढ़ हो गये थे) कृतवर्माने युद्धस्थलमें पुनः 
भीमसेनके घोड़ोंको मार डाला। तब घोड़ोंके, मारे जानेपर महाबली पाण्डुकुमार भीमसेन 
शीघ्र ही रथसे उतर पड़े और कुपित हो दण्ड उठाये कालके समान गदा लेकर उन्होंने 
कृतवर्माके घोड़ों तथा रथको चूर-चूर कर दिया। कृतवर्मा उस रथसे कूदकर भाग 
गया ।। ४५--४७ ।। 

शल्यो<पि राजन संक्रुद्धो निध्नन्‌ सोमकपाण्डवान्‌ । 

पुनरेव शितैर्बाणैर्युधेष्ठिमपीडयत्‌ ।। ४८ ।। 


राजन! इधर शल्य भी अत्यन्त क्रोधमें भरकर सोमकों और पाण्डवयोद्धाओंका संहार 
करने लगे। उन्होंने पुनः पैने बाणोंद्वारा युधिष्ठिरको पीड़ा देना प्रारम्भ किया ।। 

तस्य भीमो रणे क्रुद्ध: संदश्य दशनच्छदम्‌ । 

विनाशायाभिसंधाय गदामादाय वीर्यवान्‌ ।। ४९ ।। 

यमदण्डप्रतीकाशां कालरात्रिमिवोद्यताम्‌ | 

गजवाजिमनुष्याणां देहान्तकरणीमपि ।। ५० ।। 

यह देख पराक्रमी भीमसेन कुपित हो ओठ चबाते हुए रणभूमिमें शल्यके विनाशका 
संकल्प लेकर यमदण्डके समान भयंकर गदा लिये उनपर टूट पड़े। हाथी, घोड़े और 
मनुष्योंके भी शरीरोंका विनाश करनेवाली वह गदा संहारके लिये उद्यत हुई कालरात्रिके 
समान जान पड़ती थी |। 

हेमपट्टपरिक्षिप्तामुल्कां प्रज्बलितामिव । 

शैक्यां व्यालीमिवात्युग्रां वज्धकल्पामयोमयीम्‌ ।। ५१ ।। 

चन्दनागुरुपड्काक्तां प्रमदामीप्सितामिव । 

वसामेदोपदिग्धाज़ीं जिह्वां वैवस्वतीमिव || ५२ || 

उसके ऊपर सोनेका पत्र जड़ा गया था। वह लोहेकी बनी हुई वज्रतुल्य गदा प्रज्वलित 
उल्का तथा छींकेपर बैठी हुई सर्पिणीके समान अत्यन्त भयंकर प्रतीत होती थी। अंगोंमें 
चन्दन और अगुरुका लेप लगाये हुए मनचाही प्रियतमा रमणीके समान उसके सर्वांगमें वसा 
और मेद लिपटे हुए थे। वह देखनेमें यमराजकी जिह्वाके समान भयंकर थी ।। ५१-५२ ।। 

पटुघण्टाशतरवां वासवीमशनीमिव । 

निर्मुक्ताशीविषाकारां पृक्तां गजमदैरपि ।। ५३ ।। 

त्रासनीं सर्वभूतानां स्वसैन्यपरिहर्षिणीम्‌ । 

मनुष्यलोके विख्यातां गिरिशृज्भविदारणीम्‌ ।। ५४ ।। 

उसमें सैकड़ों घंटियाँ लगी थीं, जिनका कलरव गूँजता रहता था। वह इन्द्रके वज्ञकी 
भाँति भयानक जान पड़ती थी। केंचुलसे छूटे हुए विषधर सर्पके समान वह सम्पूर्ण 
प्राणियोंके मनमें भय उत्पन्न करती थी और अपनी सेनाका हर्ष बढ़ाती रहती थी। उसमें 
हाथीके मद लिपटे हुए थे। पर्वतशिखरोंको विदीर्ण करनेवाली वह गदा मनुष्यलोकमें सर्वत्र 
विख्यात है ।। ५३-५४ ।। 

यया कैलासभवने महेश्वरसखं बली । 

आह्वयामास युद्धाय भीमसेनो महाबल: ।। ५५ ।। 

यह वही गदा है, जिसके द्वारा महाबली भीमसेनने कैलासशिखरपर भगवान्‌ शंकरके 
सखा कुबेरको युद्धके लिये ललकारा था || ५५ ।। 

यया मायामयान्‌ दृप्तान्‌ सुबहून्‌ धनदालये । 

जघान गुह्ुकान क्रुद्धो नदन्‌ पार्थो महाबल: ।। ५६ ।। 


निवार्यमाणो बहुभिद्रौपद्या: प्रियमास्थित: । 

तथा जिसके द्वारा क्रोधमें भरे हुए महाबलवान्‌ कुन्तीकुमार भीमने बहुतोंके मना 
करनेपर भी द्रौपदीका प्रिय करनेके लिये उद्यत हो गर्जना करते हुए कुबेरभवनमें रहनेवाले 
बहुत-से मायामय अभिमानी गुह्यकोंका वध किया था || ५६३ ।। 

तां वज़्मणिरत्नौचकल्मषां वज्रगौरवाम्‌ ।। ५७ ।। 

समुद्यम्य महाबाहु: शल्यमभ्यपतद्‌ रणे । 

जिसमें वज्रकी गुरुता भरी है और जो हीरे, मणि तथा रत्नसमूहोंसे जटित होनेके 
कारण विचित्र शोभा धारण करती है, उसीको हाथमें उठाकर महाबाहु भीमसेन रणभूमिमें 
शल्यपर टूट पड़े ।। ५७३ ।। 

गदया युद्धकुशलस्तया दारुणनादया ।। ५८ ।। 

पोथयामास शल्यस्य चतुरो<श्वान्‌ महाजवान्‌ | 

युद्धकुशल भीमसेनने भयंकर शब्द करनेवाली उस गदाके द्वारा शल्यके महान्‌ 
वेगशाली चारों घोड़ोंको मार गिराया || ५८३ ।। 

ततः शल्यो रणे क्रुद्ध: पीने वक्षसि तोमरम्‌ ॥। ५९ || 

निचखान नदन्‌ वीरो वर्म भित्त्वा च सो5भ्ययात्‌ | 

तब रणभूमिमें कुपित हो गर्जना करते हुए वीर शल्यने भीमसेनके विशाल वक्ष:स्थलमें 
एक तोमर धँसा दिया। वह उनके कवचको छेदकर छातीमें गड़ गया ।। 

वृकोदरस्त्वसम्भ्रान्तस्तमेवोद्धृत्य तोमरम्‌ ।। ६० ।। 

यन्तारं मद्रराजस्य निर्बिभेद ततो हृदि । 

इससे भीमसेनको तनिक भी घबराहट नहीं हुई। उन्होंने उसी तोमरको निकालकर 
उसके द्वारा मद्रराज शल्यके सारथिकी छाती छेद डाली || ६० ३ ।। 

स भिजन्नमर्मा रुधिरं वमन्‌ वित्रस्तमानस: ।। ६१ ।। 

पपाताभिमुखो दीनो मद्रराजस्त्वपाक्रमत्‌ | 

इससे सारथिका मर्मस्थल विदीर्ण हो गया और वह मुहसे रक्त वमन करता हुआ दीन 
एवं भयभीतचित्त होकर शल्यके सामने ही रथसे नीचे गिर पड़ा। फिर तो मद्रराज शल्य 
वहाँसे पीछे हट गये ।। ६१ $ ।। 

कृतप्रतिकृतं दृष्टवा शल्यो विस्मितमानस: ।। ६२ ।। 

गदाम॒श्रित्य धर्मात्मा प्रत्यमित्रमवैक्षत । 

अपने प्रहारका भरपूर उत्तर प्राप्त हुआ देख धर्मात्मा शल्यका चित्त आश्वर्यसे चकित 
हो उठा। वे गदा हाथमें लेकर अपने शत्रुकी ओर देखने लगे ।। ६२३ ।। 

ततः सुमनस: पार्था भीमसेनमपूजयन्‌ । 

ते दृष्टवा कर्म संग्रामे घोरमक्लिष्टकर्मण: ।। ६३ ।। 


संग्राममें अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले भीमसेनका वह घोर पराक्रम देखकर 
कुन्तीके सभी पुत्र प्रसन्नचित्त हो उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे ।। ६३ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि भीमसेनशल्ययुद्धे एकादशो<ध्याय: ।। ११ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें भीमरेन और शल्यका युद्धविषयक ग्यारहवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ११ ॥ 


०: >> अर अं 


द्वादशो<ड् ध्याय: 


भीमसेन और शल्यका भयानक गदायुद्ध तथा युधिष्ठिरके 
साथ शल्यका युद्ध, दुर्योधनद्वारा चेकितानका और 
युधिष्ठिरद्वारा चन्द्रसेन एवं द्रुमसेनका वध, पुनः युधिष्ठिर 
और माद्रीपुत्रोंके साथ शल्यका युद्ध 


संजय उवाच 

पतितं प्रेक्ष्य यन्तारं शल्य: सर्वायसीं गदाम्‌ | 

आदाय तरसा राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचल: ।। १ |। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! अपने सारथिको गिरा हुआ देख मद्रराज शल्य वेगपूर्वक 
लोहेकी गदा हाथमें लेकर पर्वतके समान अविचलभावसे खड़े हो गये ।। १ ।। 

तं॑ दीप्तमिव कालाग्निं पाशहस्तमिवान्तकम्‌ | 

सशृज्गभमिव कैलासं सवज़मिव वासवम्‌ ।। २ ।। 

सशूलमिव हर्यक्ष॑ वने मत्तमिव द्विपम्‌ | 

जवेनाभ्यपतद्‌ भीम: प्रगृह् महतीं गदाम्‌ || ३ ।। 

वे प्रलयकालकी प्रज्वलित अग्नि, पाशधारी यमराज, शिखरयुक्त कैलास, वज्रधारी 
इन्द्र, त्रिशूलधारी रुद्र तथा जंगलके मतवाले हाथीके समान भयंकर जान पड़ते थे। भीमसेन 
बहुत बड़ी गदा हाथमें लेकर वेगपूर्वक उनके ऊपर टूट पड़े ।। २-३ ।। 

ततः शड्खप्रणादश्च तूर्याणां च सहस्रश: । 

सिंहनादश्न संजज्ञे शूराणां हर्षवर्धन: ।। ४ ।। 

फिर तो शंखनाद, सहसौ्रों वाद्योका गम्भीर घोष तथा शूरवीरोंका हर्ष बढ़ानेवाला 
सिंहनाद सब ओर होने लगा ।। 

प्रेक्षनत: सर्वतस्तौ हि योधा योधमहाद्विपौ । 

तावकाश्षापरे चैव साधु साथ्वित्यपूजयन्‌ ।। ५ ।। 

योद्धाओंमें महान्‌ गजराजके समान पराक्रमी उन दोनों वीरोंको देखकर आपके और 
शत्रुपक्षके योद्धा सब ओरसे “वाह-वाह” कहकर उनके प्रति सम्मान प्रकट करने लगे 
--[।५ || 

न हि मद्राधिपादन्यो रामाद्‌ वा यदुनन्दनात्‌ | 

सोढुमुत्सहते वेगं भीमसेनस्य संयुगे ।। ६ ।। 

'संसारमें मद्रराज शल्य अथवा यदुनन्दन बलरामजीके सिवा दूसरा कोई ऐसा योद्धा 
नहीं है, जो युद्धमें भीमसेनका वेग सह सके ।। ६ ।। 


तथा मद्राधिपस्यापि गदावेगं महात्मन: । 

सोदुमुत्सहते नानयो योधो युधि वृकोदरात्‌ ।। ७ ।। 

“इसी प्रकार महामना मद्रराज शल्यकी गदाका वेग भी रणभूमिमें भीमसेनके सिवा 
दूसरा कोई योद्धा नहीं सह सकता' ।। ७ ।। 

तौ वृषाविव नर्दन्तौ मण्डलानि विचेरतु: । 

आवर्तितौ गदाहस्तौ मद्रराजवृकोदरौ ।। ८ ।। 

शल्य और भीमसेन दोनों वीर हाथमें गदा लिये साँड़ोंकी तरह गर्जते हुए चक्कर लगाने 
और पैंतरे देने लगे ।। ८ ।। 

मण्डलावर्तमार्गेषु गदाविहरणेषु च । 

निर्विशेषम भूद्‌ युद्ध तयो: पुरुषसिंहयो: ।। ९ ।। 

मण्डलाकार गतिसे घूमनेमें, भाँति-भाँतिके पैंतरे दिखानेकी कलामें तथा गदाका प्रहार 
करनेमें उन दोनों पुरुषसिंहोंमें कोई भी अन्तर नहीं दिखायी देता था, दोनों एक-से जान 
पड़ते थे ।। ९ ।। 

तप्तहेममयै: शुश्रेबभूव भयवर्धिनी । 

अग्निजालैरिवाबद्धा पट्टा: शल्यस्य सा गदा ॥। १० ।। 

तपाये हुए उज्ज्वल सुवर्णमय पत्रोंसे जड़ी हुई शल्यकी वह भयंकर गदा आगकी 
ज्वालाओंसे लिपटी हुई-सी प्रतीत होती थी || १० ।। 

तथैव चरतो मार्गान्‌ मण्डलेषु महात्मन: । 

विद्युदभ्रप्रतीिकाशा भीमस्य शुशुभे गदा ।। ११ ।। 

इसी प्रकार मण्डलाकार गतिसे विचित्र पैंतरोंके साथ विचरते हुए महामनस्वी 
भीमसेनकी गदा बिजलीसहित मेघके समान सुशोभित होती थी ।। ११ ।। 

ताडिता मद्रराजेन भीमस्य गदया गदा । 

दह्ा[मानेव खे राजन्‌ सासृजत्‌ पावकार्चिष: ।। १२ ।। 

राजन! मद्रराजने अपनी गदासे जब भीमसेनकी गदापर चोट की, तब वह प्रज्वलित- 
सी हो उठी और उससे आगकी लपटें निकलने लगीं || १२ ।। 

तथा भीमेन शल्यस्य ताडिता गदया गदा । 

अज्जारवर्ष मुमुचे तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। १३ ।। 

इसी प्रकार भीमसेनकी गदासे ताड़ित होकर शल्यकी गदा भी अंगारे बरसाने लगी। 
वह है (अल अं 52 || १३ || 

महानागौ शृज्जैरिव महर्षभौ । 

तोत्रैरिव तदान्योन्यं गदाग्राभ्यां निजघ्नतु: ।। १४ ।। 

जैसे दो विशाल हाथी दाँतोंसे और दो बड़े-बड़े साँड़ सींगोंसे एक-दूसरेपर चोट करते 
हैं, उसी प्रकार अंकुशों-जैसी उन श्रेष्ठ गदाओंद्वारा वे दोनों वीर एक-दूसरेपर आघात करने 


लगे ।। १४ ।। 

तौ गदाभिह्ठ तैगंत्रि: क्षणेन रुधिरोक्षितौ । 

प्रेक्षणीयतरावास्तां पुष्पिताविव किंशुकौ ।। १५ ।। 

उन दोनोंके अंगोंमें गदाकी गहरी चोटोंसे घाव हो गये थे। अतः दोनों ही क्षणभरमें 
खूनसे नहा गये। उस समय खिले हुए दो पलाशवृक्षोंके समान वे दोनों वीर देखने ही योग्य 
जान पड़ते थे ।। १५ ।। 

गदया मद्रराजस्य सव्यदक्षिणमाहत: । 

भीमसेनो महाबाहुर्न चचालाचलो तथा ।। १६ ।। 

मद्रराजकी गदासे दायें-बायें अच्छी तरह चोट खाकर भी महाबाहु भीमसेन विचलित 
नहीं हुए। वे पर्वतके समान अविचलभावसे खड़े रहे ।। १६ ।। 

तथा भीमगदावेगैस्ताड्यमानो मुहुर्मुहु: । 

शल्यो न विव्यथे राजन्‌ दन्तिनेव महागिरि: ।। १७ ।। 

इसी प्रकार भीमसेनकी गदाके वेगसे बारंबार आहत होनेपर भी शल्यको उसी प्रकार 
व्यथा नहीं हुई, जैसे दन्‍्तार हाथीके आघातसे महान्‌ पर्वत पीड़ित नहीं होता ।। 

शुश्रुवे दिक्षु सर्वासु तयो: पुरुषसिंहयो: । 

गदानिपातसंहादो वज़योरिव नि:स्वन: ।। १८ ।। 

उस समय उन दोनों पुरुषसिंहोंकी गदाओंके टकरानेकी आवाज सम्पूर्ण दिशाओंमें दो 
वज्रोंक आघातके समान सुनायी देती थी ।। १८ ।॥। 

निवृत्य तु महावीर्यों समुच्छितमहागदौ । 

पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतु: ।। १९ ।। 

महापराक्रमी भीमसेन और शल्य दोनों वीर अपनी विशाल गदाओंको ऊपर उठाये 
कभी पीछे लौट पड़ते, कभी मध्यम मार्गमें स्थित होते और कभी मण्डलाकार घूमने लगते 
थे।। १९ |। 

अथाश्येत्य पदान्यष्टौ संनिपातो5भवत्‌ तयो: । 

उद्यम्य लोहदण्डाभ्यामतिमानुषकर्मणो: ।। २० ।। 

वे युद्ध करते-करते आठ कदम आगे बढ़ आये और लोहेके डंडे उठाकर एक-दूसरेको 
मारने लगे। उनका पराक्रम अलौकिक था। उन दोनोंमें उस समय भयानक संघर्ष होने 
लगा ।। २० |। 

पोथयन्तौ तदान्योन्यं मण्डलानि विचेरतु: । 

क्रियाविशेषं कृतिनौ दर्शयामासतुस्तदा || २१ ।। 

वे दोनों युद्धकलाके विद्वान्‌ वीर, एक-दूसरेको कुचलते हुए मण्डलाकार विचरते और 
अपना-अपना विशेष कार्य-कौशल प्रदर्शित करते थे || २१ ।। 

अथोट्यम्य गदे घोरे सशृज्भाविव पर्वतौ । 


तावाजघ्नतुरन्योन्यं मण्डलानि विचेरतु: ।॥ २२ ।। 

तदनन्तर वे पुनः अपनी भयंकर गदाएँ उठाकर शिखरयुक्त दो पर्वतोंके समान परस्पर 
आघात करने और मण्डलाकार गतिसे विचरने लगे ।। २२ ।। 

क्रियाविशेषकृतिनौ रणभूमितले5चलौ । 

तौ परस्परसंरम्भाद्‌ गदाभ्यां सुभशाहतौ ।। २३ ।। 

युगपत पेततुर्वीरावुभाविन्द्रध्वजाविव । 

उभयो: सेनयोर्वीरास्तदा हाहाकृतो&$भवन्‌ ।। २४ ।। 

युद्धविषयक कार्यविशेषके ज्ञाता वे दोनों वीर अविचलभावसे रणभूमिमें डटे हुए थे। वे 
एक-दूसरेपर क्रोधपूर्वक गदाओंका प्रहार करके अत्यन्त घायल हो गये और दो इन्द्रध्वजोंके 
समान एक ही साथ पृथ्वीपर गिर पड़े। उस समय दोनों सेनाओंके वीर हाहाकार करने 
लगे ।। 

भृशं मर्माण्यभिहतावुभावास्तां सुविह्नलौ | 

ततः स्वरथमारोप्य मद्राणामृषभं रणे ।। २५ ।। 

अपोवाह कृप: शल्यं तूर्णणायोधनादथ । 

भीम और शल्य दोनोंके मर्मस्थानोंमें गहरी चोटें लगी थीं; इसलिये दोनों ही अत्यन्त 
व्याकुल हो गये थे। इतनेहीमें कृपाचार्य मद्रराज शल्यको अपने रथपर बिठाकर तुरंत ही 
युद्धभूमिसे दूर हटा ले गये | २५३ ।। 

क्षीणवद्‌ विद्धलत्वात्‌ तु निमेषात्‌ पुनरुत्थित: ।। २६ ।। 

भीमसेनो गदापाणि: समाह्नयत मद्रपम्‌ । 

इधर गदाधारी भीमसेन पलक मारते-मारते पुनः होशमें आकर उठ खड़े हुए और 
विह्वलताके कारण मतवाले पुरुषके समान मद्रराजको युद्धके लिये ललकारने लगे ।। 

ततस्तु तावका: शूरा नानाशस्त्रसमायुता: | २७ ।। 

नानावादित्रशब्देन पाण्डुसेनामयोधयन्‌ । 

तब आपके सैनिक नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लेकर भाँति-भाँतिके रणवाद्योंकी गम्भीर 
ध्वनिके साथ पाण्डव-सेनासे युद्ध करने लगे || २७६ ।। 

भुजावुच्छित्य शस्त्र च शब्देन महता तत: ।। २८ ।। 

अभ्यद्रवन्‌ महाराज दुर्योधनपुरोगमा: । 

महाराज! दुर्योधन आदि कौरववीर दोनों हाथ और शस्त्र उठाकर महान्‌ कोलाहल एवं 
सिंहनाद करते हुए शत्रुओंपर टूट पड़े || २८३ ।। 

तदनीकमभिप्रेक्ष्य ततस्ते पाण्डुनन्दना: ।। २९ ।। 

प्रययु: सिंहनादेन दुर्योधनपुरोगमान्‌ । 

उस कौरवदलको धावा करते देख पाण्डव-वीर सिंहके समान गर्जना करके दुर्योधन 
आदिकी ओर बढ़ चले ।। २९६ ।। 


तेषामापततां तूर्ण पुत्रस्ते भरतर्षभ ।। ३० ।। 

प्रासेन चेकितानं वै विव्याध हृदये भृशम्‌ । 

भरतश्रेष्ठ) आपके पुत्रने तुरंत ही एक प्रासका प्रहार करके उन आक्रमणकारी पाण्डव- 
योद्धाओंमेंसे चेकितानकी छातीपर गहरी चोट पहुँचायी ।। ३०३ ।। 

स पपात रथोपस्थे तव पुत्रेण ताडित: ।। ३१ ।। 

रुधिरौघपरिक्लिन्न: प्रविश्य विपुलं तम: | 

आपके पुत्रद्वारा ताड़ित होकर चेकितान अत्यन्त मूर्च्छित हो रथकी बैठकमें गिर पड़ा। 
उस समय उसका सारा शरीर खूनसे लथपथ हो गया था || ३१६ ।। 

चेकितानं हतं दृष्टवा पाण्डवेया महारथा: ।। ३२ ।। 

असक्तमभ्यवर्षन्त शरवर्षाणि भागश: । 

चेकितानको मारा गया देख पाण्डव महारथी पृथक्‌-पृथक्‌ बाणोंकी लगातार वर्षा 
करने लगे || ३२३ ।। 

तावकानामनीकेषु पाण्डवा जितकाशिन: ।। ३३ ।। 

व्यचरन्त महाराज प्रेक्षणीया: समनन्‍्ततः । 

महाराज! विजयसे उल्लसित होनेवाले पाण्डव आपकी सेनाओंमें सब ओर निर्भय 
विचरते थे। उस समय वे देखने ही योग्य थे ।। ३३ $ ।। 

कृपश्च कृतवर्मा च सौबलश्न महारथ: ।। ३४ ।। 

अयोधयन्‌ धर्मराजं मद्रराजपुरस्कृता: । 

तत्पश्चात्‌ कृपाचार्य, कृतवर्मा और महारथी शकुनि मद्रराज शल्यको आगे करके 
धर्मराज युधिष्ठिरसे युद्ध करने लगे || ३४ ६ ।। 

भारद्वाजस्य हन्तारं भूरिवीर्यपराक्रमम्‌ ।। ३५ ।। 

दुर्योधनो महाराज धृष्टद्युम्ममयोधयत्‌ । 

राजाधिराज! आपका पुत्र दुर्योधन अत्यन्त बल-पराक्रमसे सम्पन्न द्रोणहन्ता 
धृष्टद्युम्नके साथ जूझने लगा ।। 

त्रिसाहस्रास्तथा राजंस्तव पुत्रेण चोदिता: ।। ३६ ।। 

अयोधयन्त विजयं द्रोणपुत्रपुरस्कृता: । 

राजन्‌! आपके पुत्रसे प्रेरित हो तीन हजार योद्धा अश्वत्थामाको अगुआ बनाकर 
अर्जुनके साथ युद्ध करने लगे | ३६३ ।। 

विजये धृतसंकल्पा: समरे त्यक्तजीविता: ।। ३७ ।। 

प्राविशंस्तावका राजन्‌ हंसा इव महत्‌ सर: । 

नरेश्वरर जैसे हंस महान्‌ सरोवरमें प्रवेश करते हैं, उसी प्रकार आपके सैनिक 
समरांगणमें विजयका दृढ़ संकल्प ले प्राणोंका मोह छोड़कर शत्रुओंकी सेनामें जा घुसे ।। 


ततो युद्धम भूद्‌ घोरं परस्परवधैषिणाम्‌ ॥। ३८ ।। 

अन्योन्यवधसंयुक्तमन्योन्यप्रीतिवर्धनम्‌ । 

फिर तो एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले उभयपक्षके सैनिकोंमें घोर युद्ध होने लगा। 
सभी एक-दूसरेके संहारके लिये सचेष्ट थे और वह युद्ध उनकी पारस्परिक प्रसन्नताको बढ़ा 
रहा था ।। ३८३ || 

तस्मिन्‌ प्रवत्ते संग्रामे राजन्‌ वीरवरक्षये ॥। ३९ ।। 

अनिलेनेरितं घोरमुन्तस्थौ पार्थिव रज: । 

राजन! बड़े-बड़े वीरोंका विनाश करनेवाले उस घोर संग्रामके आरम्भ होते ही वायुकी 
प्रेरणासे धरतीकी भयंकर धूल ऊपरको उठने लगी ।। ३९६ ।। 

श्रवणान्नामधेयानां पाण्डवानां च कीर्तनात्‌ ।। ४० ।। 

परस्परं विजानीमो यदयुद्धयन्नभीतवत्‌ । 

उस समय उस धूलके अन्धकारमें समस्त योद्धा निर्भय-से होकर युद्ध कर रहे थे। 
पाण्डव तथा कौरव-योद्धा जो अपना नाम लेकर परिचय देते थे, उसे ही सुनकर हमलोग 
एक-दूसरेको पहचान पाते थे || ४० ३ ।। 

तद्रज: पुरुषव्यात्र शोणितेन प्रशामितम्‌ ।। ४१ ।। 

दिशश्ष विमला जातास्तस्मिंस्तमसि नाशिते । 

पुरुषसिंह! उस समय इतना खून बहा कि उससे वहाँ छायी हुई सारी धूल बैठ गयी। 
उस धूलजनित अन्धकारका नाश होनेपर सम्पूर्ण दिशाएँ स्वच्छ हो गयीं ।। 

तथा प्रवृत्ते संग्रामे घोररूपे भयानके ।। ४२ ।। 

तावकानां परेषां च नासीत्‌ कश्चित्‌ पराड्मुख: । 

इस प्रकार वह घोर एवं भयानक संग्राम चलने लगा। उस समय आपके और शशत्रुपक्षके 
योद्धाओंमेंसे कोई भी युद्धसे विमुख नहीं हुआ || ४२ ३ ।। 

ब्रह्मलोकपरा भूत्वा प्रार्थयन्तो जयं युधि ।। ४३ ।। 

सुयुद्धेन पराक्रान्ता नस: स्वर्गमभीप्सव: । 

सबका लक्ष्य था ब्रह्मलोककी प्राप्ति। वे सभी सैनिक युद्धमें विजय चाहते और उत्तम 
युद्धके द्वारा पराक्रम दिखाते हुए स्वर्गलोक पानेकी अभिलाषा रखते थे ।। 

भर्त॒पिण्डविमोक्षार्थ भर्त॒कार्यविनिश्चिता: ।। ४४ ।। 

स्वर्गसंसक्तमनसो योधा युयुधिरे तदा । 

सभी योद्धा स्वामीके दिये हुए अन्नके ऋणसे उऋण होनेके लिये उनके कार्यको सिद्ध 
करनेका दृढ़ निश्चय किये मनमें स्वर्गकी अभिलाषा रखकर उस समय उत्साहपूर्वक युद्ध 
कर रहे थे || ४४६ ।। 

नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथा: ।। ४५ ।। 


अन्योन्यमभिगर्जन्त: प्रहरन्त: परस्परम्‌ | 

नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंका प्रयोग करके परस्पर प्रहार करनेवाले महारथी एक- 
दूसरेको लक्ष्य करके गर्जना करते थे || ४५३ ।। 

हत विध्यत गृह्नीत प्रहरध्वं निकृन्तत ।। ४६ ।। 

इति सम वाच: श्रूयन्ते तव तेषां च वै बले । 

आपकी और पाण्डवोंकी सेनामें “मारो, बींध डालो, पकड़ो, प्रहार करो और टुकड़े- 
टुकड़े कर डालो' ये ही बातें सुनायी देती थीं ।। ४६३ ।। 

तत: शल्यो महाराज धर्मपुत्रं युधिष्तिरम्‌ । ४७ ।। 

विव्याध निशितैर्बाणै्न्तुकामो महारथम्‌ | 

महाराज! तदनन्तर राजा शल्यने महारथी धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरको मार डालनेकी 
इच्छासे पैने बाणोंद्वारा बींध डाला ।। ४७३ ।। 

तस्य पार्थो महाराज नाराचान्‌ वै चतुर्दश ।। ४८ ।। 

मर्माण्युद्दिश्य मर्मज्ञो निचखान हसन्निव । 

महाराज! मर्मज्ञ कुन्तीकुमारने शल्यके मर्मस्थानोंको लक्ष्य करके हँसते हुए-से चौदह 
नाराच चलाये और उनके अंगोंमें धँसा दिये || ४८ ६ ।। 

आवार्य पाण्डवं बाणैहन्तुकामो महाबल: ।। ४९ ।। 

विव्याध समरे क्रुद्धो बहुभि: कड्कपत्रिभि: | 

महाबली शल्य पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको रोककर उन्हें मार डालनेकी इच्छासे समरांगणमें 
कंकपत्रयुक्त अनेक बाणोंद्वारा उनपर क्रोधपूर्वक प्रहार करने लगे ।। 

अथ भूयो महाराज शरेणानतपर्वणा ॥। ५० || 

युधिष्ठिरं समाजघ्ने सर्वसैन्यस्य पश्यत: । 

राजाधिराज! फिर उन्होंने सारी सेनाके देखते-देखते झुकी हुई गाँठवाले बाणसे 
युधिष्ठिरको घायल कर दिया ।। 

धर्मराजो5पि संक्रुद्धों मद्रराज॑ं महायशा: ।। ५१ ।। 

विव्याध निशितैर्बाणै: कड़कबर्हिणवाजितै: । 

तब महायशस्वी धर्मराजने भी अत्यन्त कुपित हो कंक और मोरकी पाँखोंवाले पैने 
बाणोंसे मद्रराज शल्यको क्षत-विक्षत कर दिया ।। ५१६ ।। 

चन्द्रसेनं च सप्तत्या सूतं च नवभि: शरै: || ५२ ।। 

द्रुमसेनं चतुःषष्ट्या निजघान महारथ: । 

इसके बाद महारथी युधिष्ठिरने सत्तर बाणोंसे चन्द्रसेनको, नौ बाणोंसे शल्यके 
सारथिको और चौंसठ बाणोंसे ट्रमसेनको मार डाला || ५२३ || 

चक्ररक्षे हते शल्य: पाण्डवेन महात्मना ।। ५३ ।। 


निजघान ततो राजंश्वेदीन्‌ वै पज्चविंशतिम्‌ । 

महात्मा पाण्डवके द्वारा अपने चक्ररक्षकके मारे जानेपर राजा शल्यने पचीस चेदि- 
योद्धाओंका संहार कर डाला || ५३ $ || 

सात्यकिं पञ्चविंशत्या भीमसेनं च पठचभि: ।। ५४ ।। 

माद्रीपुत्रो शतेनाजी विव्याथ निशितै: शरै: । 

फिर सात्यकिको पचीस, भीमसेनको पाँच तथा माद्रीके पुत्रोंकी सौ तीखे बाणोंसे 
रणभूमिमें घायल कर दिया ।। 

एवं विचरतस्तस्य संग्रामे राजसत्तम ।। ५५ || 

सम्प्रैषयच्छितान्‌ पार्थ: शरानाशीविषोपमान्‌ । 

नृपश्रेष्ठ) इस प्रकार संग्राममें विचरते हुए राजा शल्यको लक्ष्य करके कुन्तीकुमारने 
विषधर सर्पोंके समान भयंकर एवं तीखे बाण चलाये || ५५३ ।। 

ध्वजाग्रं चास्य समरे कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: || ५६ ।। 

प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरदू्‌ रथात्‌ । 

कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरने समरांगणमें सामने खड़े हुए शल्यकी ध्वजाके अग्रभागको एक 
भल्लके द्वारा रथसे काट गिराया ।। ५६३ ।|। 

पाण्डुपुत्रेण वै तस्य केतुं छिन्न॑ महात्मना ।। ५७ ।। 

निपतन्तमपश्याम गिरिशृज्शमिवाहतम्‌ । 

महात्मा पाण्डुपुत्रके द्वारा कटकर गिरते हुए उस ध्वजको हमलोगोंने वज्ञजके आघातसे 
टूटकर नीचे गिरनेवाले पर्वत-शिखरके समान देखा था ।। ५७३ ।। 

ध्वजं निपतितं दृष्टवा पाण्डवं च व्यवस्थितम्‌ ।। ५८ ।। 

संक्रुद्धो मद्रराजो5भूच्छरवर्ष मुमोच ह | 

ध्वज नीचे गिर पड़ा और पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर सामने खड़े हैं; यह देखकर मद्रराज 
शल्यको बड़ा क्रोध हुआ और वे बाणोंकी वर्षा करने लगे || ५८ || 

शल्य: सायकवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ ।। ५९ ।। 

अभ्यवर्षदमेयात्मा क्षत्रियान्‌ क्षत्रियर्षभ: । 

अमेय आत्मबलसे सम्पन्न क्षत्रियशिरोमणि शल्य वृष्टिकारी मेघके समान क्षत्रियोंपर 
बाणोंकी वर्षा कर रहे थे || ५९३६ ।। 

सात्यकिं भीमसेनं च माद्रीपुत्री च पाण्डवी ।। ६० ।। 

एकैकं पज्चभिर्विद्ध्वा युधिष्ठिरमपीडयत्‌ । 

सात्यकि, भीमसेन और माद्रीकुमार पाण्डुपुत्र नकुल-सहदेव--इनमेंसे प्रत्येकको पाँच- 
पाँच बाणोंसे घायल करके वे युधिष्ठिरको पीड़ा देने लगे || ६० $ ।। 

ततो बाणमयं जाल॑ विततं पाण्डवोरसि ।। ६१ ।। 


अपश्याम महाराज मेघजालमिवोदगतम्‌ । 

महाराज! तदनन्तर हमलोगोंने पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरकी छातीपर बाणोंका जाल-सा बिछा 
हुआ देखा, मानो आकाशमें मेघोंकी घटा घिर आयी हो ।। ६१६ ।। 

तस्य शल्यो रणे क्रुद्धः शरै: संनतपर्वभि: ।। ६२ ।। 

दिश: संछादयामास प्रदिशश्न महारथ: । 

रणभूमिमें कुपित हुए महारथी शल्यने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे युधिष्ठिरकी सम्पूर्ण 
दिशाओं और विदिशाओंको ढक दिया ।। ६२ $ ।। 

ततो युधिष्ठिरो राजा बाणजालेन पीडित: । 

बभूवाद्धुतविक्रान्तो जम्भो वृत्रहणा यथा ।। ६३ ।। 

उस समय अद्भुत पराक्रमी राजा युधिष्ठिर उस बाणसमूहसे वैसे ही पीड़ित हो गये, 
जैसे इन्द्रने जम्भासुरको संतप्त किया था || ६३ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे द्वादशो5ध्याय: ।। १२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२ ॥ 


नशा (0) आज अत +- 


त्रयोदशो 5 ध्याय: 
मद्रराज शल्यका अद्भुत पराक्रम 


संजय उवाच 

पीडिते धर्मराजे तु मद्रराजेन मारिष | 

सात्यकिर्भीमसेनश्व माद्रीपुत्री च पाण्डवी ।। १ ।। 

परिवार्य रथै: शल्यं पीडयामासुराहवे । 

संजय कहते हैं--आर्य! जब मद्रराज शल्य धर्मराज युधिष्ठटिरको पीड़ा देने लगे, तब 
सात्यकि, भीमसेन और माद्रीपुत्र पाण्डव नकुल-सहदेवने युद्धस्थलमें शल्यको रथोंद्वारा 
घेरकर उन्हें पीड़ा देना प्रारम्भ किया ।। 

तमेकं बहुभिद्दृष्टवा पीड्यमानं महारथै: ।। २ ।। 

साधुवादो महाउ्जज्ञे सिद्धाश्चासन्‌ प्रहर्षिता: । 

आश्षर्यमित्यभाषन्त मुनयश्लापि सड़ता: ।। ३ ।। 

अकेले शल्यको अनेक महारथियोंद्वारा पीड़ित होते देख उनको सब ओरसे महान्‌ 
साधुवाद प्राप्त होने लगा। वहाँ एकत्र हुए सिद्ध और महर्षि भी हर्षमें भरकर बोल उठे 
--आश्चर्य है! || २-३ ।। 

भीमसेनो रणे शल्यं शल्यभूतं पराक्रमे । 

एकेन विद्ध्वा बाणेन पुनर्विव्याध सप्तभि: ।। ४ ।। 

भीमसेनने रणभूमिमें अपने पराक्रमके लिये कण्टकरूप शल्यको पहले एक बाणसे 
घायल करके फिर सात बाणोंसे बींध डाला ।। ४ ।। 

सात्यकिश्न शतेनैनं धर्मपुत्रपरीप्सया । 

मद्रेश्वरमवाकीर्य सिंहनादमथानदत्‌ ।। ५ ।। 

सात्यकि भी धर्मपुत्र युधिष्ठिरकी रक्षाके लिये मद्रराजको सौ बाणोंसे आच्छादित करके 
सिंहके समान दहाड़ने लगे ।। ५ ।। 

नकुल: पञ्चभिश्लैनं सहदेवश्व॒ पञ्चभि: । 

विद्ध्वा तं तु पुनस्तूर्ण ततो विव्याध सप्तभि: ।। ६ ।। 

नकुल और सहदेवने पाँच-पाँच बाणोंसे शल्यको घायल करके फिर सात बाणोंसे उन्हें 
तुरंत ही बींध डाला ।। 

स तु शूरो रणे यत्त: पीडितस्तैर्महारथै: । 

विकृष्य कार्मुकं घोरं वेगघ्नं भारसाधनम्‌ ।। ७ ।। 

सात्यकि पज्चविंशत्या शल्यो विव्याध मारिष | 

भीमसेनं तु सप्तत्या नकुलं सप्तभिस्तथा ।। ८ ।। 


माननीय नरेश! समरांगणमें शूरवीर शल्यने उन महारथियोंद्वारा पीड़ित होनेपर भी 
विजयके लिये यत्नशील हो भार सहन करनेमें समर्थ और शत्रुके वेगका नाश करनेवाले 
एक भयंकर धनुषको खींचकर सात्यकिको पचीस, भीमसेनको सत्तर और नकुलको सात 
बाण मारे ।। 

तत: सविशिखं चापं सहदेवस्य धन्विन: । 

छित्त्वा भल्लेन समरे विव्याधैनं त्रिसप्तभि: ।। ९ ।। 

तत्पश्चात्‌ समरभूमिमें एक भल्लके द्वारा धनुर्धर सहदेवके बाणसहित धनुषको काटकर 
शल्यने उन्हें इक्कीस बाणोंसे घायल कर दिया ।। ९ ।। 

सहदेवस्तु समरे मातुल॑ भूरिवर्चसम्‌ | 

सज्यमन्यद्‌ धनु: कृत्वा पजचभि: समताडयत्‌ ।। १० ।। 

शरैराशीविषाकारैज्वलज्ज्वलनसंनिभै: । 

तब सहदेवने संग्राममें दूसरे धनुषपर प्रत्यंचा चढ़ाकर अपने अत्यन्त तेजस्वी मामाको 
विषधर सर्पोके समान भयंकर और जलती हुई आगके समान प्रज्वलित पाँच बाणोंद्वारा 
घायल कर दिया ।। १०३ ।। 

सारथिं चास्य समरे शरेणानतपर्वणा ।। ११ ।। 

विव्याध भृशसंक्रुद्धस्तं वै भूयस्त्रिभि: शरै: । 

साथ ही अत्यन्त कुपित होकर उन्होंने झुकी हुई गाँठवाले बाणसे उनके सारथिको भी 
पीट दिया और उन्हें भी पुनः तीन बाणोंसे घायल किया ।। ११६ ।। 

भीमसेनस्तु सप्तत्या सात्यकिर्नवभि: शरै: ।। १२ ।। 

धर्मराजस्तथा षष्ट्या गात्रे शल्यं समार्पयत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ भीमसेनने सत्तर, सात्यकिने नौ और धर्मराज युधिष्ठिरने साठ बाणोंसे 
शल्यके शरीरको चोट पहुँचायी ।। १२३६ ।। 

तत: शल्यो महाराज निर्विद्धस्तैर्महारथै: ।। १३ ।। 

सुस्त्राव रुधिरं गात्रैगैरिकं पर्वतो यथा । 

महाराज! उन महारथियोंद्वारा अत्यन्त घायल कर दिये जानेपर राजा शल्य अपने 
अंगोंसे रक्तकी धारा बहाने लगे, मानो पर्वत गेरु-मिश्रित जलका झरना बहा रहा हो ।। १३ 
* 

तांश्व॒ सर्वान्‌ महेष्वासान्‌ पञ्चभि: पज्चभि: शरै: ।। १४ ।। 

विव्याध तरसा राजंस्तदद्भुतमिवाभवत्‌ । 

राजन! उन्होंने उन सभी महाधनुर्धरोंको पाँच-पाँच बाणोंसे वेगपूर्वक घायल कर दिया। 
वह उनके द्वारा अद्भुत-सा कार्य हुआ ।। १४ * 

ततो<5परेण भल्लेन धर्मपुत्रस्य मारिष ।। १५ ।। 


धनुश्विच्छेद समरे सज्यं स सुमहारथ: । 

मान्यवर! तदनन्तर उन श्रेष्ठ महारथी शल्यने समरांगणमें एक दूसरे भल्लके द्वारा 
धर्मपुत्र युधिष्ठिरके प्रत्यंचासहित धनुषको काट डाला ।। १५३६ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: | १६ ।। 

साश्व॒सूतध्वजरथं शल्यं प्राच्छादयच्छरै: । 

तब धर्मपुत्र युधिष्ठिरने दूसरा धनुष हाथमें लेकर घोड़े, सारथि, ध्वज और रथसहित 
शल्यको अपने बाणोंसे आच्छादित कर दिया ।। १६३ ।। 

स च्छाद्यमान: समरे धर्मपुत्रस्य सायकै: ।। १७ ।। 

युधिष्ठिरमथाविध्यद्‌ दशभिरर्निशितै: शरै: । 

समरांगणमें धर्मपुत्रके बाणोंसे आच्छादित होते हुए शल्यने युधिष्ठिरको दस पैने 
बाणोंसे बींध डाला || १७३ ।। 

सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो धर्मपुत्रे शरारदिते ।। १८ ।। 

मद्राणामधिपं शूरं शरैर्विव्याध पञ्चभि: । 

जब धर्मपुत्र युधिष्ठिर शल्यके बाणोंसे पीड़ित हो गये, तब क्रोधमें भरे हुए सात्यकिने 
शूरवीर मद्रराजपर पाँच बाणोंका प्रहार किया || १८६ ।। 

स सात्यके: प्रचिच्छेद क्षुरप्रेण महद्‌ धनु: ।। १९ ।। 

भीमसेनमुखांस्तांश्व त्रिभिस्त्रेभिरताडयत्‌ । 

यह देख शल्यने एक क्षुरप्रसे सात्यकिके विशाल धनुषको काट दिया और भीमसेन 
आदिको भी तीन-तीन बाणोंसे चोट पहुँचायी ।। १९६ ।। 

तस्य क्रुद्धो महाराज सात्यकि: सत्यविक्रम: | २० ।। 

तोमर प्रेषयामास स्वर्णदण्डं महाधनम्‌ । 

महाराज! तब सत्यपराक्रमी सात्यकिने कुपित हो शल्यपर सुवर्णमय दण्डसे विभूषित 
एक बहुमूल्य तोमरका प्रहार किया || २० ६ ।। 

भीमसेनो<5थ नाराचं ज्वलन्तमिव पन्नगम्‌ | २१ ।। 

नकुल: समरे शक्ति सहदेवो गदां शुभाम्‌ | 

धर्मराज: शतधघ्नीं च जिघांसु: शल्यमाहवे ।। २२ ।। 

भीमसेनने प्रज्वलित सर्पके समान नाराच चलाया, नकुलने संग्रामभूमिमें शल्यपर 
शक्ति छोड़ी, सहदेवने सुन्दर गदा चलायी और धर्मराज युधिष्ठिरने रणक्षेत्रमें शल्यको मार 
डालनेकी इच्छासे उनपर शतघ्नीका प्रहार किया || २१-२२ ।। 

तानापतत एवाशु पज्चानां वै भुजच्युतान्‌ । 

वारयामास समरे शस्त्रसड्घै: स मद्गरराट्‌ ।। २३ ।। 


परंतु मद्रराज शल्यने समरांगणमें अपने शस्त्रसमूहों द्वारा उन पाँचों वीरोंके हाथोंसे छूटे 
हुए उक्त सभी अस्त्रोंका शीघ्र ही निवारण कर दिया ।। २३ ।। 

सात्यकिप्रहितं शल्यो भल्लैश्रविच्छेद तोमरम्‌ । 

प्रहितं भीमसेनेन शरं कनकभूषणम्‌ ।। २४ ।। 

द्विधा चिच्छेद समरे कृतहस्त: प्रतापवान्‌ | 

सिद्धहस्त एवं प्रतापी वीर शल्यने अपने भल्लोंद्वारा सात्यकिके चलाये हुए तोमरके 
टुकड़े-टुकड़े कर डाले और भीमसेनके छोड़े हुए सुवर्णभूषित बाणके दो खण्ड कर 
डाले || २४३ || 

नकुलप्रेषितां शक्ति हेमदण्डां भयावहाम्‌ ॥। २५ ।। 

गदां च सहदेवेन शरौघै: समवारयत्‌ | 

इसी प्रकार उन्होंने नकुलकी चलायी हुई स्वर्ण-दण्ड-विभूषित भयंकर शक्तिका तथा 
सहदेवकी फेंकी हुई गदाका भी अपने बाणसमूहोंद्वारा निवारण कर दिया ।। 

शराभ्यां च शतध्नीं तां राज्ञश्चिच्छेद भारत ।। २६ ।। 

पश्यतां पाण्डुपुत्राणां सिंहनादं ननाद च | 

भारत! फिर शल्यने दो बाणोंसे राजा युधिष्ठिरकी उस शतघ्नीको भी पाण्डवोंके 
देखते-देखते काट डाला और सिंहके समान दहाड़ना आरम्भ किया ।। २६३ ।। 

नामृष्यत्तत्र शैनेय: शत्रोर्विजयमाहवे ।। २७ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय सात्यकि: क्रोधमूर्च्छित: । 

द्वाभ्यां मद्रेश्वरं विदृध्वा सारथिं च त्रिभि: शरै: | २८ ।। 

युद्धमें शत्रुकी इस विजयको शिनिपौत्र सात्यकि नहीं सहन कर सके। उन्होंने दूसरा 
धनुष हाथमें लेकर क्रोधसे आतुर हो दो बाणोंसे मद्रराजको घायल करके तीनसे उनके 
सारथिको भी बींध डाला ।। २७-२८ || 

ततः शल्यो रणे राजन्‌ सर्वास्तान्‌ दशभि: शरै: | 

विव्याध भृशसंक्रुद्धस्तोत्रिरिव महाद्विपान्‌ू ।। २९ ।। 

राजन्‌! तब राजा शल्य रणभूमिमें अत्यन्त कुपित हो उठे और जैसे महावत अंकुशोंसे 
बड़े-बड़े हाथियोंको चोट पहुँचाते हैं, उसी प्रकार उन्होंने उन सब योद्धाओंको दस बाणोंसे 
घायल कर दिया ।। २९ ।। 

ते वार्यमाणा: समरे मद्रराज्ञा महारथा: । 

न शेकुः सम्मुखे स्थातुं तस्य शत्रुनिष्दना: ।। ३० ।। 

समरांगणमें मद्रराज शल्यके द्वारा इस प्रकार रोके जाते हुए शत्रुसूदन पाण्डव-महारथी 
उनके सामने ठहर न सके ।। 

ततो दुर्योधनो राजा दृष्टवा शल्यस्य विक्रमम्‌ । 

निहतान्‌ पाण्डवान्‌ मेने पड्चालानथ सृञ्जयान्‌ ।। ३१ ।। 


उस समय राजा दुर्योधन शल्यका वह पराक्रम देखकर ऐसा समझने लगा कि अब 
पाण्डव, पांचाल और सूंजय अवश्य मार डाले जायँगे ।। ३१ ।। 

ततो राजन्‌ महाबाहुर्भीमसेन: प्रतापवान्‌ | 

संत्यज्य मनसा प्राणान्‌ मद्राधिपमयोधयत्‌ ।। ३२ ।। 

राजन! तदनन्तर प्रतापी महाबाहु भीमसेन मनसे प्राणोंका मोह छोड़कर मद्रराज 
शल्यके साथ युद्ध करने लगे ।। 

नकुलः सहदेवश्व सात्यकिश्न महारथ: । 

परिवार्य तदा शल्यं समनन्‍्ताद्‌ व्यकिरन्‌ शरै: ।। ३३ ।। 

नकुल, सहदेव और महारथी सात्यकिने भी उस समय शल्यको घेरकर उनके ऊपर 
चारों ओरसे बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। ३३ ।। 

स चतुर्भिमिहेष्वासै: पाण्डवानां महारथै: । 

वृतस्तान्‌ योधयामास मद्रराज: प्रतापवान्‌ ॥। ३४ ।। 

इन चार महाधनुर्धर पाण्डवपक्षके महारथियोंसे घिरे हुए प्रतापी मद्रराज शल्य उन 
सबके साथ युद्ध कर रहे थे ।। ३४ ।। 

तस्य धर्मसुतो राजन क्षुरप्रेण महाहवे । 

चक्ररक्ष॑ं जघानाशु मद्रराजस्य पार्थिव: ।। ३५ ।। 

राजन! उन महासमरमें धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरने एक क्षुरप्रद्वारा मद्रराज शल्यके 
चक्ररक्षकको शीघ्र ही मार डाला ।। ३५ |। 

तस्मिंस्तु निहते शूरे चक्ररक्षे महारथे । 

मद्रराजो5पि बलवान्‌ सैनिकानावृणोच्छरै: ।। ३६ ।। 

अपने महारथी शूरवीर चक्ररक्षकके मारे जानेपर बलवान मद्रराजने भी बाणोंद्वारा 
शत्रुपक्षके समस्त योद्धाओंको आच्छादित कर दिया ।। ३६ ।। 

समावृतांस्ततस्तांस्तु राजन्‌ वीक्ष्य स्वसैनिकान्‌ | 

चिन्तयामास समरे धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ३७ ।। 

राजन! समरांगणमें अपने समस्त सैनिकोंको बाणोंसे ढका हुआ देख धर्मपुत्र युधिष्ठिर 
मन-ही-मन इस प्रकार चिन्ता करने लगे--- || ३७ ।। 

कथं नु समरे शक्‍्यं तन्‍्माधववचो महत्‌ | 

न हि क्रुद्धो रणे राजा क्षपयेत बल॑ मम ।। ३८ ।। 

“इस युद्धस्थलमें भगवान्‌ श्रीकृष्णकी कही हुई वह महत्त्वपूर्ण बात कैसे सिद्ध हो 
सकेगी? कहीं ऐसा न हो कि रणभूमिमें कुपित हुए महाराज शल्य मेरी सारी सेनाका संहार 
कर डालें ।। ३८ ।। 

(अहं मद्भ्रातरश्नैव सात्यकिश्न महारथ: । 

पज्चाला: सृञ्जयाश्वैव न शक्ता: सम हि मद्रपम्‌ ।। 


निहनिष्यति चैवाद्य मातुलो5स्मान्‌ महाबल: । 

गोविन्दवचनं सत्यं कथं भवति कि त्विदम्‌ ।।) 

मैं, मेरे भाई, महारथी सात्यकि तथा पांचाल और सूंजय योद्धा सब मिलकर भी 
मद्रराज शल्यको पराजित करनेमें समर्थ नहीं हो रहे हैं। जान पड़ता है ये महाबली मामा 
आज हमलोगोंका वध कर डालेंगे। फिर भगवान्‌ श्रीकृष्णकी यह बात (कि शल्य मेरे हाथसे 
मारे जायँगे) कैसे सिद्ध होगी?'। 

ततः सरथनागाश्चा: पाण्डवा: पाण्डुपूर्वज । 

मद्रराजं समासेदु: पीडयन्त: समन्ततः ।। ३९ ।। 

पाण्डुके बड़े भाई महाराज धुृतराष्ट्र! तदनन्तर रथ, हाथी और घोड़ोंसहित समस्त 
पाण्डवयोद्धा मद्रराज शल्यको सब ओरसे पीड़ा देते हुए उनपर चढ़ आये ।। 

नानाशस्त्रौघबहुलां शस्त्रवृष्टिं समुद्यताम्‌ । 

व्यधमत्‌ समरे राजा महाभ्राणीव मारुत: ।। ४० ।। 

जैसे वायु बड़े-बड़े बादलोंको उड़ा देती है, उसी प्रकार समरांगणमें राजा शल्यने अनेक 
प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे परिपूर्ण उस उमड़ी हुई शस्त्रवर्षाको छिन्न-भिन्न कर डाला ।। 

ततः कनकपुड्खां तां शल्यक्षिप्तां वियद्‌गताम्‌ । 

शरवृष्टिमपश्याम शलभानामिवायतिम्‌ ।। ४१ ।। 

तत्पश्चात्‌ शल्यके चलाये हुए सुनहरे पंखवाले बाणोंकी वर्षा आकाशभमें टिड्डीदलोंके 
समान छा गयी, जिसे हमने अपनी आँखों देखा था || ४१ ।। 

ते शरा मद्रराजेन प्रेषिता रणमूर्थनि । 

सम्पतन्तः सम दृश्यन्ते शलभानां व्रजा इव ।। ४२ ।। 

युद्धके मुहानेपर मद्रराजके चलाये हुए वे बाण शलभसमूहोंके समान गिरते दिखायी 
देते थे || ४२ ।। 

मद्रराजधनुर्मुक्ता: शरै: कनकभूषणै: । 

निरन्तरमिवाकाशं सम्बभूव जनाधिप ।। ४३ ।। 

नरेश्वर! मद्रराज शल्यके धनुषसे छूटे हुए उन सुवर्णभूषित बाणोंसे आकाश ठसाठस 
भर गया था ।। ४३ ।। 

न पाण्डवानां नास्माकं तत्र किज्चिद्‌ व्यदृश्यत | 

बाणान्धकारे महति कृते तत्र महाहवे ।। ४४ ।। 

उस महायुद्धमें बाणोंद्वारा महान्‌ अन्धकार छा गया, जिससे वहाँ हमारी और 
पाण्डवोंकी कोई भी वस्तु दिखायी नहीं देती थी ।। ४४ ।। 

मद्रराजेन बलिना लाघवाच्छरवृष्टिभि: । 

चाल्यमान तु तं॑ दृष्टवा पाण्डवानां बलार्णवम्‌ ।। ४५ ।। 

विस्मयं परमं जम्मुर्देवगन्धर्वदानवा: । 


बलवान मद्रराजके द्वारा शीघ्रतापूर्वक की जानेवाली उस बाण-वर्षसि पाण्डवोंके उस 
सैन्यसमुद्रको विचलित होते देख देवता, गन्धर्व और दानव अत्यन्त आश्षचर्यमें पड़ 
गये || ४५६ ।। 

स तु तान्‌ सर्वतो यत्तान्‌ शरै: संछाद्य मारिष ।। ४६ ।। 

धर्मराजमवच्छाद्य सिंहवद्‌ व्यनदन्मुहु: । 

मान्यवर! विजयके लिये प्रयत्न करनेवाले उन समस्त योद्धाओंको सब ओरसे 
बाणोंद्वारा आच्छादित करके शल्य धर्मराज युधिष्ठिरको भी ढककर बारंबार सिंहके समान 
गर्जना करने लगे || ४६३ ।। 

ते च्छन्ना: समरे तेन पाण्डवानां महारथा: ।। ४७ ।। 

नाशवनुवंस्तदा युद्धे प्रत्युद्यातुं महारथम्‌ । 

समरांगणमें उनके बाणोंसे आच्छादित हुए पाण्डवोंके महारथी उस युद्धमें महारथी 
शल्यकी ओर आगे बढ़नेमें समर्थ न हो सके || ४७३ ।। 

धर्मराजपुरोगास्तु भीमसेनमुखा रथा: । 

न जहु: समरे शूरं शल्यमाहवशोभिनम्‌ ।। ४८ ।। 

तो भी धर्मराजको आगे रखकर भीमसेन आदि रथी संग्राममें शोभा पानेवाले शूरवीर 
शल्यको वहाँ छोड़कर पीछे न हटे ।। ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि शल्ययुद्धे त्रयोदशो5ध्याय: ॥। १३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें शल्यका युद्धविषयक तेरहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १३ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ५० श्लोक हैं।) 


अपन का बछ। 2 


चतुर्दशो 5 ध्याय: 


अर्जुन और अभ्वत्थामाका युद्ध तथा पांचाल वीर सुरथका 
वध 


संजय उवाच 

अर्जुनो द्रौणिना विद्धो युद्धे बहुभिरायसै: । 

तस्य चानुचरै: शूरैस्त्रिगर्तानां महारथै: ॥। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! दूसरी ओर द्रोणपुत्र अश्वत्थामा तथा उसके पीछे 
चलनेवाले त्रिगर्तदेशीय शूरवीर महारथियोंने अर्जुनको लोहेके बने हुए बहुत-से बाणोंद्वारा 
घायल कर दिया ।। १ |। 

द्रौर्णिं विव्याध समरे त्रिभिरेव शिलीमुखै: । 

तथेतरान्‌ महेष्वासान द्वाभ्यां द्वाभ्यां धनंजय: ।। २ ।। 

तब अर्जुनने समरभूमिमें तीन बाणोंसे अश्वत्थामाको और दो-दो बाणोंसे अन्य 
महाधनुर्धरोंको बींध डाला ।। 

भूयश्वचैव महाराज शरवर्षैरवाकिरत्‌ | 

शरकण्टकितास्ते तु तावका भरतर्षभ ।। ३ ।। 

न जहुः: पार्थमासाद्य ताड्यमाना: शितै: शरै: । 

महाराज! भरतश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ अर्जुनने पुन उन सबको अपने बाणोंकी वर्षसि 
आच्छादित कर दिया। अर्जुनके पैने बाणोंकी मार खाकर उन बाणोंसे कण्टकयुक्त होकर 
भी आपके सैनिक अर्जुनको छोड़ न सके । ३६ || 

अर्जुन रथवंशेन द्रोणपुत्रपुरोगमा: ।। ४ ।। 

अयोधयन्त समरे परिवार्य महारथा: । 

समरांगणमें द्रोणपुत्रको आगे करके कौरव महारथी अर्जुनको रथसमूहसे घेरकर उनके 
साथ युद्ध करने लगे ।। 

तैस्तु क्षिप्ता: शरा राजन्‌ कार्तस्वरविभूषिता: ।। ५ ।। 

अर्जुनस्य रथोपस्थं पूरयामासुरञ्जसा । 

राजन! उनके चलाये हुए सुवर्णभूषित बाणोंने अर्जुनके रथकी बैठकको अनायास ही 
भर दिया ।| ५६ ।। 

तथा कृष्णौ महेष्वासौ वृषभौ सर्वधन्विनाम्‌ ।। ६ ।। 

शरैवीक्ष्य विनुन्नाड़ै प्रह्ष्टा युद्धदुर्मदा: । 


सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ तथा महाधनुर्धर श्रीकृष्ण और अर्जुनके सम्पूर्ण अंगोंको बाणोंसे 
व्यथित हुआ देख रणदुर्मद कौरवयोद्धा बड़े प्रसन्न हुए | ६६ ।। 

कूबरं रथचक्राणि ईषा योक्‍्त्राणि वा विभो ।। ७ ।। 

युगं चैवानुकर्ष च शरभूतम भूत्तदा । 

प्रभो! अर्जुनके रथके पहिये, कूबर, ईषादण्ड, लगाम या जोते, जूआ और अनुकर्ष-- 
ये सब-के-सब उस समय बाणमय हो रहे थे || ७६ ।। 

नैतादृशं दृष्टपूर्व राजन्‌ नैव च न श्रुतम्‌ । ८ ।। 

यादृशं तत्र पार्थस्य तावका: सम्प्रचक्रिरे 

राजन! वहाँ आपके योद्धाओंने अर्जुनकी जैसी अवस्था कर दी थी, वैसी पहले कभी न 
तो देखी गयी और न सुनी ही गयी थी ।। ८३ ।। 

स रथ: सर्वतो भाति चित्रपुड्खै: शितै: शरै: ।। ९ || 

उल्काशतै: सम्प्रदीप्त॑ विमानमिव भूतले । 

विचित्र पंखवाले पैने बाणोंद्वारा सब ओरसे व्याप्त हुआ अर्जुनका रथ भूतलपर सैकड़ों 
मसालोंसे प्रकाशित होनेवाले विमानके समान शोभा पाता था ।। ९३ ।। 

ततोअर्जुनो महाराज शरै: संनतपर्वभि: ।। १० ।। 

अवाकिरत्तां पृतनां मेघो वृष्ट्येव पर्वतम्‌ 

महाराज! तदनन्तर अर्जुनने झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा आपकी उस सेनाको उसी 
प्रकार ढक दिया, जैसे मेघ पानीकी वर्षासे पर्वतको आच्छादित कर देता है || १०३ ।। 

ते वध्यमाना: समरे पार्थनामाड्कितै: शरै: ।। ११ ।। 

पार्थभूतममन्यन्त प्रेक्षमाणास्तथाविधम्‌ | 

समरभूमिमें अर्जुनके नामसे अंकित बाणोंकी चोट खाते हुए कौरव-सैनिक उन्हें उसी 
रूपमें देखते हुए सब कुछ अर्जुनमय ही मानने लगे || ११३ ।। 

कोपोद्धूतशरज्वालो धनु:शब्दानिलो महान्‌ ।। १२ ।। 

सैन्येन्धनं ददाहाशु तावकं पार्थपावक: । 

अर्जुनरूपी महान्‌ अग्निने क्रोधसे प्रजवलित हुई बाणमयी ज्वालाएँ फैलाकर धनुषकी 
टंकाररूपी वायुसे प्रेरित हो आपके सैन्यरूपी ईंधनको शीघ्रतापूर्वक जलाना आरम्भ 
किया | १२६ || 

चक्राणां पततां चापि युगानां च धरातले ।। १३ ।। 

तूणीराणां पताकानां ध्वजानां च रथै: सह । 

ईषाणामनुकर्षाणां त्रिवेणूनां च भारत ।। १४ ।। 

अक्षाणामथ योकत्राणां प्रतोदानां च सर्वश: । 

शिरसां पततां चापि कुण्डलोष्णीषधारिणाम्‌ ॥। १५ ।। 


भुजानां च महाभाग स्कन्धानां च समन्तत: । 

छत्राणां व्यजनै: सार्थ मुकुटानां च राशय: ।। १६ ।। 

समदृश्यन्त पार्थस्य रथमार्गेषु भारत । 

भारत! महाभाग! अर्जुनके रथके मार्गोमें धरतीपर गिरते हुए रथके पहियों, जूओं 
तरकसों, पताकाओं, ध्वजों, रथों, हरसों, अनुकर्षों, त्रिवेणु नामक काष्ठों, धुरों, रस्सियों, 
चाबुकों, कुण्डल और पगड़ी धारण करनेवाले मस्तकों, भुजाओं, कंधों, छत्रों, व्यजनों और 
मुकुटोंके ढेर-के-ढेर दिखायी देने लगे | १३--१६३ ।। 

ततः क्रुद्धस्य पार्थस्य रथमार्गे विशाम्पते ।। १७ ।। 

अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा | 

प्रजानाथ! कुपित हुए अर्जुनके रथके मार्गकी भूमिपर मांस और रक्तकी कीच जम 
जानेके कारण वहाँ चलना-फिरना असम्भव हो गया ।। १७६ ।। 

भीरूणां त्रासजननी शूराणां हर्षवर्धिनी ।। १८ ।। 

बभूव भरतश्रेष्ठ रुद्रस्याक्रीडनं यथा । 

भरतश्रेष्ठ! वह रणभूमि रुद्रदेवके क्रीडास्थल (श्मशान)-की भाँति कायरोंके मनमें भय 
उत्पन्न करनेवाली और शूरवीरोंका हर्ष बढ़ानेवाली थी || १८३ ।। 

हत्वा तु समरे पार्थ: सहस्रे द्वे परंतप: ।। १९ ।। 

रथानां सवरूथानां विधूमो5ग्निरिव ज्वलन्‌ | 

शत्रुओंको संताप देनेवाले पार्थ समरांगणमें आवरणसहित दो सहस्र रथोंका संहार 
करके धूमरहित प्रज्वलित अग्निके समान प्रकाशित हो रहे थे || १९६ ।। 

यथा हि भगवान ग्निर्जगद्‌ दग्ध्वा चराचरम्‌ ।। २० ।। 

विधूमो दृश्यते राजंस्तथा पार्थो धनंजय: । 

राजन! जैसे चराचर जगत्‌को दग्ध करके भगवान्‌ अग्निदेव धूमरहित देखे जाते हैं, 
उसी प्रकार कुन्तीकुमार अर्जुन भी देदीप्यमान हो रहे थे || २०६ ।। 

द्रौणिस्तु समरे दृष्टवा पाण्डवस्थ पराक्रमम्‌ ।। २१ ।। 

रथेनातिपताकेन पाण्डवं प्रत्यवारयत्‌ | 

संग्रामभूमिमें पाण्डुपुत्र अर्जुनका वह पराक्रम देखकर द्रोणकुमार अश्व॒त्थामाने अत्यन्त 
ऊँची पताकावाले रथके द्वारा आकर उन्हें रोका | २१६ ।। 

तावुभौ पुरुषव्याप्रौ तावुभौ धन्विनां वरौ ।। २२ ।। 

समीयतुस्तदान्योन्यं परस्परवधैषिणौ । 

वे दोनों ही मनुष्योंमें व्याप्रके समान पराक्रमी थे और दोनों ही धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ समझे 
जाते थे। उस समय परस्पर वधकी इच्छासे दोनों ही एक-दूसरेके साथ भिड़ गये || २२३ 

|| 


तयोरासीन्महाराज बाणवर्ष सुदारुणम्‌ ।। २३ ।। 

जीमूतयोर्यथा वृष्टिस्तपान्ते भरतर्षभ । 

महाराज! भरतश्रेष्ठ! जैसे वर्षा-ऋतुमें दो मेघखण्ड पानी बरसा रहे हों, उसी प्रकार उन 
दोनोंके बाणोंकी वहाँ अत्यन्त भयंकर वर्षा होने लगी || २३३ ।। 

अन्योन्यस्पर्धिनौ तौ तु शरै: संनतपर्वभि: ।। २४ ।। 

ततक्षतुस्तदान्योन्यं शृद्भाभ्यां वृषभाविव । 

जैसे दो साँड़ परस्पर सींगोंसे प्रहार करते हैं, उसी प्रकार आपसमें लाग-डाँट रखनेवाले 
वे दोनों वीर झुकी हुई गाँठवाले बाणोंद्वारा एक-दूसरेको क्षत-विक्षत करने लगे || २४६ ।। 

तयोरयुद्धं महाराज चिरं सममिवाभवत्‌ ।। २५ ।। 

शस्त्राणां सड़मश्वनैव घोरस्तत्राभवत्‌ पुन: । 

महाराज! बहुत देरतक तो उन दोनोंका युद्ध एक-सा चलता रहा। फिर उनमें वहाँ 
अस्त्र-शस्त्रोंका घोर संघर्ष आरम्भ हो गया ।। २५६ ।। 

ततोडरर्जुनं द्वादशभी रुक्मपुड्खै: सुतेजनै: ।। २६ ।। 

वासुदेवं च दशभिद्रौणिरविव्याध भारत । 

भरतनन्दन! तब अअश्वत्थामाने अत्यन्त तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले बारह बाणोंसे 
अर्जुनको और दस सायकोंसे श्रीकृष्णको भी घायल कर दिया || २६६ ।। 

ततः प्रहर्षाद्‌ बीभत्सुर्व्याक्षिपद्‌ गाण्डिवं धनु: ॥। २७ ।। 

मानयित्वा मुहूर्त तु गुरुपुत्रं महाहवे । 

तदनन्तर उस महासमरमें दो घड़ीतक गुरुपुत्रका आदर करके अर्जुनने बड़े हर्ष और 
उत्साहके साथ गाण्डीव धनुषको खींचना आरम्भ किया ।। २७६ ।। 

व्यश्वसूतरथं चक्रे सव्यसाची परंतप: ।। २८ ।। 

मृदुपूर्व ततश्वैनं पुन: पुनरताडयत्‌ । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले सव्यसाचीने अश्वत्थामाके घोड़े, सारथि एवं रथको चौपट 
कर दिया। फिर वे हलके हाथों बाण चलाकर बारंबार उसे घायल करने लगे || २८३ ।। 

हताश्रे तु रथे तिष्ठन्‌ द्रोणपुत्रस्त्वयस्मयम्‌ ॥। २९ ।। 

मुसलं पाण्डुपुत्राय चिक्षेप परिघोपमम्‌ | 

जिसके घोड़े मार डाले गये थे, उसी रथपर खड़े हुए द्रोणपुत्रने पाण्डुकुमार अर्जुनपर 
लोहेका एक मुसल चलाया, जो परिघके समान प्रतीत होता था ।। २९६ ।। 

तमापतन्तं सहसा हेमपट्टविभूषितम्‌ ।। ३० ।। 

चिच्छेद सप्तधा वीर: पार्थ: शत्रुनिबर्हण: । 

शत्रुओंका संहार करनेवाले वीर अर्जुनने सहसा अपनी ओर आते हुए उस 
सुवर्णपत्रविभूषित मुसलके सात टुकड़े कर डाले || ३०३ ।। 


स च्छिन्न॑ं मुसलं दृष्टवा द्रौणि: परमकोपन: ।। ३१ ।। 

आददे परिधघं घोर नगेन्द्रशिखरोपमम्‌ । 

अपने मुसलको कटा हुआ देख अभ्व॒त्थामाको बड़ा क्रोध हुआ और उसने 
पर्वतशिखरके समान एक भयंकर परिघ हाथमें ले लिया |। ३१६ ।। 

चिक्षेप चैव पार्थाय द्रौणिर्युद्धविशारद: ।। ३२ ।। 

तमन्तकमिव क्रुद्ध॑ परिघं प्रेक्ष्य पाण्डव: । 

अर्जुनस्त्वरितो जघ्ने पजचभि: सायकोत्तमै: ।। ३३ ।। 

युद्धविशारद द्रोणपुत्रने वह परिघ अर्जुनपर दे मारा। क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान 
उस परिघको देखकर पाण्डुपुत्र अर्जुनने तुरंत ही पाँच उत्तम बाणोंद्वारा उसे काट 
गिराया ।। ३२-३३ ।। 

स च्छिन्न: पतितो भूमौ पार्थबाणैर्महाहवे । 

दारयन्‌ पृथिवीन्द्राणां मनांसीव च भारत ।। ३४ ।। 

भारत! उस महासमरमें पार्थके बाणोंसे कटकर वह परिघ राजाओंके हृदयोंको विदीर्ण 
करता हुआ-सा पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ३४ ।। 

ततो<परैस्त्रिभिर्भल्लैद्रौणिं विव्याध पाण्डव: । 

सो5तिविद्धो बलवता पार्थेन सुमहात्मना ॥। ३५ || 

नाकम्पत तदा द्रौणि: पौरुषे स्वे व्यवस्थित: । 

तत्पश्चात्‌ पाण्डुकुमार अर्जुनने दूसरे तीन भल्लोंसे द्रोणपुत्रको घायल कर दिया। 
महामनस्वी बलवान्‌ वीर अर्जुनके द्वारा अत्यन्त घायल होकर भी अश्व॒त्थामा अपने 
पुरुषार्थका आश्रय ले तनिक भी कम्पित नहीं हुआ ।। 

सुरथं च ततो राजन्‌ भारद्वाजो महारथम्‌ ।। ३६ ।। 

अवाकिरच्छरव्रातै: सर्वक्षत्रस्थ पश्यत: । 

राजन्‌! तब भारद्वाजनन्दन अअभश्वत्थामाने सम्पूर्ण क्षत्रियोंके देखते-देखते महारथी 
सुरथको अपने बाणसमूहोंसे आच्छादित कर दिया ।। ३६६ ।। 

ततस्तु सुरथो5प्याजी पञ्चालानां महारथ: ।। ३७ ।। 

रथेन मेघघोषेण द्रौणिमेवाभ्यधावत । 

तब युद्धस्थलमें पांचाल महारथी सुरथने भी मेघके समान गम्भीर घोष करनेवाले रथके 
द्वारा अश्वत्थामापर ही धावा किया || ३७३ |। 

विकर्षन्‌ वै धनु: श्रेष्ठ सर्वभारसहं दृढम्‌ ।। ३८ ।। 

ज्वलनाशीविषनिभै: शरैश्नैनमवाकिरत्‌ । 

सब प्रकारके भारोंको सहन करनेमें समर्थ, सुदृढ़ एवं उत्तम धनुषको खींचकर सुरथने 
अग्नि और विषैले सर्पोके समान भयंकर बाणोंकी वर्षा करके अश्वत्थामाको ढक 
दिया || ३८३ ।। 


सुरथं तं ततः क्रुद्धमापतन्तं महारथम्‌ ।। ३९ ।। 

चुकोप समरे द्रौणिर्दण्डाहत इवोरग: । 

महारथी सुरथको क्रोधपूर्वक आक्रमण करते देख अश्वत्थामा समरमें डंडेकी चोट 
खाये हुए सर्पके समान अत्यन्त कुपित हो उठा ।। ३९३ ।। 

त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा सृक्किणी परिसंलिहन्‌ ॥। ४० ।। 

द्वीक्ष्य सुरथथं रोषाद्‌ धनुज्यामवमृज्य च | 

मुमोच तीक्ष्णं नाराचं यमदण्डोपमद्युतिम्‌ ।। ४१ ।। 

वह भौंहोंको तीन जगहसे टेढ़ी करके अपने गलफरोंको चाटने लगा और सुरथकी ओर 
रोषपूर्वक देखकर धनुषकी प्रत्यंचाको साफ करके उसने यमदण्डके समान तेजस्वी तीखे 
नाराचका प्रहार किया || ४०-४१ ।। 

स तस्य हृदयं भित्त्वा प्रविवेशातिवेगित: । 

शक्राशनिरिवोत्सृष्टो विदार्य धरणीतलम्‌ ।। ४२ ।। 

जैसे इन्द्रका छोड़ा हुआ अत्यन्त वेगशाली वज्र पृथ्वी फाड़कर उसके भीतर घुस जाता 
है, उसी प्रकार वह नाराच वेगपूर्वक सुरथकी छाती छेदकर उसके भीतर समा 
गया ।। ४२ ।। 

ततः स पतितो भूमौ नाराचेन समाहत:ः । 

वज्नेण च यथा शड्र पर्वतस्येव दीर्यत: ।। ४३ ।। 

नाराचसे घायल हुआ सुरथ वज्से विदीर्ण हुए पर्वतके शिखरकी भाँति पृथ्वीपर गिर 
पड़ा ।| ४३ |। 

तस्मिन्‌ विनिहते वीरे द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

आरुरोह रथं तूर्ण तमेव रथिनां वर: ।। ४४ ।। 

उस वीरके मारे जानेपर रथियोंमें श्रेष्ठ प्रतापी द्रोणपुत्र अश्वत्थामा तुरंत ही उसी रथपर 
आरूढ़ हो गया ।। ४४ ।। 

ततः सज्जो महाराज द्रौणिराहवदुर्मद: । 

अर्जुनं योधयामास संशप्तकवृतो रणे ।। ४५ ।। 

महाराज! फिर युद्धसज्जासे सुसज्जित हो रणभूमिमें संशप्तकोंसे घिरा हुआ रणदुर्मद 
द्रोणकुमार अर्जुनके साथ युद्ध करने लगा || ४५ ।। 

तत्र युद्ध महच्चासीदर्जुनस्य परै: सह । 

मध्यंदिनगते सूर्ये यमराष्ट्रविवर्धनम्‌ ।। ४६ ।। 

वहाँ दोपहर होते-होते अर्जुनका शत्रुओंके साथ महाघोर युद्ध होने लगा, जो यमराजके 
राष्ट्रकी वृद्धि करनेवाला था || ४६ ।। 

तत्राश्चर्यमपश्याम दृष्टवा तेषां पराक्रमम्‌ । 

यदेको युगपद्‌ वीरान्‌ समयोधयदर्जुन: ।। ४७ ।। 


उस समय उन कौरवपक्षीय वीरोंका पराक्रम देखकर हमने एक और आश्चर्यकी बात 
यह देखी कि अर्जुन अकेले ही एक ही समय उन सभी वीरोंके साथ युद्ध कर रहे हैं ।। 

विमर्द: सुमहानासीदेकस्य बहुभि: सह । 

शतक्रतुर्य था पूर्व महत्या दैत्यसेनया ।। ४८ ।। 

जैसे पूर्वकालमें विशाल दैत्यसेनाके साथ इन्द्रका युद्ध हुआ था, उसी प्रकार एकमात्र 
अर्जुनका बहुसंख्यक विपक्षियोंके साथ महान्‌ संग्राम होने लगा || ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे चतुर्दशोध्याय: ।। १४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धविषयक चौदहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १४ ॥। 


है अर छा | अकाल 


पजञ्चदशो<् ध्याय: 


दुर्योधन और धृष्टद्युम्नका एवं अर्जुन और अभश्व॒त्थामाका 
तथा शल्यके साथ नकुल और सात्यकि आदिका घोर 
सग्राम 
संजय उवाच 

दुर्योधनो महाराज धृष्टय्युम्नश्न पार्षत: । 

चक्रतुः सुमहद्‌ युद्ध शरशक्तिसमाकुलम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! एक ओर दुर्योधन तथा द्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न महान्‌ युद्ध 
कर रहे थे। वह युद्ध बाणों और शक्तियोंके प्रहारसे व्याप्त हो रहा था ।। 

तयोरासन्‌ महाराज शरधारा: सहस्रश: । 

अम्बुदानां यथा काले जलधारा: समन्ततः ।। २ ।। 

राजाधिराज! जैसे वर्षाकालमें सब ओर मेघोंकी जलधाराएँ बरसती हैं, उसी प्रकार उन 
दोनोंकी ओरसे बाणोंकी सहस्रों धाराएँ गिर रही थीं ।। २ ।। 

राजा च पार्षतं विद्ध्वा शरै: पञ्चभिराशुगै: । 

द्रोणहन्तारमुग्रेषुं पुनर्विव्याध सप्तभि: ।। ३ ।। 

राजा दुर्योधनने पाँच शीघ्रगामी बाणोंद्वारा भयंकर बाणवाले द्रोणहन्ता धृष्टद्युम्नको 
बींधकर पुन: सात बाणोंद्वारा उन्हें घायल कर दिया ।। ३ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु समरे बलवान्‌ दृढविक्रम: । 

सप्तत्या विशिखानां वै दुर्योधनमपीडयत्‌ ।। ४ ।। 

तब सुदृढ़ पराक्रमी बलवान धृष्टद्युम्नने संग्रामभूमिमें सत्तर बाण मारकर दुर्योधनको 
पीड़ित कर दिया ।। ४ ।। 

पीडितं वीक्ष्य राजानं सोदर्या भरतर्षभ । 

महत्या सेनया सार्ध परिवत्र॒ु: सम पार्षतम्‌ ।। ५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! राजा दुर्योधनको पीड़ित हुआ देख उसके सारे भाइयोंने विशाल सेनाके 
साथ आकर धृष्टद्युम्नको घेर लिया ।। ५ ।। 

स तै: परिवृतः शूर: सर्वतो$तिरथैर्भुशम्‌ 

व्यचरत्‌ समरे राजन्‌ दर्शयन्नस्त्रलाघवम्‌ ।। ६ ।। 

राजन्‌! उन अतिरथी वीरोंद्वारा सब ओरसे घिरे हुए धृष्टद्यम्म अपनी अस्त्रसंचालनकी 
फुर्ती दिखाते हुए समरभूमिमें विचरने लगे || ६ ।। 

शिखण्डी कृतवर्माणं गौतमं च महारथम्‌ | 


प्रभद्रकै: समायुक्तो योधयामास धन्विनौ ।। ७ ।। 

दूसरी ओर शिखण्डीने प्रभद्रकोंकी सेना साथ लेकर कृतवर्मा और महारथी कृपाचार्य 
--इन दोनों धनुर्धरोंसे युद्ध छेड़ दिया || ७ ।। 

तत्रापि सुमहद्‌ युद्ध घोररूपं विशाम्पते । 

प्राणान्‌ संत्यजतां युद्धे प्राणद्यूताभिदेवने ।। ८ ।। 

प्रजानाथ! वहाँ भी जीवनका मोह छोड़कर प्राणोंकी बाजी लगाकर खेले जानेवाले 
युद्धरूपी जूएमें लगे हुए समस्त सैनिकोंमें घोर संग्राम हो रहा था ।। ८ ।। 

शल्य: सायकवर्षाणि विमुज्चन्‌ सर्वतोदिशम्‌ । 

पाण्डवान्‌ पीडयामास ससात्यकिवृकोदरान्‌ ।। ९ ।। 

इधर शल्य सम्पूर्ण दिशाओंमें बाणोंकी वर्षा करते हुए युद्धमें सात्यकि और 
भीमसेनसहित पाण्डवोंको पीड़ा देने लगे || ९ ।। 

तथा तौ तु यमौ युद्धे यमतुल्यपराक्रमौ । 

योधयामास राजेन्द्र वीर्येणास्त्रबलेन च ।। १० ।। 

राजेन्द्र! वे युद्धमें यमराजके तुल्य पराक्रमी नकुल और सहदेवके साथ भी अपने 
पराक्रम और अस्त्रबलसे युद्ध कर रहे थे || १० ।। 

शल्यसायकनुन्नानां पाण्डवानां महामृथधे । 

त्रातारं नाभ्यगच्छन्त केचित्तत्र महारथा: ।। ११ ।। 

जब शल्य अपने बाणोंसे पाण्डव महारथियोंको आहत कर रहे थे, उस समय उस 
महासमरमें उन्हें कोई अपना रक्षक नहीं मिलता था || ११ ।। 

ततस्तु नकुल: शूरो धर्मराजे प्रपीडिते | 

अभिदुद्राव वेगेन मातुलं मातृनन्दन: ।। १२ ।। 

जब धर्मराज युधिष्ठिर शल्यकी मारसे अत्यन्त पीड़ित हो गये, तब माताको आनन्दित 
करनेवाले शूरवीर नकुलने बड़े वेगसे अपने मामापर आक्रमण किया ।। १२ ।। 

संछाद्य समरे शल्यं नकुल: परवीरहा । 

विव्याध चैनं दशभि: स्मयमान: स्तनान्तरे ।। १३ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले नकुलने समरांगणमें शल्यको शरसमूहोंद्वारा आच्छादित 
करके मुसकराते हुए उनकी छातीमें दस बाण मारे ।। १३ ।। 

सर्वपारसवैर्बाणै: कर्मारपरिमार्जिति: । 

स्वर्णपुड्खै: शिलाधौतैर्धनुर्यन्त्रप्रचोदितै: ।। १४ ।। 

वे बाण सब-के-सब लोहेके बने थे। कारीगरने उन्हें अच्छी तरह माँज-धोकर स्वच्छ 
बनाया था। उनमें सोनेके पंख लगे थे और उन्हें सानपर चढ़ाकर तेज किया गया था। वे 
दसों बाण धनुषरूपी यन्त्रपर रखकर चलाये गये थे ।। १४ ।। 

शल्यस्तु पीडितस्तेन स्वस्रीयेण महात्मना । 


नकुल॑ पीडयामास पत्रिभिनतपर्वभि: ।। १५ ।। 

अपने महामनस्वी भानजेके द्वारा पीड़ित हुए शल्यने झुकी हुई गाँठवाले बहुसंख्यक 
बाणोंद्वारा नकुलको गहरी चोट पहुँचायी ।। १५ ।। 

ततो युधिछिरो राजा भीमसेनो5थ सात्यकि: । 

सहदेवश्न माद्रेयो मद्रराजमुपाद्रवन्‌ ।। १६ ।। 

तदनन्तर राजा युधिष्ठिर, भीमसेन, सात्यकि और माद्रीकुमार सहदेवने एक साथ 
मद्रराज शल्यपर आक्रमण किया ।। १६ ।। 

तानापतत एवाशु पूरयाणान्‌ रथस्वनै: । 

दिशश्व विदिशश्वैव कम्पयानांश्ष मेदिनीम्‌ ।। १७ ।। 

प्रतिजग्राह समरे सेनापतिरमित्रजित्‌ । 

वे अपने रथकी घर्घराहटसे सम्पूर्ण दिशाओं और विदिशाओंको गुँजाते हुए पृथ्वीको 
कम्पित कर रहे थे। सहसा आक्रमण करनेवाले उन वीरोंको शत्रुविजयी सेनापति शल्यने 
समरभूमिमें आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। १७३ ।। 

युधिष्टिरं त्रिभिविद्ध्वा भीमसेनं च पठचभि: ।। १८ ।। 

सात्यकि च शतेनाजौ सहदेवं त्रिभि: शरै: । 

ततस्तु सशरं चापं नकुलस्य महात्मन: ।। १९ |। 

मद्रेश्वर: क्षुरप्रेण तदा मारिष चिच्छिदे । 

तदशीर्यत विच्छिन्नं धनु: शल्यस्य सायकै: ।। २० ।। 

माननीय नरेश! मद्रराज शल्यने युद्धस्थलमें युधिष्ठिरको तीन, भीमसेनको पाँच, 
सात्यकिको सौ और सहदेवको तीन बाणोंसे घायल करके महामनस्वी नकुलके बाणसहित 
धनुषको क्षुरप्रसे काट डाला। शल्यके बाणोंसे कटा हुआ वह धनुष टूक-टूक होकर बिखर 
गया || १८--२० ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय माद्रीपुत्रो महारथ: । 

मद्रराजरथं तूर्ण पूरयामास पत्रिभि: ॥। २१ ।। 

इसके बाद माद्रीपुत्र महारथी नकुलने तुरंत ही दूसरा धनुष हाथमें लेकर मद्रराजके 
रथको बाणोंसे भर दिया || २१ ।। 

युधिष्ठिरस्तु मद्रेशं सहदेवश्न मारिष । 

दशभिर्दशभिर्बाणैरुरस्येनमविध्यताम्‌ ।। २२ ।। 

आर्य! साथ ही युधिष्ठिर और सहदेवने दस-दस बाणोंसे उनकी छाती छेद 
डाली ।। २२ ।। 

भीमसेनस्तु त॑ षष्ट्या सात्यकिर्दशभि: शरै: । 

मद्रराजमभिद्र॒ुत्य जघ्नतु: कड्कपत्रिभि: || २३ || 


फिर भीमसेनने साठ और सात्यकिने कंकपत्रयुक्त दस बाणोंसे मद्रराजपर वेगपूर्वक 
प्रहार किया ।। २३ ।। 

मद्रराजस्ततः क्रुद्ध: सात्यकिं नवभि: शरै: । 

विव्याध भूय: सप्तत्या शराणां नतपर्वणाम्‌ ।। २४ ।। 

तब कुपित हुए मद्रराज शल्यने सात्यकिको झुकी हुई गाँठवाले नौ बाणोंसे घायल 
करके फिर सत्तर बाणोंद्वारा क्षत-विक्षत कर दिया || २४ ।। 

अथास्य सशरं चापं मुष्टी चिच्छेद मारिष । 

हयांश्व चतुर: संख्ये प्रेषयामास मृत्यवे | २५ ।। 

मान्यवर! इसके बाद शल्यने उनके बाणसहित धनुषको मुट्ठी पकड़नेकी जगहसे काट 
दिया और संग्राममें उनके चारों घोड़ोंको भी मौतके घर भेज दिया ।। 

विरथं सात्यकिं कृत्वा मद्रराजो महारथ: । 

विशिखानां शतेनैनमाजघान समन्ततः ।। २६ ।। 

सात्यकिको रथहीन करके महारथी मद्रराज शल्यने सौ बाणोंद्वारा उन्हें सब ओरसे 
घायल कर दिया ।। २६ ।। 

माद्रीपुत्रो च संरब्धौ भीमसेनं च पाण्डवम्‌ | 

युधिष्टिरं च कौरव्य विव्याध दशभि: शरै: | २७ ।। 

कुरुनन्दन! इतना ही नहीं, उन्होंने क्रोधमें भरे हुए माद्रीकुमार नकुल-सहदेव, पाण्डुपुत्र 
भीमसेन तथा युधिष्ठिरको भी दस बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। २७ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम मद्रराजस्य पौरुषम्‌ । 

यदेनं सहिता: पार्था नाभ्यवर्तन्त संयुगे || २८ ।। 

उस महान संग्राममें हमलोगोंने मद्रराज शल्यका यह अद्भुत पराक्रम देखा कि समस्त 
पाण्डव एक साथ होकर भी इन्हें युद्धमें पपाजित न कर सके ।। २८ ।। 

अथान्यं रथमास्थाय सात्यकि: सत्यविक्रम: । 

पीडितान्‌ पाण्डवान्‌ दृष्टवा मद्रराजवशंगतान्‌ ।। २९ ।। 

अभिदुद्राव वेगेन मद्राणामधिपं बलात्‌ । 

तत्पश्चात्‌ सत्यपराक्रमी सात्यकिने दूसरे रथपर आरूढ़ होकर पाण्डवोंको पीड़ित तथा 
मद्रराजके अधीन हुआ देख बड़े वेगसे बलपूर्वक उनपर धावा किया ।। २९३ ।। 

आपततन्तं रथं तस्य शल्य: समितिशोभन: ।। ३० ।। 

प्रत्युद्ययौ रथेनैव मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ 

युद्धमें शोभा पानेवाले शल्य उनके रथको अपनी ओर आते देख स्वयं भी रथके द्वारा 
ही उनकी ओर बढ़े। ठीक उसी तरह, जैसे एक मतवाला हाथी दूसरे मदमत्त हाथीका 
सामना करनेके लिये जाता है || ३० ६ || 

स संनिपातस्तुमुलो बभूवाद्धुतदर्शन: ।। ३१ ।। 


सात्यकेश्वैव शूरस्य मद्राणामधिपस्य च । 

यादृशो वै पुरा वृत्त: शम्बरामरराजयो: ।। ३२ ।। 

शूरवीर सात्यकि और मद्रराज शल्य इन दोनोंका वह संग्राम बड़ा भयंकर और अद्भुत 
दिखायी देता था। वह वैसा ही था, जैसा कि पूर्वकालमें शम्बरासुर और देवराज इन्द्रका युद्ध 
हुआ था ।। ३१-३२ ।। 

सात्यकि: प्रेक्ष्य समरे मद्रराजमवस्थितम्‌ | 

विव्याध दशभिर्बाणैस्तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। ३३ ।। 

सात्यकिने समरांगणमें खड़े हुए मद्रराजको देखकर उन्हें दस बाणोंसे बींध डाला और 
कहा--'खड़े रहो, खड़े रहो” ।। ३३ ॥। 

मद्रराजस्तु सुभृशं विद्धस्तेन महात्मना । 

सात्यकिं प्रतिविव्याध चित्रपुड्खै: शितै: शरै: ।। ३४ ।। 

महामनस्वी सात्यकिके द्वारा अत्यन्त घायल किये हुए मद्रराजने विचित्र पंखवाले पैने 
बाणोंसे सात्यकिको भी घायल करके बदला चुकाया ।। ३४ ।। 

ततः पार्था महेष्वासा: सात्वताभिसूतं नृपम्‌ । 

अभ्यवर्तन्‌ रथैस्तूर्ण मातुलं वधकाड्क्षया ।। ३५ ।। 

तब महाथधनुर्धर पृथापुत्रोंने सात्यकिके साथ उलझे हुए मामा मद्रराज शल्यके वधकी 
इच्छासे रथोंद्वारा उनपर आक्रमण किया ।। ३५ |। 

तत आसीतू परामर्दस्तुमुल: शोणितोदक: । 

शूराणां युध्यमानानां सिंहानामिव नर्दताम्‌ ।। ३६ ।। 

फिर तो वहाँ घोर संग्राम छिड़ गया। सिंहोंके समान गर्जते और जूझते हुए शूरवीरोंका 
खून पानीकी तरह बहाया जाने लगा ।। ३६ ।। 

तेषामासीन्महाराज व्यतिक्षेप: परस्परम्‌ | 

सिंहानामामिषेप्सूनां कूजतामिव संयुगे ।। ३७ ।। 

महाराज! जैसे मांसके लोभसे सिंह गर्जते हुए आपसमें लड़ते हों, उसी प्रकार उस 
युद्धस्थलमें उन समस्त योद्धाओंका एक-दूसरेके प्रति भयंकर प्रहार हो रहा था ।। ३७ ।। 

तेषां बाणसहस्रौधैराकीर्णा वसुधाभवत्‌ । 

अन्तरिक्षं च सहसा बाणभूतम भूत्तदा ।। ३८ ।। 

उस समय उनके सहस्रों बाणसमूहोंसे रणभूमि आच्छादित हो गयी और आकाश भी 
सहसा बाणमय प्रतीत होने लगा ।। ३८ ।। 

शरान्धकारं सहसा कृतं तत्र समन्तत: । 

अभ्रच्छायेव संजज्ञे शरैर्मुक्तर्महात्मभि: ।। ३९ ।। 

उन महामनस्वी वीरोंके छोड़े हुए बाणोंसे सहसा चारों ओर अन्धकार छा गया। मेघोंकी 
छाया-सी प्रकट हो गयी ।। ३९ ।। 


तत्र राजन शरैमुक्तिनिर्मुक्तिरिव पन्नगै: । 

स्वर्णपुड्खै: प्रकाशद्/िर्व्यरोचन्त दिशस्तदा || ४० ।। 

राजन! केंचुल छोड़कर निकले हुए सर्पोके समान वहाँ छूटे हुए सुवर्णमय पंखवाले 
चमकीले बाणोंसे उस समय सम्पूर्ण दिशाएँ प्रकाशित हो उठी थीं || ४० ।। 

तत्राद्भुतं परं चक्रे शल्य: शत्रुनिबर्हण: । 

यदेक: समरे शूरो योधयामास वै बहून्‌ ।। ४१ ।। 

उस रणभूमिमें शत्रुसूदन शूरवीर शल्यने यह बड़ा अद्भुत पराक्रम किया कि अकेले ही 
वे उन बहुसंख्यक वीरोंके साथ युद्ध करते रहे || ४१ ।। 

मद्रराज भुजोत्सृष्टे: कड़कबर्हिणवाजितै: । 

सम्पतद्धिः शरैघोरिरवाकीर्यत मेदिनी ।। ४२ ।। 

मद्रराजकी भुजाओंसे छूटकर गिरनेवाले कंक और मोरकी पाँखोंसे युक्त भयानक 
बाणोंद्वारा वहाँकी सारी पृथ्वी ढक गयी थी || ४२ ।। 

तत्र शल्यरथं राजन्‌ विचरन्तं महाहवे । 

अपश्याम यथापूर्व शक्रस्यासुरसंक्षये ।। ४३ ।। 

राजन! जैसे पूर्वकालमें असुरोंका विनाश करते समय इन्द्रका रथ आगे बढ़ता था, उसी 
प्रकार उस महासमरमें हमलोगोंने राजा शल्यके रथको विचरते देखा था ।। ४३ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे पजडचदशो<5 ध्याय: ।। १५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वनें संकुलयुद्धविषयक पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥/ 


अपना बछ। है २ >> 


घोडशो< ध्याय: 


पाण्डव-सैनिकों और कौरव-सैनिकोंका दन्डयुद्ध, 
भीमसेनद्वारा दुर्योधनकी तथा युधिष्ठिरद्वारा शल्यकी 
पराजय 


संजय उवाच 

ततः सैन्यास्तव विभो मद्रराजपुरस्कृता: । 

पुनरभ्यद्रवन्‌ पार्थान्‌ वेगेन महता रणे ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रभो! तदनन्तर आपके सभी सैनिक रणभूमिमें मद्रराजको आगे 
करके पुनः बड़े वेगसे पाण्डवोंपर टूट पड़े ।। १ ।। 

पीडितास्तावका: सर्वे प्रधावन्तो रणोत्कटा: । 

क्षणेन चैव पार्थास्ति बहुत्वातू समलोडयन्‌ ।॥। २ ।। 

युद्धके लिये उन्मत्त रहनेवाले आपके सभी योद्धा यद्यपि पीड़ित हो रहे थे, तथापि 
संख्यामें अधिक होनेके कारण उन सबने धावा बोलकर क्षणभरमें पाण्डव-योद्धाओंको मथ 
डाला ।। २ | 

ते वध्यमाना: समरे पाण्डवा नावतस्थिरे । 

निवार्यमाणा भीमेन पश्यतो: कृष्णयोस्तदा ।। ३ ।। 

समरांगणमें कौरवोंकी मार खाकर पाण्डवयोद्धा श्रीकृष्ण और अर्जुनके देखते-देखते 
भीमसेनके रोकनेपर भी वहाँ ठहर न सके ।। ३ ।। 

ततो धनंजय: क्रुद्ध: कृपं सह पदानुगै: । 

अवाकिरच्छरौचेण कृतवर्माणमेव च ।। ४ ।। 

तदनन्तर दूसरी ओर क्रोधमें भरे हुए अर्जुनने सेवकोंसहित कृपाचार्य और कृतवर्माको 
अपने बाण-समूहोंसे ढक दिया ।। ४ ।। 

शकुनिं सहदेवस्तु सहसैन्यमवाकिरत्‌ । 

नकुल: पार्श्वत: स्थित्वा मद्रराजमवैक्षत ।। ५ ।। 

सहदेवने सेनासहित शकुनिको बाणोंसे आच्छादित कर दिया। नकुल पास ही खड़े 
होकर मद्रराजकी ओर देख रहे थे ।। ५ ।। 

द्रौपदेया नरेन्द्रांश्ष भूयिष्ठानू समवारयन्‌ । 

द्रोणपुत्रं च पाउचाल्य: शिखण्डी समवारयत्‌ ।। ६ ।। 


द्रौपदीके पुत्रोंने बहुत-से राजाओंको आगे बढ़नेसे रोक रखा था। पांचालराजकुमार 
शिखण्डीने द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको रोक दिया ।। ६ ।। 

भीमसेनस्तु राजानं गदापाणिरवारयत्‌ | 

शल्यं तु सह सैन्येन कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ॥। ७ ।। 

भीमसेनने हाथमें गदा लेकर राजा दुर्योधनको रोका और सेनासहित कदुन्तीपुत्र 
युधिष्ठिरने शल्यको ।। 

ततः समभवत्‌ सैन्यं संसक्त तत्र तत्र ह । 

तावकानां परेषां च संग्रामेष्वनिवर्तिनाम्‌ । ८ ।। 

तत्पश्चात्‌ संग्राममें पीठ न दिखानेवाले आपके और शत्रुपक्षके योद्धाओंकी वह सेना 
जहाँ-तहाँ परस्पर युद्ध करने लगी ।। ८ ।। 

तत्र पश्याम्यहं कर्म शल्यस्यातिमहद्रणे । 

यदेक: सर्वसैन्यानि पाण्डवानामयोधयत्‌ ।। ९ ।। 

वहाँ रणभूमिमें मैंने राजा शल्यका बहुत बड़ा पराक्रम यह देखा कि वे अकेले ही 
पाण्डवोंकी सम्पूर्ण सेनाओंके साथ युद्ध कर रहे थे ।। ९ ।। 

व्यदृश्यत तदा शल्यो युधिष्ठिरसमीपत: । 

रणे चन्द्रमसो< भ्याशे शनैक्षर इव ग्रह: ।। १० ।। 

उस समय शल्य युधिष्ठिरके समीप रणभूमिमें ऐसे दिखायी दे रहे थे, मानो चन्द्रमाके 
समीप शनैश्वर नामक ग्रह हो ।। १० ।। 

पीडयित्वा तु राजानं शरैराशीविषोपमै: । 

अभ्यधावत्‌ पुनर्भीम शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। ११ ।। 

वे विषधर सर्पोके समान भयंकर बाणोंद्वारा राजा युधिष्ठिरको पीड़ित करके पुनः 
भीमसेनकी ओर दौड़े और उन्हें अपने बाणोंकी वर्षासे आच्छादित करने लगे ।। 

तस्य तल्लाघवं दृष्टवा तथैव च कृतास्त्रताम्‌ । 

अपूजयन्ननीकानि परेषां तावकानि च ।। १२ ।। 

उनकी वह फुर्ती और अस्त्रविद्याका ज्ञान देखकर आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंने भी 
उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। १२ ।। 

पीड्यमानास्तु शल्येन पाण्डवा भृशविक्षता: । 

प्राद्रवन्त रणं हित्वा क्रोशमाने युधिष्ठिरे || १३ ।। 

शल्यके द्वारा पीड़ित एवं अत्यन्त घायल हुए पाण्डव-सैनिक युधिष्ठिरके पुकारनेपर भी 
युद्ध छोड़कर भाग चले ।। १३ ।। 

वध्यमानेष्वनीकेषु मद्रराजेन पाण्डव: । 

अमर्षवशमापन्नो धर्मराजो युधिष्िर: ।। १४ ।। 


जब मद्रराजके द्वारा इस प्रकार पाण्डव-सैनिकोंका संहार होने लगा, तब पाण्डुपुत्र 
धर्मराज युधिष्ठिर अमर्षके वशीभूत हो गये ।। १४ ।। 

ततः पौरुषमास्थाय मद्रराजमताडयत्‌ | 

जयो वास्तु वधो वास्तु कृतबुद्धिर्महारथ: ।। १५ ।। 

तदनन्तर उन्होंने अपने पुरुषार्थका आश्रय ले मद्रराजपर प्रहार आरम्भ किया। महारथी 
युधिष्ठिरने यह निश्चय कर लिया कि आज या तो मेरी विजय होगी अथवा मेरा वध हो 
जायगा ।। १५ || 

समाहूयाब्रवीत्‌ सर्वान्‌ भ्रातृन्‌ कृष्णं च माधवम्‌ | 

भीष्मो द्रोणश्व॒ कर्णश्न ये चान्ये पृथिवीक्षित: ।। १६ ।। 

कौरवार्थे पराक्रान्ता: संग्रामे निधनं गता: । 

यथाभागं यथोत्साहं भवन्त: कृतपौरुषा: | १७ ।। 

उन्होंने अपने समस्त भाइयों तथा श्रीकृष्ण और सात्यकिको बुलाकर इस प्रकार कहा 
--“बन्धुओ! भीष्म, द्रोण, कर्ण तथा अन्य जो-जो राजा दुर्योधनके लिये पराक्रम दिखाते 
थे, वे सब-के-सब संग्राममें मारे गये। तुमलोगोंने पुरुषार्थ करके उत्साहपूर्वक अपने-अपने 
हिस्सेका कार्य पूरा कर लिया | १६-१७ ।। 

भागो<5वशिष्ट एको<5यं मम शल्यो महारथ: । 

सो5हमद्य युधा जेतुमाशंसे मद्रकाधिपम्‌ ।। १८ ।। 

“अब एकमात्र महारथी शल्य शेष रह गये हैं, जो मेरे हिस्सेमें पड़ गये हैं। अत: आज मैं 
इन मद्रराज शल्यको युद्धमें जीतनेकी आशा करता हूँ || १८ ।। 

तत्र यन्मानसं महां तत्‌ सर्व निगदामि व: । 

चक्ररक्षाविमौ वीरौ मम माद्रवतीसुतौ ।। १९ ।। 

अजेयौ वासवेनापि समरे शूरसम्मतौ । 

“इसके सम्बन्धमें मेरे मनमें जो संकल्प है, वह सब तुम लोगोंसे बता रहा हूँ, सुनो। जो 
समरांगणमें इन्द्रके लिये भी अजेय तथा शूरवीरोंद्वारा सम्मानित हैं, वे दोनों माद्रीकुमार वीर 
नकुल और सहदेव मेरे रथके पहियोंकी रक्षा करें ।। १९३ ।। 

साथ्विमौ मातुलं युद्धे क्षत्रधर्मपुरस्कृती ।। २० ।। 

मदर्थे प्रतियुद्धयेतां मानाहौँ सत्यसड्ूरौ । 

मां वा शल्यो रणे हन्ता त॑ वाहं भद्गमस्तु व: ।। २१ ।। 

'क्षत्रिय-धर्मको सामने रखते हुए ये सम्मान पानेके योग्य सत्यप्रतिज्ञ नकुल और 
सहदेव मेरे लिये समरांगणमें अपने मामाके साथ अच्छी तरह युद्ध करें। फिर या तो शल्य 
रणभूमिमें मुझे मार डालें या मैं उनका वध कर डालूँ। आप लोगोंका कल्याण 
हो ।। २०-२१ ।। 

इति सत्यामिमां वाणी लोकवीरा निबोधत । 


योत्स्ये5हं मातुलेनाद्य क्षात्रधर्मेण पार्थिवा: ।। २२ ।। 

स्वमंशमभिसंधाय विजयायेतराय च । 

“विश्वविख्यात वीरो! तुमलोग मेरा यह सत्य वचन सुन लो। राजाओ! मैं क्षत्रियधर्मके 
अनुसार अपने हिस्सेका कार्य पूर्ण करनेका संकल्प लेकर अपनी विजय अथवा वधके लिये 
मामा शल्यके साथ आज युद्ध करूँगा ।। 

तस्य मे<5प्यधिकं शस्त्र सर्वोपकरणानि च ।। २३ ।। 

संसज्जन्तु रथे क्षिप्रं शास्त्रवद्‌ रथयोजका: । 

“अतः रथ जोतनेवाले लोग शीघ्र ही मेरे रथपर शास्त्रीय विधिके अनुसार अधिक-से- 
अधिक शस्त्र तथा अन्य सब आवश्यक सामग्री सजाकर रख दें || २३६ ।। 

शैनेयो दक्षिणं चक्र धृष्टद्युम्नस्तथोत्तरम्‌ ।। २४ ।। 

पृष्ठगोपो भवत्वद्य मम पार्थो धनंजय: । 

पुरःसरो ममाद्यास्तु भीम: शस्त्रभृतां वर: ।। २५ ।। 

“(नकुल-सहदेवके अतिरिक्त) सात्यकि मेरे दाहिने चक्रकी रक्षा करें और धृष्टद्युम्न बायें 
चक्रकी। आज कुन्तीकुमार अर्जुन मेरे पृष्ठभागकी रक्षामें तत्पर रहें और शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
भीमसेन मेरे आगे-आगे चलें ।। 

एवमभ्यधिक: शल्याद्‌ भविष्यामि महामृधे । 

एवमुक्तास्तथा चक्रुस्तदा राज्ञ: प्रियेषिण: ।। २६ ।। 

“ऐसी व्यवस्था होनेपर मैं इस महायुद्धमें शल्यसे अधिक शक्तिशाली हो जाऊँगा।' 
उनके ऐसा कहनेपर राजाका प्रिय करनेकी इच्छावाले भाइयोंने उस समय वैसा ही 
किया ।। २६ ।। 

ततः प्रहर्ष: सैन्यानां पुनरासीत्‌ तदा मृथे । 

पज्चालानां सोमकानां मत्स्यानां च विशेषत: ।। २७ ।। 

तदनन्तर उस युद्धस्थलमें पुनः पाण्डव-सैनिकों विशेषतः पांचालों, सोमकों और 
मत्स्यदेशीय योद्धाओंके मनमें महान्‌ हर्षोल्लास छा गया || २७ ।। 

प्रतिज्ञां तां तदा राजा कृत्वा मद्रेशमभ्ययात्‌ । 

ततः शड्खांश्व भेरीश्ष शतशश्वैव पुष्कलान्‌ ॥। २८ ।। 

अवादयन्त पज्चाला: सिंहनादांश्व नेदिरे । 

राजा युधिष्ठिरने उस समय पूर्वोक्त प्रतिज्ञा करके मद्रराज शल्यपर चढ़ाई की। फिर तो 
पांचाल योद्धा शंख, भेरी आदि सैकड़ों प्रकारके प्रचुर रणवाद्य बजाने और सिंहनाद करने 
लगे || २८३ || 

तेडभ्यधावन्त संरब्धा मद्रराजं तरस्विनम्‌ || २९ ।। 

महता हर्षजेनाथ नादेन कुरुपुड्रवा: | 


उन कुरुकुलके श्रेष्ठ वीरोंने रोषमें भरकर महान्‌ हर्षनादके साथ वेगशाली वीर मद्रराज 
शल्यपर धावा किया ।। 

ह्वादेन गजघण्टानां शड्खानां निनदेन च ।। ३० ।। 

तूर्यशब्देन महता नादयन्तश्न मेदिनीम्‌ । 

वे हाथियोंके घण्टोंकी आवाज, शंखोंकी ध्वनि तथा वाद्योंके महान्‌ घोषसे पृथ्वीको 
गुँजा रहे थे || ३०३ ।। 

तान्‌ प्रत्यगृह्नात्‌ पुत्रस्ते मद्रराजश्न॒ वीर्यवान्‌ ।। ३१ ।। 

महामेघानिव बहून्‌ शैलावस्तोदयावुभौ । 

उस समय आपके पुत्र दुर्योधन तथा पराक्रमी मद्रराज शल्यने उन सबको आगे बढ़नेसे 
रोका। ठीक उसी तरह, जैसे अस्ताचल और उदयाचल दोनों बहुसंख्यक महामेघोंको रोक 
देते हैं ।। ३१३ ।। 

शल्यस्तु समरश्लाघी धर्मराजमरिंदमम्‌ ।। ३२ || 

ववर्षे शरवर्षेण शम्बरं मघवा इव । 

युद्धकी स्पृहा रखनेवाले शल्य शत्रुदमन धर्मराज युधिष्ठिरपर उसी प्रकार बाणोंकी वर्षा 
करने लगे, जैसे शम्बरासुरपर इन्द्र || ३२३६ ।। 

तथैव कुरुराजो5पि प्रगृह्मु रुचिरं धनु: ॥। ३३ ।। 

द्रोणोपदेशान्‌ विविधान्‌ दर्शयानो महामना: । 

ववर्ष शरवर्षाणि चित्र लघु च सुष्ठ च ।। ३४ ।। 

इसी प्रकार महामना कुरुराज युधिष्ठिरने भी सुन्दर धनुष हाथमें लेकर द्रोणाचार्यके 
दिये हुए नाना प्रकारके उपदेशोंका प्रदर्शन करते हुए शीघ्रतापूर्वक सुन्दर एवं विचित्र रीतिसे 
बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर दी ।। 

न चास्य विवरं कश्चिद्‌ ददर्श चरतो रणे । 

तावुभौ विविधैर्बाणैस्ततक्षाते परस्परम्‌ ।। ३५ ।। 

शार्दूलावामिषप्रेप्सू पराक्रान्ताविवाहवे । 

रणमें विचरते हुए युधिष्ठिरकी कोई भी त्रुटि किसीने नहीं देखी। मांसके लोभसे पराक्रम 
प्रकट करनेवाले दो सिंहोंके समान वे दोनों वीर युद्धस्थलमें नाना प्रकारके बाणोंद्वारा एक- 
दूसरेको घायल करने लगे ।। 

भीमस्तु तव पुत्रेण युद्धशौण्डेन संगत: ।। ३६ ।। 

पाज्चाल्य: सात्यकिश्जैव माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ । 

शकुनिप्रमुखान्‌ वीरानू्‌ प्रत्यगृह्लन्‌ समन्‍्तत: || ३७ ।। 

राजन्‌! भीमसेन तो आपके युद्धकुशल पुत्र दुर्योधनके साथ भिड़ गये और धुृष्टद्युम्न, 
सात्यकि तथा पाण्डुपुत्र माद्रीकुमार नकुल-सहदेव सब ओरसे शकुनि आदि वीरोंका सामना 
करने लगे || ३६-३७ ।। 


तदा<5<सीत्‌ तुमुल॑ युद्ध पुनरेव जयैषिणाम्‌ । 

तावकानां परेषां च राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। ३८ ।। 

नरेश्वरर फिर विजयकी अभिलाषा रखनेवाले आपके और शत्रुपक्षके योद्धाओंमें उस 
समय घोर संग्राम छिड़ गया, जो आपकी कुमन्त्रणाका परिणाम था ।। ३८ ।। 

दुर्योधनस्तु भीमस्य शरेणानतपर्वणा । 

चिच्छेदादिश्य संग्रामे ध्वजं हेमपरिष्कृतम्‌ ।। ३९ ।। 

दुर्योधनने घोषणा करके झुकी हुई गाँठवाले बाणसे संग्राममें भीमसेनके सुवर्णभूषित 
ध्वजको काट डाला ।। ३९ || 

स किड्किणीकजालेन महता चारुदर्शन: । 

पपात रुचिर: संख्ये भीमसेनस्थ पश्यत: ।। ४० ।। 

वह देखनेमें मनोहर और सुन्दर ध्वज भीमसेनके देखते-देखते छोटी-छोटी घंटियोंके 
महान्‌ समूहके साथ युद्धस्थलमें गिर पड़ा ।। ४० ।। 

पुनश्चास्य धनुश्चित्रं गजराजकरोपमम्‌ । 

क्षुरेण शितधारेण प्रचकर्त नराधिप: ।। ४१ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजा दुर्योधनने तीखी धारवाले क्षुरसे भीमसेनके विचित्र धनुषको भी, जो 
हाथीकी सूँड़के समान था, काट डाला || ४१ ।। 

स च्छिन्नधन्वा तेजस्वी रथशक्‍त्या सुतं तव । 

बिभेदोरसि विक्रम्प स रथोपस्थ आविशत्‌ ।। ४२ ।। 

धनुष कट जानेपर तेजस्वी भीमसेनने पराक्रमपूर्वक आपके पुत्रकी छातीमें 
रथशक्तिका प्रहार किया। उसकी चोट खाकर दुर्योधन रथके पिछले भागमें मूर्च्छित होकर 
बैठ गया ।। ४२ ।। 

तस्मिन्‌ मोहमनुप्राप्ते पुनरेव वृकोदर: । 

यन्तुरेव शिर: कायात्‌ क्षुरप्रेणाहरत्‌ तदा || ४३ ।। 

उसके मूर्च्छित हो जानेपर भीमसेनने फिर क्षुरप्रके द्वारा उसके सारथिका ही सिर 
धड़से अलग कर दिया ।। 

हतसूता हयास्तस्य रथमादाय भारत । 

व्यद्रवन्त दिशो राजन्‌ हाहाकारस्तदाभवत्‌ ।। ४४ ।। 

भरतवंशी नरेश! सारथिके मारे जानेपर उसके घोड़े रथ लिये चारों दिशाओंमें दौड़ 
लगाने लगे। उस समय आपकी सेनामें हाहाकार मच गया ।। ४४ ।। 

तमभ्यधावत्‌ त्राणार्थ द्रोणपुत्रो महारथ: । 

कृपश्च कृतवर्मा च पुत्र तेडपि परीप्सव: || ४५ ।। 

तब महारथी द्रोणपुत्र दुर्योधनकी रक्षाके लिये दौड़ा। कृपाचार्य और कृतवर्मा भी 
आपके पुत्रको बचानेके लिये आ पहुँचे || ४५ ।। 


तस्मिन्‌ विलुलिते सैन्ये त्रस्तास्तस्य पदानुगा: । 

गाण्डीवधन्वा विस्फार्य धनुस्तानहनच्छरै: ।। ४६ ।। 

इस प्रकार जब सारी सेनामें हलचल मच गयी, तब दुर्योधनके पीछे चलनेवाले सैनिक 
भयसे थर्रा उठे। उस समय गाण्डीवधारी अर्जुनने अपने धनुषको खींचकर छोड़े हुए 
बाणोंद्वारा उन सबको मार डाला ।। ४६ || 

युधिष्ठिरस्तु मद्रेशम भ्यधावदमर्षित: । 

स्वयं संनोदयजन्नश्वान्‌ दन्‍तवर्णान्‌ मनोजवान्‌ ।। ४७ ।। 

तत्पश्चात्‌ राजा युधिष्ठिरने अमर्षमें भरकर दाँतोंके समान श्वेतवर्णवाले और मनके तुल्य 
वेगशाली घोड़ोंको स्वयं ही हाँकते हुए मद्रराज शल्यपर धावा किया ।। ४७ ।। 

तत्राश्चर्यमपश्याम कुन्तीपुत्रे युथिष्ठिरे । 

पुरा भूत्वा मृदुर्दान्तो यत्‌ तदा दारुणो5भवत्‌ ।। ४८ ।। 

वहाँ हमने कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरमें एक आश्वर्यकी बात देखी। वे पहलेसे जितेन्द्रिय और 
कोमल स्वभावके होकर भी उस समय कठोर हो गये ।। ४८ ।। 

विवृताक्षश्व कौन्तेयो वेपमानश्च मन्युना । 

चिच्छेद योधान्‌ निशितै: शरै: शतसहस्रश: ।। ४९ ।। 

क्रोधसे काँपते तथा आँखें फाड़-फाड़कर देखते हुए कुन्तीकुमारने अपने पैने 
बाणोंद्वारा सैकड़ों और हजारों शत्रुसैनिकोंका संहार कर डाला ।। ४९ || 

यां यां प्रत्युद्ययौ सेनां तां तां ज्येष्ठ: स पाण्डव: । 

शरैरपातयद्‌ राजन गिरीन्‌ वजेैौरिवोत्तमै: || ५० ।। 

राजन! जैसे इन्द्रने उत्तम वज्ञोंके प्रहारसे पर्वतोंको धराशयी कर दिया था, उसी प्रकार 
वे ज्येष्ठ पाण्डकव जिस-जिस सेनाकी ओर अग्रसर हुए, उसी-उसीको अपने बाणोंद्वारा मार 
गिराया ।। ५० ।। 

साश्व॒सूतध्वजरथान्‌ रथिन: पातयन्‌ बहून्‌ 

अक्रीडदेको बलवान्‌ पवनस्तोयदानिव ।। ५१ ।। 

जैसे प्रबल वायु मेघोंको छिन्न-भिन्न करती हुई उनके साथ खेलती है, उसी प्रकार 
बलवान युधिष्ठिर अकेले ही घोड़े, सारथि, ध्वज और रथोंसहित बहुत-से रथियोंको 
धराशायी करते हुए उनके साथ खेल-सा करने लगे || ५१ ।। 

साश्षारोहांश्व तुरगान्‌ पत्ती श्वैव सहस्रधा । 

व्यपोथयत संग्रामे क्रुद्धों रुद्रः पशूनिव ।। ५२ ।। 

जैसे क्रोधमें भरे हुए रुद्रदेव पशुओंका संहार करते हैं, उसी प्रकार युधिष्ठिरने इस 
संग्राममें कुपित हो घुड़सवारों, घोड़ों और पैदलोंके सहस्रों टुकड़े कर डाले ।। 

शून्यमायो धन॑ कृत्वा शरवर्षै: समन्तत: । 

अभ्यद्रवत मद्रेशं तिष्ठ शल्येति चाब्रवीत्‌ ॥। ५३ ।। 


उन्होंने अपने बाणोंकी वर्षद्वारा चारों ओरसे युद्धस्थलको सूना करके मद्रराजपर धावा 
किया और कहा--'शल्य! खड़े रहो, खड़े रहो” || ५३ ।। 

तस्य तच्चरितं दृष्ट्वा संग्रामे भीमकर्मण: । 

वित्रेसुस्तावका: सर्वे शल्यस्त्वेनं समभ्ययात्‌ ।। ५४ ।। 

भयंकर कर्म करनेवाले युधिष्ठिरका युद्धमें वह पराक्रम देखकर आपके सारे सौनिक 
थर्रा उठे; परंतु शल्यने इनपर आक्रमण कर दिया ।। ५४ ।। 

ततस्तौ भृशसंक्रुद्धौ प्रध्माय सलिलोद्धवौ । 

समाहूय तदान्योन्यं भर्त्सयन्ती समीयतु: ।। ५५ ।। 

फिर वे दोनों वीर अत्यन्त कुपित हो शंख बजाकर एक-दूसरेको ललकारते और 
फटकारते हुए परस्पर भिड़ गये ।। ५५ ।। 

शल्यस्तु शरवर्षेण पीडयामास पाण्डवम्‌ | 

मद्रराजं तु कौन्तेय: शरवर्षैरवाकिरत्‌ ।। ५६ ।। 

शल्यने बाणोंकी वर्षा करके पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरको पीड़ित कर दिया तथा कुन्तीकुमार 
युधिष्ठिरने भी बाणोंकी वर्षद्वारा मद्रराज शल्यको आच्छादित कर दिया || ५६ ।। 

अदृश्येतां तदा राजन्‌ कड़कपत्रिभिराचितौ । 

उद्धिन्नरुधिरी शूरौ मद्रराजयुधिष्ठिरो || ५७ ।। 

राजन! उस समय शूरवीर मद्रराज और युधिष्छिर दोनों कंकपत्रयुक्त बाणोंसे व्याप्त हो 
खून बहाते दिखायी देते थे || ५७ ।। 

पुष्पिती शुशुभाते वै वसन्ते किंशुकौ यथा । 

दीप्यमानौ महात्मानौ प्राणद्यूतेन दुर्मदौ |। ५८ ।। 

दृष्टवा सर्वाणि सैन्यानि नाध्यवस्यंस्तयोर्जयम्‌ । 

जैसे वसनन्‍्त-ऋतुमें फ़ूले हुए दो पलाशके वृक्ष शोभा पाते हों, वैसे ही उन दोनोंकी 
शोभा हो रही थी। प्राणोंकी बाजी लगाकर युद्धका जूआ खेलते हुए उन मदमत्त महामनस्वी 
एवं दीप्तिमान्‌ वीरोंको देखकर सारी सेनाएँ यह निश्चय नहीं कर पाती थीं कि इन दोनोंमें 
किसकी विजय होगी ।। ५८ ३ ।। 

हत्वा मद्राधिपं पार्थों भोक्ष्यतेड्द्य वसुन्धराम्‌ ।। ५९ ।। 

शल्यो वा पाण्डवं हत्वा दद्याद्‌ दुर्योधनाय गाम्‌ | 

इतीव निश्चयो नाभूद्‌ योधानां तत्र भारत ॥। ६० ।। 

भरतनन्दन! “आज कुन्तीकुमार युधिष्छिर मद्रराजको मारकर इस भूतलका राज्य 
भोगेंगे अथवा शल्य ही पाण्डुकुमार युधिष्ठिरको मारकर दुर्योधनको भूमण्डलका राज्य सौंप 
देंगे।। इस बातका निश्चय वहाँ योद्धाओंको नहीं हो पाता था ।। ५९-६० ।। 

प्रदक्षिणमभूत्‌ सर्व धर्मराजस्य युध्यत: । 

ततः शरशतं शल्यो मुमोचाथ युधिष्ठिरे || ६१ ।। 


धनुश्लास्य शिताग्रेण बाणेन निरकृन्तत । 

युद्ध करते समय युधिष्ठिरके लिये सब कुछ प्रदक्षिण (अनुकूल) हो रहा था। तदनन्तर 
शल्यने युधिष्ठिरपर सौ बाणोंका प्रहार किया तथा तीखी धारवाले बाणसे उनके धनुषको भी 
काट दिया ।। ६१६ ।। 

सोअन्यत्‌ कार्मुकमादाय शल्यं शरशतैस्त्रिभि: ।॥। ६२ ।। 

अविध्यत्‌ कार्मुकं चास्य क्षुरेण निरकृन्तत । 

अथास्य निजघानाश्रांश्वतुरो नतपर्वभि: ।। ६३ ।। 

द्वाभ्यामतिशिताग्राभ्यामुभौ तत्‌ पार्ष्णिसारथी । 

ततोअस्य दीप्यमानेन पीतेन निशितेन च ।। ६४ ।। 

प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरद्‌ ध्वजम्‌ । 

ततः प्रभग्नं तत्‌ सैन्यं दौर्योधनमरिंदम || ६५ ।। 

तब युधिष्ठिरने दूसरा धनुष लेकर शल्यको तीन सौ बाणोंसे घायल कर दिया और एक 
क्षुके द्वारा उनके धनुषके भी दो टुकड़े कर दिये। इसके बाद झुकी हुई गाँठवाले बाणोंसे 
उनके चारों घोड़ोंको मार डाला। फिर दो अत्यन्त तीखे बाणोंसे दोनों पार्श्वरक्षकोंको 
यमलोक भेज दिया। तदनन्तर एक चमकते हुए पानीदार पैने भल्लसे सामने खड़े हुए 
शल्यके ध्वजको भी काट गिराया। शत्रुदमन नरेश! फिर तो दुर्योधनकी वह सेना वहाँसे 
भाग खड़ी हुई ।। 

ततो मद्राधिपं द्रौणिरभ्यधावत्‌ तथा कृतम्‌ । 

आरोप्य चैनं स्वरथे त्वरमाण: प्रदुद्रुवे ।। ६६ ।। 

उस समय मद्रराज शल्यकी ऐसी अवस्था हुई देख अश्वत्थामा दौड़ा और उन्हें अपने 
रथपर बिठाकर तुरंत वहाँ-से भाग गया ।। ६६ ।। 

मुहूर्तमिव तौ गत्वा नर्दमाने युधिष्ठिरे । 

स्मित्वा ततो मद्रपतिरन्यं स्यन्दनमास्थित: ।। ६७ ।। 

विधिवत्‌ कल्पितं शुभ्र॑ महाम्बुदनिनादिनम्‌ । 

सज्जयन्त्रोपकरणं द्विषतां लोमहर्षणम्‌ ।। ६८ ।। 

युधिष्ठिर दो घड़ीतक उनका पीछा करके सिंहके समान दहाड़ते रहे। तत्पश्चात्‌ मद्रराज 
शल्य मुसकराकर दूसरे रथपर जा बैठे। उनका वह उज्ज्वल रथ विधिपूर्वक सजाया गया 
था। उससे महान्‌ मेघके समान गम्भीर ध्वनि होती थी। उसमें यन्त्र आदि आवश्यक 
उपकरण सजाकर रख दिये गये थे और वह रथ शत्रुओंके रोंगटे खड़े कर देनेवाला 
था || ६७-६८ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि शल्ययुधिष्ठिरयुद्धे षोडशो 5 ध्याय: ।। १६ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्माभारत शल्यपर्वमें शल्य और युथधिष्ठिरका युद्धाविषयक सोलहवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। १६ ॥/ 


-तः 7: #:-४ 


सप्तदशो<् ध्याय: 


भीमसेनद्वारा राजा शल्यके घोड़े और सारथिका तथा 
युधिष्ठिरद्वारा राजा शल्य और उनके भाईका वध एवं 
कृतवर्माकी पराजय 


संजय उवाच 

अथान्यद्‌ धनुरादाय बलवान्‌ वेगवत्तरम्‌ | 

युधिष्ठिरं मद्रपतिर्भित््वा सिंह इवानदत्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर बलवान मद्रराज शल्य दूसरा अत्यन्त वेगशाली 
धनुष हाथमें लेकर युधिष्ठिरको घायल करके सिंहके समान गर्जने लगे ।। १ ।। 

ततः स शरवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान्‌ । 

अभ्यवर्षदमेयात्मा क्षत्रियान्‌ क्षत्रियर्षभ: ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ अमेय आत्मबलसे सम्पन्न क्षत्रियशिरोमणि शल्य वर्षा करनेवाले मेघके 
समान क्षत्रियवीरोंपर बाणोंकी वृष्टि करने लगे ।। २ ।। 

सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा भीमसेन त्रिभि: शरै: । 

सहदेवं त्रिभिरविंद्ध्वा युधिष्ठिरमपीडयत्‌ ।। ३ ।। 

उन्होंने सात्यकिको दस, भीमसेनको तीन तथा सहदेवको भी तीन बाणोंसे घायल 
करके युधिष्ठिरको भी पीड़ित कर दिया ।। ३ ।। 

तांस्तानन्यान्‌ महेष्वासान्‌ साश्वान्‌ सरथकूबरान्‌ | 

अर्दयामास विशिखैरुल्काभिरिव कुञज्जरान्‌ | ४ ।। 

जैसे शिकारी जलते हुए काष्ठोंसे हाथियोंको पीड़ा देते हैं, उसी प्रकार वे दूसरे-दूसरे 
महाधनुर्धर वीरोंको भी घोड़े, रथ और कूबरोंसहित अपने बाणोंद्वारा पीड़ित करने 
लगे ।। ४ ।। 

कुण्जरान्‌ कुण्जरारोहानश्वानश्वप्रयायिन: । 

रथांश्ष॒ रथिन: सार्थ जघान रथिनां वर: ।। ५ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ शल्यने हाथियों और हाथीसवारोंको, घोड़ों और घुड़सवारोंको तथा रथों 
और रथियोंको एक साथ ही नष्ट कर दिया ।। ५ || 

बाहुंश्विच्छेद तरसा सायुधान्‌ केतनानि च । 

चकार च महीं योधैस्तीर्णा वेदीं कुशैरिव ।। ६ ।। 

उन्होंने आयुधोंसहित भुजाओं और ध्वजोंको वेगपूर्वक काट डाला और पृथ्वीपर उसी 
प्रकार योद्धाओंकी लाशें बिछा दीं, जैसे वेदीपर कुश बिछाये जाते हैं ।। ६ ।। 


तथा तमरिसैन्यानि घ्नन्तं मृत्युमिवान्तकम्‌ । 
परिवद्र॒ुर्भुशं क्रुद्धा: पाण्डुपाज्चालसोमका: ।। ७ ।। 
इस प्रकार मृत्यु और यमराजके समान शत्रुसेनाका संहार करनेवाले राजा शल्यको 
अत्यन्त क्रोधमें भरे हुए पाण्डव, पांचाल तथा सोमकयोद्धाओंने चारों ओरसे घेर लिया ।। 
त॑ भीमसेनश्न शिनेश्न नप्ता 
माद्रयाश्न पुत्रौ पुरुषप्रवीरी । 
समागतं भीमबलेन राज्ञा 
पर्याप्तमन्योन्यमथाह्दयन्त ।। ८ ।। 
भीमसेन, शिनिपौत्र सात्यकि और माद्रीके पुत्र नरश्रेष्ठ नकुल-सहदेव--ये भयंकर 
बलशाली राजा युधिष्ठिरके साथ भिड़े हुए सामर्थ्यशाली वीर शल्यको परस्पर युद्धके लिये 
ललकारने लगे ।। ८ ।। 
ततस्तु शूरा: समरे नरेन्द्र 
नरेश्वरं प्राप्य युधां वरिष्ठम्‌ 
आवार्य चैनं समरे नृवीरा 
जघ्नु: शरै: पत्रिभिरुग्रवेगै: ।। ९ ।। 
नरेन्द्र! तत्पश्चात्‌ वे शौर्यशाली नरवीर योद्धाओंमें श्रेष्ठ नरेश्वर शल्यको रोककर 
समरभूमिमें भयंकर वेगशाली बाणोंद्वारा घायल करने लगे ।। ९ ।। 
संरक्षितो भीमसेनेन राजा 
माद्रीसुता भ्यामथ माधवेन । 
मद्राधिपं पत्रिभिरुग्रवेगै: 
स्तनान्तरे धर्मसुतो निजघ्ने । १० ।। 
धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरने भीमसेन, नकुल-सहदेव तथा सात्यकिसे सुरक्षित हो मद्रराज 
शल्यकी छातीमें उग्रवेगशाली बाणोंद्वारा प्रहार किया ।। १० ।। 
ततो रणे तावकानां रथौघा: 
समीक्ष्य मद्राधिपतिं शरार्तम्‌ | 
पर्यावद्रु: प्रवरास्ते सुसज्जा 
दुर्योधनस्यानुमते पुरस्तात्‌ ।। ११ ।। 
तब रणभूमिमें मद्रराजको बाणोंसे पीड़ित देख आपके श्रेष्ठ रथी योद्धा दुर्योधनकी 
आज्ञासे सुसज्जित हो उन्हें घेरकर युधिष्ठिरके आगे खड़े हो गये ।। ११ ।। 
ततो द्रुतं मद्रजनाधिपो रणे 
युधिष्ठिरं सप्तभिरभ्यविद्धयत्‌ । 
त॑ चापि पार्थो नवभि: पृषत्कै- 
विंव्याध राजंस्तुमुले महात्मा ।। १२ ।। 


इसके बाद मद्रराजने संग्राममें तुरंत ही सात बाणोंसे युधिष्ठिरको बींध डाला। राजन! 
उस तुमुल युद्धमें महात्मा युधिष्ठिरने भी नौ बाणोंसे शल्यको घायल कर दिया ।। १२ ।। 
आकर्णपूर्णायतसम्प्रयुक्तै: 
शरैस्तदा संयति तैलधौतै: । 
अन्योन्यमाच्छादयतां महारथौ 
मद्राधिपश्चापि युधिष्ठिरश्ष || १३ ।। 
मद्रराज शल्य और युधिष्ठिर दोनों महारथी कानतक खींचकर छोड़े गये और तेलमें 
धोये हुए बाणोंद्वारा उस समय युद्धमें एक-दूसरेको आच्छादित करने लगे || १३ ।। 
ततस्तु तूर्ण समरे महारथौ 
परस्परस्यान्तरमीक्षमाणौ । 
शरैर्भुशं विव्यधतुर्नुपोत्तमौ 
महाबलौ शत्रुभिरप्रधृष्यौ ।। १४ ।। 
वे दोनों महारथी समरभूमिमें एक-दूसरेपर प्रहार करनेका अवसर देख रहे थे। दोनों ही 
शत्रुओंके लिये अजेय, महाबलवान्‌ तथा राजाओंमें श्रेष्ठ थे। अत: बड़ी उतावलीके साथ 
बाणोंद्वारा एक-दूसरेको गहरी चोट पहुँचाने लगे || १४ ।। 
तयोर्धनुज्यातलनि:स्वनो महान्‌ 
महेन्द्रवजञाशनितुल्यनि:स्वन: । 
परस्परं बाणगणैर्महात्मनो: 
प्रवर्षतोर्मद्रपपाण्डुवीरयो: ।। १५ ।। 
परस्पर बाणोंकी वर्षा करते हुए महामना मद्रराज तथा पाण्डववीर युधिष्ठिरके धनुषकी 
प्रत्यंचाका महान्‌ शब्द इन्द्रके वज्रकी गड़गड़ाहटके समान जान पड़ता था ।। 
तौ चेरतुर्व्याप्रशिशुप्रकाशौ 
महावनेष्वामिषगृद्धिनाविव । 
विषाणिनौ नागवराविवोभौ 
ततक्षतु: संयति जातदर्पो ।। १६ ।। 
उन दोनोंका घमण्ड बढ़ा हुआ था। वे दोनों मांसके लोभसे महान्‌ वनमें जूझते हुए 
व्याप्रके दो बच्चोंक समान तथा दाँतोवाले दो बड़े-बड़े गजराजोंकी भाँति युद्धस्थलमें 
परस्पर आघात करने लगे ।। १६ ।। 
ततस्तु मद्राधिपतिर्महात्मा 
युधिष्ठिरं भीमबलं प्रसहा । 
विव्याध वीरं हृदये5तिवेगं 
शरेण सूर्याग्निसमप्र भेण ।। १७ ।। 


तत्पश्चात्‌ महामना मद्रराज शल्यने सूर्य और अग्निके समान तेजस्वी बाणसे अत्यन्त 
वेगवान्‌ और भयंकर बलशाली वीर युधिष्ठिरकी छातीमें चोट पहुँचायी ।। 
ततो5तिविद्धो5थ युधिष्ठिरोडपि 
सुसम्प्रयुक्तेन शरेण राजन्‌ । 
जघान मद्राधिपतिं महात्मा 
मुर्दें च लेभे ऋषभ: कुरूणाम्‌ ।। १८ ।। 
राजन! उससे अत्यन्त घायल होनेपर भी कुरुकुल-शिरोमणि महात्मा युधिष्ठिरने अच्छी 
तरह चलाये हुए बाणके द्वारा मद्रराज शल्यको आहत (एवं मूर्च्छित) कर दिया। इससे उन्हें 
बड़ी प्रसन्नता हुई ।। १८ ।। 
ततो मुहूर्तादिव पार्थिवेन्द्रो 
लब्ध्वा संज्ञां क्रोधसंरक्तनेत्र: । 
शतेन पार्थ त्वरितो जघान 
सहसनेत्रप्रतिमप्रभाव: ।। १९ ।। 
तब इन्द्रके समान प्रभावशाली राजा शल्यने दो ही घड़ीमें होशमें आकर क्रोधसे लाल 
आँखें करके बड़ी उतावलीके साथ युधिष्ठिरको सौ बाण मारे ।। १९ ।। 
त्वरंस्ततो धर्मसुतो महात्मा 
शल्यस्य कोपान्नवभि: पृषत्कै: | 
भित्त्वा हुरस्तपनीयं च वर्म 
जघान षड्भिस्त्वपरै: पृषत्कै: ।। २० ।। 
इसके बाद धर्मपुत्र महात्मा युधिष्ठिरने कुपित हो शीघ्रतापूर्वक नौ बाण मारकर राजा 
शल्यकी छाती और उनके सुवर्णमय कवचको विदीर्ण कर दिया। फिर छः: बाण और 
मारे || २० ।। 
ततस्तु मद्राधिपति: प्रकृष्टें 
धनुर्विकृष्य व्यसृजत्‌ पृषत्कान्‌ | 
द्वाभ्यां शराभ्यां च तथैव राज्ञ- 
श्विच्छेद चापं कुरुपुड्रवस्य ।। २१ ।। 
तदनन्तर मद्रराजने अपने उत्तम धनुषको खींचकर बहुत-से बाण छोड़े। उन्होंने दो 
बाणोंसे कुरुकुलशिरोमणि राजा युधिष्ठिरके धनुषको काट दिया ।। २१ ।। 
नवं ततो<न्यत्‌ समरे प्रगृहा 
राजा धनुर्घोरतरं महात्मा । 
शल्यं तु विव्याध शरै: समन्ताद्‌ 
यथा महेन्द्रो नमुचिं शिताग्रै: | २२ ।। 


तब महात्मा राजा युधिष्छिरने समरांगणमें दूसरे नये और अत्यन्त भयंकर धनुषको 
हाथमें लेकर तीखी धारवाले बाणोंसे शल्यको उसी प्रकार सब ओरसे घायल कर दिया, 
जैसे देवराज इन्द्रने नमुचिको || २२ ।। 
ततस्तु शल्यो नवश्ि: पृषत्कै- 
भीमस्य राज्ञश्वच युधिष्ठिरस्य । 
निकृत्य रौक्मे पटुवर्मणी तयो- 
विंदारयामास भुजौ महात्मा ॥। २३ ।। 
तब महामनस्वी शल्यने नौ बाणोंसे भीमसेन तथा राजा युधिष्ठिरके सोनेके सुदृढ़ 
कवचोंको काटकर उन दोनोंकी भुजाओंको विदीर्ण कर डाला ।। २३ ।। 
ततो<5परेण ज्वलनार्कतेजसा 
क्षुरेण राज्ञो धनुरुन्ममाथ । 
कृपश्च तस्यैव जघान सूतं 
षड्भि: शरै: सोडभिमुख: पपात ।। २४ ।। 
इसके बाद अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी क्षुरके द्वारा उन्होंने राजा युधिष्ठिरके 
धनुषको मथित कर दिया। फिर कृपाचार्यने भी छ: बाणोंसे उन्हींके सारथिको मार डाला। 
सारथि उनके सामने ही पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। २४ ।। 
मद्राधिपश्चापि युधिष्ठिरस्य 
शरैश्नतुर्भि्निजघान वाहान्‌ | 
वाहांश्व हत्वा व्यकरोन्महात्मा 
योधक्षयं धर्मसुतस्य राज्ञ: ।। २५ ।। 
तत्पश्चात्‌ मद्रराजने चार बाणोंसे युधिष्ठिरके चारों घोड़ोंका भी संहार कर डाला। 
घोड़ोंको मारकर महामनस्वी शल्यने धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिरके योद्धाओंका विनाश आरम्भ 
कर दिया ।। २५ ।। 
(यददभुतं कर्म न शकक्‍्यमन्यै: 
सुदु:ःसहं तत्‌ कृतवन्तमेकम्‌ । 
शल्यं नरेन्द्रस्य विषण्णभावाद्‌ 
विचिन्तयामास मृदड़केतु: ।। 
किमेतदिन्द्रावरजस्य वाक्यं 
मोघं भवत्यद्य विधेबलेन | 
जहीति शल्यं हावदत्‌ तदाजौ 
न लोकनाथस्य वचो<न्‍्यथा स्यात्‌ ।।) 
जो अद्भुत एवं दुःसह कार्य दूसरे किसीसे नहीं हो सकता, वही एकमात्र शल्यने राजा 
युधिष्ठिरके प्रति कर दिखाया। इससे मृदंगचिह्लित ध्वजवाले युधिष्ठिर विषादग्रस्त हो इस 


प्रकार चिन्ता करने लगे--'“क्या आज दैवबलसे इन्द्रके छोटे भाई भगवान्‌ श्रीकृष्णकी बात 
झूठी हो जायगी। उन्होंने स्पष्ट कहा था कि “आप युद्धमें शल्यको मार डालिये” उन 
जगदीश्वरका कथन व्यर्थ तो नहीं होना चाहिये। 
तथा कृते राजनि भीमसेनो 
मद्राधिपस्थाथ ततो महात्मा । 
छित्त्वा धनुर्वेगवता शरेण 
द्वाभ्यामविध्यत्‌ सुभुशं नरेन्द्रम ।। २६ ।। 
जब मद्रराज शल्यने राजा युधिष्ठिरकी ऐसी दशा कर दी, तब महामनस्वी भीमसेनने 
एक वेगवान्‌ बाणद्वारा उनके धनुषको काट दिया और दो बाणोंसे उन नरेशको भी अत्यन्त 
घायल कर दिया ।। २६ ।। 
तथापरेणास्य जहार यन्तुः 
कायाच्छिर: संहननीयमध्यात्‌ । 
जघान चाश्चां श्वतुरः सुशीघ्र॑ 
तथा भृशं कुपितो भीमसेन: ।। २७ ।। 
तत्पश्चात्‌ अधिक क्रोधमें भरे हुए भीमसेनने दूसरे बाणसे शल्यके सारथिका मस्तक 
उसके धड़से अलग कर दिया और उनके चारों घोड़ोंको भी शीघ्र ही मार डाला ।। 
तमग्रणी: सर्वधनुर्धराणा- 
मेकं॑ चरन्तं समरे5तिवेगम्‌ । 
भीम: शतेन व्यकिरच्छराणां 
माद्रीपुत्र:ः सहदेवस्तथैव ।। २८ ।। 
इसके बाद सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें अग्रगण्य भीमसेन तथा माद्रीकुमार सहदेवने समरांगणमें 
बड़े वेगसे एकाकी विचरनेवाले शल्यपर सैकड़ों बाणोंकी वर्षा की ।। २८ ।। 
तैः सायकैर्मोहितं वीक्ष्य शल्यं 
भीम: शरैरस्य चकर्त वर्म | 
स भीमसेनेन निकृत्तवर्मा 
मद्राधिपश्चर्म सहस्रतारम्‌ ।। २९ ।। 
प्रगृह्दा खड॒गं च रथान्महात्मा 
प्रस्कन्द्य कुन्तीसुतमभ्यधावत्‌ । 
छित्त्वा रथेषां नकुलस्य सो5थ 
युधिष्ठटिरें भीमबलो<5भ्यधावत्‌ ।। ३० ।। 
उन बाणोंसे शल्यको मोहित हुआ देख भीमसेनने उनके कवचको भी काट डाला। 
भीमसेनके द्वारा अपना कवच कट जानेपर भयंकर बलशाली महामनस्वी मद्रराज शल्य 
सहस््र तारोंके चिहसे सुशोभित ढाल और तलवार लेकर उस रथसे कूद पड़े और 


कुन्तीपुत्रकी ओर दौड़े। उन्होंने नकुलके रथका हरसा काटकर युधिष्ठिरपर धावा 
किया ।। २९-३० ।। 
त॑ चापि राजानमथोत्पतन्तं 
क्रुद्धं यथैवान्तकमापतन्तम्‌ । 
धृष्टझ्ुम्नो द्रौपदेया: शिखण्डी 
शिनेश्व नप्ता सहसा परीयु: ।। ३१ ।। 
क्रोधमें भरे हुए यमराजके समान उछलकर आनेवाले राजा शल्यको धूृष्टद्युम्न, 
द्रौपदीके पुत्र शिखण्डी तथा सात्यकिने सहसा चारों ओरसे घेर लिया || ३१ ।। 
अथास्य चर्माप्रतिमं न्‍्यकृन्तद्‌ 
भीमो महात्मा नवश्रि: पृषत्कै: । 
खडगं च भल्लैर्निचकर्त मुष्टौ 
नदन प्रहृष्टस्तव सैन्यमध्ये ।। ३२ ।। 
महामना भीमने नौ बाणोंसे उनकी अनुपम ढालके टुकड़े-टुकड़े कर डाले। फिर 
आपकी सेनाके बीचमें बड़े हर्षके साथ गर्जना करते हुए उहोंने अनेक भल्लोंद्वारा उनकी 
तलवारकी मुट्ठी भी काट डाली ।। ३२ ।। 
तत्‌ कर्म भीमस्य समीक्ष्य हृष्टा- 
स्‍्ते पाण्डवानां प्रवरा रथौघा: । 
नादं च चक्रुर्भुशमुत्स्मयन्तः 
शड्खांश्व दध्मु: शशिसंनिकाशान्‌ ।। ३३ ।। 
भीमसेनका यह कक देखकर पाण्डवदलके श्रेष्ठ रथी बड़े प्रसन्न हुए और वे 
हँसते हुए जोर-जोरसे सिं करने तथा चन्द्रमाके समान उज्ज्वल शंख बजाने 
लगे ।। ३३ ।। 
तेनाथ शब्देन विभीषणेन 
तथाभितप्तं बलमप्रधृष्यम्‌ 
कांदिग्भूतं रुधिरेणो क्षिताडूं 
विसंज्ञकल्पं च तदा विषण्णम्‌ ।। ३४ ।। 
उस भयानक शब्दसे संतप्त हो अजेय कौरवसेना विषादग्रस्त एवं अचेत-सी हो गयी। 
वह खूनसे लथपथ हो अज्ञात दिशाओंकी ओर भागने लगी ।। ३४ ।। 
स मद्रराज: सहसा विकीर्णो 
भीमाग्रगै: पाण्डवयो धमुख्यै: । 
युधिष्ठटिरस्याभिमुखं जवेन 
सिंहो यथा मृगहेतो: प्रयात: ।। ३५ ।। 


भीम जिनके अगुआ थे, उन पाण्डवपक्षके प्रमुख वीरोंद्वारा बाणोंसे आच्छादित किये 
गये मद्रराज शल्य सहसा बड़े वेगसे युधिष्ठिरकी ओर दौड़े, मानो कोई सिंह किसी मृगको 
पकड़नेके लिये झपटा हो ।। ३५ ।। 
स धर्मराजो निहताश्वसूत: 
क्रोधेन दीप्तो ज्वलनप्रकाश: । 
दृष्टवा च मद्राधिपतिं सम तूर्ण 
समभ्यधावत्‌ तमरिं बलेन ।। ३६ ।। 
धर्मराज युधिष्ठिरके घोड़े और सारथि मारे गये थे, इसलिये वे क्रोधसे उद्दीप्त हो 
प्रज्वलित अग्निके समान जान पढ़ते थे। उन्होंने अपने शत्रु मद्रराज शल्यको देखकर उनपर 
बलपूर्वक आक्रमण किया ।। ३६ |। 
गोविन्दवाक्यं त्वरितं विचिन्त्य 
दश्ने मतिं शल्यविनाशनाय । 
स धर्मराजो निहताश्वसूतो 
रथे तिष्ठन्‌ शक्तिमेवा भ्यकाड्क्षत्‌ ।। ३७ ।। 
उस समय श्रीकृष्णके वचनको स्मरण करके उन्होंने शीघ्र ही शल्यको मार डालनेका 
निश्चय किया। धर्मराजके घोड़े और सारथि तो मारे ही जा चुके थे केवल रथ शेष था; अतः 
उसीपर खड़े होकर उन्होंने शल्यपर शक्तिके ही प्रयोगका विचार किया || ३७ |। 
तच्चापि शल्यस्य निशम्य कर्म 
महात्मनो भागमथावशिष्टम्‌ । 
कृत्वा मन: शल्यवधे महात्मा 
यथोक्तमिन्द्रावरजस्य चक्रे || ३८ ।। 
महात्मा युधिष्ठिरने महामना शल्यके पूर्वोक्त कर्मको देख-सुनकर और उन्हें अपना ही 
भाग अवशिष्ट जानकर, जैसा श्रीकृष्णने कहा था उसके अनुसार शल्यके वधका संकल्प 
किया ।। ३८ ।। 
स धर्मराजो मणिहेमदण्डां 
जग्राह शक्ति कनकप्रकाशाम्‌ | 
नेत्रे च दीप्ते सहसा विवृत्य 
मद्राधिपं क्रुद्धमना निरैक्षत्‌ ।। ३९ ।। 
धर्मराजने मणि और सुवर्णमय दण्डसे युक्त तथा सोनेके समान प्रकाशित होनेवाली 
शक्ति हाथमें ली और मन-ही-मन कुपित हो सहसा रोषसे जलती हुई आँखें फाड़कर 
मद्रराज शल्यकी ओर देखा ।। ३९ |। 
निरीक्षितो5सौ नरदेव राज्ञा 
पूतात्मना निर्हतकल्मषेण । 


आसीजन्न यद्‌ भस्मसान्मद्रराज- 
स्तदद्भुतं मे प्रतिभाति राजन्‌ ।। ४० ।। 
नरदेव! पापरहित, पवित्र अन्तःकरणवाले, राजा युधिष्ठिरके रोषपूर्वक देखनेपर भी 
मद्रराज शल्य जलकर भस्म नहीं हो गये, यह मुझे अद्भुत बात जान पड़ती है ।। 
ततस्तु शक्ति रुचिरोग्रदण्डां 
मणिप्रवेकोज्ज्वलितां प्रदीप्ताम्‌ । 
चिक्षेप वेगात्‌ सुभृशं महात्मा 
मद्राधिपाय प्रवर: कुरूणाम्‌ ।। ४१ ।। 
तदनन्तर कौरवशिरोमणि महात्मा युधिष्ठिरने सुन्दर एवं भयंकर दण्डवाली तथा उत्तम 
मणियोंसे जटित होनेके कारण प्रज्वलित दिखायी देनेवाली उस देदीप्यमान शक्तिको 
मद्रराज शल्यके ऊपर बड़े वेगसे चलाया ।। ४१ ।। 
दीप्तामथैनां प्रहितां बलेन 
सविस्फुलिज्ञां सहसा पतन्तीम्‌ । 
प्रैक्षन्त सर्वे कुरव: समेता 
दिवो युगान्ते महतीमिवोल्काम्‌ ।। ४२ ।। 
बलपूर्वक फेंकी जानेसे प्रज्वलित हुई तथा आगकी चिनगारियाँ छोड़ती हुई उस 
शक्तिको, वहाँ आये हुए समस्त कौरवोंने प्रलयकालमें आकाशसे गिरनेवाली बड़ी भारी 
उल्काके समान सहसा शल्यपर गिरती देखा ।। ४२ ।। 
तां कालरात्रीमिव पाशहस्तां 
यमस्य धात्रीमिव चोग्ररूपाम्‌ | 
स ब्रह्मुदण्डप्रतिमाममोधां 
ससर्ज यत्तो युधि धर्मराज: || ४३ ।। 
वह शक्ति पाश हाथमें लिये हुए कालरात्रिके समान उग्र, यमराजकी धायके समान 
भयंकर तथा ब्रह्मदण्डके समान अमोघ थी। धर्मराजने बड़े यत्न और सावधानीके साथ 
युद्धमें उसका प्रयोग किया था ।। ४३ ।। 
गन्धस््रगग्रयासनपान भोज नै- 
रभ्यर्चितां पाण्डुसुतै: प्रयत्नात्‌ । 
सांवर्तकाग्निप्रतिमां ज्वलन्तीं 
कृत्यामथर्वाज्धिरसीमिवोग्राम्‌ | ४४ ।। 
पाण्डवोंने गन्ध (चन्दन), माला, उत्तम आसन, पेयपदार्थ और भोजन आदि अर्पण 
करके सदा प्रयत्नपूर्वक उसकी पूजा की थी। वह प्रलयकालिक संवर्तक नामक अग्निके 
समान प्रज्वलित होती और अथर्वांगिरस मन्त्रोंसे प्रकट की गयी कृत्याके समान अत्यन्त 
भयंकर जान पड़ती थी ।। ४४ ।। 


ईशानहेतो: प्रतिनिर्मितां तां 
त्वष्टा रिपूणामसुदेहभक्ष्याम्‌ । 
भूम्यन्तरिक्षादिजलाशयानि 
प्रसहा भूतानि निहन्तुमीशाम्‌ ।। ४५ ।। 
त्वष्टा प्रजापति (विश्वकर्मा)-ने भगवान्‌ शंकरके लिये उस शक्तिका निर्माण किया था। 
वह शत्रुओंके प्राण और शरीरको अपना ग्रास बना लेनेवाली थी तथा जल, थल एवं 
आकाश आदियमें रहनेवाले प्राणियोंको भी बलपूर्वक मार डालनेमें समर्थ थी ।। ४५ ।। 
घण्टापताकामणिवज्जभाजं 
वैदूर्यचित्रां तपनीयदण्डाम्‌ । 
त्वष्टा प्रयत्नान्नियमेन क्लृप्तां 
ब्रह्मद्विषामन्तकरीममोघाम्‌ ।। ४६ ।। 
उसमें छोटी-छोटी घंटियाँ और पताकाएँ लगी थीं, मणि और हीरे जड़े गये थे, 
वैदूर्यमणिके द्वारा उसे चित्रित किया गया था। उस शक्तिका दण्ड तपाये हुए सुवर्णका बना 
था। विश्वकर्माने नियमपूर्वक रहकर बड़े प्रयत्नसे उसको बनाया था। वह ब्रह्मद्रोहियोंका 
विनाश करनेवाली तथा लक्ष्य वेधनेमें अचूक थी || ४६ ।। 
बलप्रयत्नादधिरूढवेगां 
मन्त्रैश्न घोरैरभिमन्त्रय यत्नात्‌ । 
ससर्ज मार्गेण च तां परेण 
वधाय मद्राधिपतेस्तदानीम्‌ ।। ४७ ।। 
बल और प्रयत्नके द्वारा उसका वेग बहुत बढ़ गया था, युधिष्ठिरने उस समय 
मद्रराजका वध करनेके लिये उसे घोर मन्त्रोंसे अभिमन्त्रित करके उत्तम मार्गके द्वारा 
प्रयत्नपूर्वक छोड़ा था || ४७ ।। 
हतो$सि पापेत्यभिगर्जमानो 
रुद्रोडन्धकायान्तकरं यथेषुम्‌ 
प्रसार्य बाहुं सुदृढं सुपार्णि 
क्रोधेन नृत्यन्निव धर्मराज: ।। ४८ ।। 
जैसे रुद्रने अन्धकासुरपर प्राणान्तकारी बाण छोड़ा था, उसी प्रकार क्रोधसे नृत्य-सा 
करते हुए धर्मराज युधिष्ठिरने सुन्दर हाथवाली अपनी सुदृढ़ बाँह फैलाकर वह शक्ति 
शल्यपर चला दी और गरजते हुए कहा--'ओ पापी! तू मारा गया” ।। ४८ ।। 
(स्फुरत्प्रभामण्डलमंशुजालै- 
धर्मात्मनो मद्रविनाशकाले । 
पुरत्रयप्रोत्सरणे पुरस्ता- 
न्याहेश्वरं रूपमभूत्‌ तदानीम्‌ ।।) 


पूर्वकालमें त्रिपुरोंका विनाश करते समय भगवान्‌ महेश्वरका जैसा स्वरूप प्रकट हुआ 
था, वैसा ही शल्यके संहारकालमें उस समय धर्मात्मा युधिष्ठिरका रूप जान पड़ता था। वे 
अपने किरणसमूहोंसे प्रभाका पुंज बिखेर रहे थे। 
तां सर्वशक्‍त्या प्रहितां सुशक्ति 
युधिष्ठिरेणाप्रतिवार्यवीर्याम्‌ । 
प्रतिग्रहायाभिननर्द शल्य: 
सम्यग्घुतामग्निरिवाज्यधाराम्‌ ।। ४९ ।। 
युधिष्ठिरने उस उत्तम शक्तिको अपना सारा बल लगाकर चलाया था। इसके सिवा, 
उसके बल और प्रभावको रोकना किसीके लिये भी असम्भव था तो भी उसकी चोट 
सहनेके लिये मद्रराज शल्य गरज उठे, मानो हवन की हुई घृतधाराको ग्रहण करनेके लिये 
अग्निदेव प्रज्वलित हो उठे हों ।। ४९ ।। 
सा तस्य मर्माणि विदार्य शुभ्र- 
मुरो विशालं च तथैव भित्त्वा 
विवेश गां तोयमिवाप्रसक्ता 
यशो विशाल नृपतेर्दहन्ती ॥। ५० ।। 
परंतु वह शक्ति राजा शल्यके मर्मस्थानोंको विदीर्ण करके उनके उज्ज्वल एवं विशाल 
वक्ष:स्थलको चीरती तथा विस्तृत यशको दग्ध करती हुई जलकी भाँति धरतीमें समा गयी। 
उसकी गति कहीं भी कुण्ठित नहीं होती थी || ५० ।। 
नासाक्षिकर्णास्यविनि:सृतेन 
प्रस्यन्दता च व्रणसम्भवेन । 
संसिक्तगात्रो रुधिरेण सो5भूत्‌ 
क्रौज्चो यथा स्कन्दहतो महाद्रि: ।। ५१ ।। 
जैसे कार्तिकेयकी शक्तिसे आहत हुआ महापर्वत क्रौंच गेरूमिश्रित झरनोंके जलसे 
भीग गया था, उसी प्रकार नाक, आँख, कान और मुखसे निकले तथा घावोंसे बहते हुए 
खूनसे शल्यका सारा शरीर नहा गया ।। ५१ ।। 
प्रसार्य बाहू च रथाद्‌ गतो गां 
संछिजन्नवर्मा कुरुनन्दनेन । 
महेन्द्रवाहप्रतिमो महात्मा 
वज्राहतं शुद्रमिवाचलस्य ।। ५२ ।। 


##४६४७०७५ 


कुरुनन्दन! भीमसेनने जिनके कवचको छिज्न-भिन्न कर डाला था, वे इन्द्रके ऐरावत 
हाथीके समान विशालकाय राजा शल्य दोनों बाहें फैलाकर वज्रके मारे हुए पर्वत-शिखरकी 
भाँति रथसे पृथ्वीपर गिर पड़े || ५२ ।। 

बाहू प्रसार्याभिमुखो धर्मराजस्य मद्रराट्‌ । 

ततो निपतितो भूमाविन्द्रध्वज इवोच्छित: ।। ५३ ।। 

मद्रराज शल्य धर्मराज युधिष्ठिरके सामने ही अपनी दोनों भुजाओंको फैलाकर ऊँचे 
इन्द्रध्वजके समान धराशायी हो गये ।। ५३ ।। 

स तथा भिन्नसर्वाज्रो रुधिरेण समुक्षित: । 

प्रत्युदूगत इव प्रेम्णा भूम्या स नरपुज्भव: ।। ५४ ।। 

प्रियया कान्तया कान्त: पतमान इवोरसि । 

उनके सारे अंग विदीर्ण हो गये थे तथा वे खूनसे नहा उठे थे। जैसे प्रियतमा कामिनी 
अपने वक्ष:स्थलपर गिरनेकी इच्छावाले प्रियतमका प्रेमपूर्वक स्वागत करती है, उसी प्रकार 
पृथ्वीने अपने ऊपर गिरते हुए नरश्रेष्ठ शल्यको मानो प्रेमपूर्वक आगे बढ़कर अपनाया था ।। 


चिरं भुक्त्वा वसुमतीं प्रियां कान्तामिव प्रभु: ।। ५५ ।। 

सर्वैरज्जै: समाश्लिष्य प्रसुप्त इव चाभवत्‌ | 

प्रियतमा कान्ताकी भाँति इस वसुधाका चिरकालतक उपभोग करनेके पश्चात्‌ राजा 
शल्य मानो अपने सम्पूर्ण अंगोंस उसका आलिंगन करके सो गये थे ।। ५५३६ ।। 

धर्म्ये धर्मात्मना युद्धे निहतो धर्मसूनुना || ५६ ।। 

सम्यग्घुत इव स्विष्ट: प्रशान्तो5ग्निरिवा ध्वरे । 

उस धर्मानुकूल युद्धमें धर्मात्मा धर्मपुत्र युधिष्ठिरके द्वारा मारे गये राजा शल्य यज्ञमें 
विधिपूर्वक घीकी आहुति पाकर शान्त होनेवाली *स्विष्टकृत्‌” अग्निके समान सर्वथा शान्त 
हो गये ।। ५६३ ।। 

शकक्‍्त्या विभिन्नह्नदयं विप्रविद्धायुधध्वजम्‌ ।। ५७ ।। 

संशान्तमपि मद्रेशं लक्ष्मीनैंव विमुड्चति । 

शक्तिने राजा शल्यके वक्षःस्थलको विदीर्ण कर डाला था, उनके आयुध तथा ध्वज 
छिन्न-भिन्न हो बिखरे पड़े थे और वे सदाके लिये शान्त हो गये थे तो भी मद्रराजको लक्ष्मी 
(शोभा या कान्ति) छोड़ नहीं रही थी ।। ५७३ ।। 

ततो युधिष्ठिरश्नापमादायेन्द्रधनुष्प्रभम्‌ ।। ५८ ।। 

व्यधमद्‌ द्विषत: संख्ये खगराडिव पन्नगान्‌ | 

देहान्‌ सुनिशितैर्भल्लै रिपूर्णां नाशयन्‌ क्षणात्‌ ।। ५९ ।। 

तदनन्तर युधिष्छिरने इन्द्रधनुषके समान कान्तिमान्‌ दूसरा धनुष लेकर सर्पोका संहार 
करनेवाले गरुड़की भाँति युद्धस्थलमें तीखे भल्लोंद्वारा शत्रुओंके शरीरोंका नाश करते हुए 
क्षणभरमें उन सबका विध्वंस कर दिया ।। 

ततः पार्थस्य बाणौघैरावृता: सैनिकास्तव । 

निमीलिताक्षा: क्षिण्वन्तो भृशमन्योन्यमर्दिता: ॥। ६० ।। 

क्षरन्तो रुधिरं देहैविपन्नायुधजीविता: । 

युधिष्ठिरके बाणसमूहोंसे आच्छादित हुए आपके सैनिकोंने आँखें मीच लीं और 
आपसमें ही एक-दूसरेको घायल करके वे अत्यन्त पीड़ित हो गये। उस समय शरीरोंसे 
रक्तकी धारा बहाते हुए वे अपने अस्त्र-शस्त्र और जीवनसे भी हाथ धो बैठे || ६० ३ ।। 

ततः शल्ये निपतिते मद्रराजानुजो युवा ।। ६१ ।। 

भ्रातुस्तुल्यो गुणै: सर्वे रथी पाण्डवम भ्ययात्‌ । 

तदनन्तर, मद्रराज शल्यके मारे जानेपर उनका छोटा भाई, जो अभी नवयुवक था और 
सभी गुणोंमें अपने भाईकी ही समानता करता था, रथपर आरूढ़ हो पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरपर 
चढ़ आया || ६१ ६ ।। 

विव्याध च नरश्रेष्ठो नाराचैर्बहुभिस्त्वरन्‌ ।। ६२ ।। 


हतस्यापचितिं भ्रातुश्निकीर्षय्युद्धदुर्मद: । 

मारे गये भाईका प्रतिशोध लेनेकी इच्छासे वह रणदुर्मद नरश्रेष्ठ वीर बड़ी उतावलीके 
साथ उन्हें बहुत-से नाराचोंद्वारा घायल करने लगा || ६२३ ।। 

त॑ विव्याधाशुगै: षड्भिर्धर्मराजस्त्वरन्निव ।। ६३ ।। 

कार्मुकं चास्य चिच्छेद क्षुराभ्यां ध्वजमेव च । 

तब धर्मराजने उसे शीघ्रतापूर्वक छः: बाणोंसे बींध डाला तथा दो क्षुरोंसे उसके धनुष 
और ध्वजको काट दिया ।। 

ततो<स्य दीप्यमानेन सुदृढेन शितेन च ।। ६४ ।। 

प्रमुखे वर्तमानस्य भल्लेनापाहरच्छिर: । 

तत्पश्चात्‌ एक चमकीले, सुदृढ़ और तीखे भल्लसे सामने खड़े हुए उस राजकुमारके 
मस्तकको काट गिराया ।। ६४ ३ ।। 

सकुण्डलं तद्‌ ददृशे पतमानं शिरो रथात्‌ ।। ६५ ।। 

पुण्यक्षयमनुप्राप्य पतन्‌ स्वर्गादिव च्युतः । 

पुण्य समाप्त होनेपर स्वर्गसे भ्रष्ट हो नीचे गिरनेवाले जीवकी भाँति उसका वह 
कुण्डलसहित मस्तक रथसे भूतलपर गिरता देखा गया ।। ६५६ ।। 

तस्यापकृत्तशीर्ष तु शरीरं पतितं रथात्‌ ।। ६६ ।। 

रुधिरेणावसिक्ताडुं दृष्टवा सैन्यमभज्यत । 

फिर खूनसे लथपथ हुआ उसका शरीर भी, जिसका सिर काट लिया गया था, रथसे 
नीचे गिर पड़ा। उसे देखकर आपकी सेनामें भगदड़ मच गयी ।। ६६३ ।। 

विचित्रकवचे तस्मिन्‌ हते मद्रनूपानुजे ॥। ६७ ।। 

हाहाकार  प्रकुर्वाणा: कुरवो<भिप्रदुद्रुवु: । 

मद्रनरेशका वह छोटा भाई विचित्र कवचसे सुशोभित था, उसके मारे जानेपर समस्त 
कौरव हाहाकार करते हुए भाग चले || ६७३ ।। 

शल्यानुजं हतं दृष्टवा तावकास्त्यक्तजीविता: ।। ६८ ।। 

वित्रेसु: पाण्डवभयादू रजो ध्यस्तास्तदा भूशम्‌ । 

शल्यके भाईको मारा गया देख धूलिधूसरित हुए आपके सारे सैनिक पाण्डुपुत्रके 
भयसे जीवनकी आशा छोड़कर अत्यन्त त्रस्त हो गये || ६८ ३ ।। 

तांस्तथा भज्यमानांस्तु कौरवान्‌ भरतर्षभ ।। ६९ ।। 

शिनेर्नप्ता किरन्‌ बाणैरभ्यवर्तत सात्यकि: । 

भरतश्रेष्ठ! इस प्रकार भागते हुए उन कौरव-योद्धाओंपर बाणोंकी वर्षा करते हुए 
शिनिपौत्र सात्यकि उनका पीछा करने लगे ।। ६९६ ।। 

तमायान्तं महेष्वासं दुष्प्रसहं दुरासदम्‌ ।। ७० ।। 


हार्दिक्यस्त्वरितो राजन प्रत्यगृह्नादभीतवत्‌ | 

राजन! दुःसह एवं दुर्जय महाधनुर्धर सात्यकिको आक्रमण करते देख कृतवर्माने 
शीघ्रतापूर्वक एक निर्भय वीरकी भाँति उन्हें रोका || ७० ३ ।। 

तौ समेतौ महात्मानौ वाष्ष्णेयी वरवाजिनौ ।। ७१ ।। 

हार्दिक्य: सात्यकिश्रैव सिंहाविव बलोत्कटौ । 

श्रेष्ठ घोड़ोंवाले वे महामनस्वी वृष्णिवंशी वीर सात्यकि और कृतवर्मा दो बलोन्मत्त 
सिंहोंके समान एक-दूसरेसे भिड़ गये || ७१३ ।। 

इषुभिर्विमलाभासैश्छादयन्तौ परस्परम्‌ ।। ७२ ।। 

अर्चिर्भिरिव सूर्यस्य दिवाकरसमप्रभौ । 

सूर्यके समान तेजस्वी वे दोनों वीर दिनकरकी किरणोंके सदृश निर्मल कान्तिवाले 
बाणोंद्वारा एक-दूसरेको आच्छादित करने लगे || ७२ ३ ।। 

चापमार्गबलोदधूतान्‌ मार्गणान्‌ वृष्णिसिंहयो: ।। ७३ ।। 

आकाशगानपश्याम पतड्जनिव शीघ्रगान्‌ । 

वृष्णिवंशके उन दोनों सिंहोंके धनुषद्वारा बलपूर्वक चलाये हुए शीघ्रगामी बाणोंको 
हमने टिड्डीदलोंके समान आकाशमें व्याप्त हुआ देखा था || ७३ ६ ।। 

सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा हयांश्षास्य त्रिभि: शरै: ।। ७४ ।। 

चापमेकेन चिच्छेद हार्दिक्यो नतपर्वणा । 

कृतवर्माने दस बाणोंसे सात्यकिको तथा तीनसे उनके घोड़ोंको घायल करके झुकी हुई 
गाँठवाले एक बाणसे उनके धनुषको भी काट दिया || ७४ ई || 

तन्निकृत्तं धनुः श्रेष्ठमपास्य शिनिपुज्भव: ।। ७५ ।। 

अन्यदादत्त वेगेन वेगवत्तरमायुधम्‌ । 

उस कटे हुए श्रेष्ठ धनुषको फेंककर शिनिप्रवर सात्यकिने उससे भी अत्यन्त वेगशाली 
दूसरा धनुष शीघ्रतापूर्वक हाथमें ले लिया || ७५३ ।। 

तदादाय धनु: श्रेष्ठ वरिष्ठ: सर्वधन्विनाम्‌ ।। ७६ ।। 

हार्दिक्यं दशभिर्बाणै: प्रत्यविध्यत्‌ स्तनान्तरे । 

उस श्रेष्ठ धनुषको लेकर सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें अग्रगण्य सात्यकिने कृतवर्माकी छातीमें दस 
बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी || ७६६ ।। 

ततो रथं युगेषां च च्छित्त्वा भल्लै: सुसंयतै: ।। ७७ ।। 

अश्वांस्तस्यथावधीत्‌ तूर्णमुभौ च पार्ष्णिसारथी । 

तत्पश्चात्‌ सुसंयत भल्लोंके प्रहारसे उसके रथ, जूए और ईषादण्ड (हरसे)-को काटकर 
शीघ्र ही घोड़ों तथा दोनों पारशश्वरक्षकोंको भी मार डाला || ७७३ ।। 

ततस्तं विरथं दृष्टवा कृप: शारद्वत: प्रभो ।। ७८ ।। 


अपोवाह तत): क्षिप्रं रथमारोप्य वीर्यवान्‌ | 

प्रभो! कृतवर्माको रथहीन हुआ देख शरद्वानके पराक्रमी पुत्र कृपाचार्य उसे शीघ्र ही 
अपने रथपर बिठाकर वहाँसे दूर हटा ले गये | ७८ $ ।। 

मद्रराजे हते राजन्‌ विरथे कृतवर्मणि ।। ७९ ।। 

दुर्योधनबलं सर्व पुनरासीत्‌ पराड्मुखम्‌ । 

राजन्‌! जब मद्रराज मारे गये और कृतवर्मा भी रथहीन हो गया, तब दुर्योधनकी सारी 
सेना पुनः युद्धसे मुँह मोड़कर भागने लगी || ७९६ ।। 

तत्‌ परे नान्वबुध्यन्त सैन्येन रजसा वृते ।। ८० ।। 

बल॑ तु हतभूयिष्ठं तत्‌ तदा55सीत्‌ पराड्म्मुखम्‌ । 

परंतु वहाँ सब ओर धूल छा रही थी, इसलिये शत्रुओंको इस बातका पता न चला। 
अधिकांश योद्धाओंके मारे जानेसे उस समय वह सारी सेना युद्धसे विमुख हो गयी 
थी ।। ८०६ ।। 

ततो मुहूर्तात्‌ तेडपश्यन्‌ रजो भीम॑ समुत्थितम्‌ ।। ८१ ।। 

विविधै: शोणितस्रावै: प्रशान्तं पुरुषर्षभ । 

पुरुषप्रवर! तदनन्तर दो ही घड़ीमें उन सबने देखा कि धरतीकी जो धूल ऊपर उड़ रही 
थी, वह नाना प्रकारके रक्तका स्रोत बहनेसे शान्त हो गयी है ।। ८१३ ।। 

ततो दुर्योधनो दृष्टवा भग्नं स्वबलमन्तिकात्‌ ।। ८२ ।। 

जवेनापतत: पार्थनिक: सर्वानवारयत्‌ | 

उस समय दुर्योधनने यह देखकर कि मेरी सेना मेरे पाससे भाग गयी है, वेगसे 
आक्रमण करनेवाले समस्त पाण्डवयोद्धाओंको अकेले ही रोका ।। ८२६ ।। 

पाण्डवान्‌ सरथान्‌ दृष्टवा धृष्टद्युम्नं च पार्षतम्‌ ।। ८३ ।। 

आनर्त च दुराधर्ष शितैर्बाणैरवारयत्‌ । 

रथसहित पाण्डवोंको, ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्नको तथा दुर्जय वीर आनर्तनरेशको सामने 
देखकर उसने तीखे बाणोंद्वारा उन सबको आगे बढ़नेसे रोक दिया || ८३ ३ ।। 

त॑ परे नाभ्यवर्तन्त मर्त्या मृत्युमिवागतम्‌ ।। ८४ ।। 

अथान्यं रथमास्थाय हार्दिक्यो5पि न्यवर्तत । 

जैसे मरणधर्मा मनुष्य पास आयी हुई अपनी मौतको नहीं टाल सकते, उसी प्रकार वे 
शत्रुपक्षके सैनिक दुर्योधनको लाँधघकर आगे न बढ़ सके। इसी समय कृतवर्मा भी दूसरे 
रथपर आरूढ़ हो पुनः वहीं लौट आया || ८४३ ।। 

ततो युधिषिरो राजा त्वरमाणो महारथ: ।। ८५ ।। 

चतुर्भिनिजघानाश्चान्‌ पत्रिभि: कृतवर्मण: । 

विव्याध गौतमं चापि षड्भिर्भल्लै: सुतेजनै: ।। ८६ ।। 


तब महारथी राजा युधिष्ठिरने बड़ी उतावलीके साथ चार बाण मारकर कृतवमकि चारों 
घोड़ोंका संहार कर डाला तथा छ: तेज धारवाले भल्लोंसे कृपाचार्यको भी घायल कर 
दिया ।। ८५-८६ ।। 
अश्वत्थामा ततो राज्ञा हताश्वं विरथीकृतम्‌ 
तमपोवाह हार्दिक्यं स्वरथेन युधिष्ठिरात्‌ ।। ८७ ।। 
इसके बाद अभश्व॒त्थामा अपने रथके द्वारा घोड़ोंके मारे जानेसे रथहीन हुए कृतवर्माको 
राजा युधिष्ठिरके पाससे दूर हटा ले गया ।। ८७ ।। 
ततः शारद्वत: षडश्ि: प्रत्यविद्धयद्‌ युधिष्ठिरम्‌ । 
विव्याध चाश्वान्निशितैस्तस्याष्टाभि: शिलीमुखै: ।॥ ८८ ।। 
तब कृपाचार्यने छः बाणोंसे राजा युधिष्ठिरको बींध डाला और आठ पैने बाणोंसे उनके 
घोड़ोंको भी घायल कर दिया ।। ८८ ।। 
एवमेतन्महाराज युद्धशेषमवर्तत । 
तव दुर्मन्त्रिते राजन्‌ सह पुत्रस्य भारत ।। ८९ ।। 
महाराज! भरतवंशी नरेश! इस प्रकार पुत्रसहित आपकी कुमन्त्रणासे इस युद्धका 
अन्त हुआ || ८९ |। 
तस्मिन्‌ महेष्वासवरे विशस्ते 
संग्राममध्ये कुरुपुड्रवेन । 
पार्था: समेता: परमप्रहृष्टा: 
शड्खानू्‌ प्रदध्मुर्हतमीक्ष्य शल्यम्‌ ।। ९० ।। 
कुरुकुलशिरोमणि युधिष्ठिरके द्वारा युद्धमें श्रेष्ठ महाधनुर्धर शल्यके मारे जानेपर 
कुन्तीके सभी पुत्र एकत्र हो अत्यन्त हर्षमें भर गये और शल्यको मारा गया देख शंख बजाने 
लगे ।। ९० ।। 
युधिष्ठिरं च प्रशशंसुराजौ 
पुरा कृते वृत्रवधे यथेन्द्रम्‌ | 
चक्रुश्न नानाविधवाद्यशब्दान्‌ 
निनादयन्तो वसुधां समेता: ।। ९१ ।। 
जैसे पूर्वकालमें वृत्रासुरका वध करनेपर देवताओंने इन्द्रकी स्तुति की थी, उसी प्रकार 
सब पाण्डवोंने रणभूमिमें युधिष्ठिरकी भूरि-भूरि प्रशंसा की और पृथ्वीको प्रतिध्वनित करते 
हुए वे सब लोग नाना प्रकारके वाद्योंकी ध्वनि फैलाने लगे || ९१ ।। 
इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि शल्यवधे सप्तदशोडथध्याय: ।। १७ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ााभारत शल्यपर्वमें शल्यका वधविषयक सत्रहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ १७ ॥। 


(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ३ श्लोक मिलाकर कुल ९४ श्लोक हैं।) 


ऑपनआक्ात बछ। अर: 2 


अष्टादशो< ध्याय: 
मद्रराजके अनुचरोंका वध और कौरव-सेनाका पलायन 


संजय उवाच 

शल्ये5थ निहते राजन्‌ मद्रराजपदानुगा: । 

रथा: सप्तशता वीरा निर्ययुर्महतो बलात्‌ ।। १ ।। 

दुर्योधनस्तु द्विदमारुह्माचलसंनिभम्‌ । 

छत्रेण प्रियमाणेन वीज्यमानश्न चामरै: ।। २ ।। 

न गन्तव्यं न गन्तव्यमिति मद्रानवारयत्‌ । 

दुर्योधनेन ते वीरा वार्यमाणा: पुनः पुनः ।। ३ ।। 

युधिष्ठिरं जिघांसन्त: पाण्डूनां प्राविशन्‌ बलम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन! मद्रराज शल्यके मारे जानेपर उनके अनुगामी सात सौ वीर 
रथी विशाल कौरव-सेनासे निकल पड़े। उस समय दुर्योधन पर्वताकार हाथीपर आरूढ़ हो 
सिरपर छत्र धारण किये चामरोंसे वीजित होता हुआ वहाँ आया और “न जाओ, न जाओ! 
ऐसा कहकर उन मद्रदेशीय वीरोंको रोकने लगा; परंतु दुर्योधनके बारंबार रोकनेपर भी वे 
वीर योद्धा युधिष्ठिरके वधकी इच्छासे पाण्डवोंकी सेनामें जा घुसे || १--३ $ ।। 

ते तु शूरा महाराज कृतचित्ताश्न योधने ।। ४ ।। 

धनुः:शब्दं महत्‌ कृत्वा सहायुध्यन्त पाण्डवै: । 

महाराज! उन शूरवीरोंने युद्ध करनेका दृढ़ निश्चय कर लिया था, अतः धनुषकी गम्भीर 
टंकार करके पाण्डवोंके साथ संग्राम आरम्भ कर दिया || ४३ ।। 

श्रुत्वा च निहतं शल्यं धर्मपुत्रं च पीडितम्‌ ।। ५ ।। 

मद्रराजप्रिये युक्तैर्मद्रकाणां महारथै: । 

आजगाम ततः: पार्थों गाण्डीवं विक्षिपन्‌ धनु: ।। ६ ।। 

पूरयन्‌ रथघोषेण दिश: सर्वा महारथ: । 

शल्य मारे गये और मद्रराजका प्रिय करनेमें लगे हुए मद्रदेशीय महारथियोंने धर्मपुत्र 
युधिष्ठिरको पीड़ित कर रखा है; यह सुनकर कुन्तीपुत्र महारथी अर्जुन गाण्डीव धनुषकी 
टंकार करते और रथके गम्भीर घोषसे सम्पूर्ण दिशाओंको परिपूर्ण करते हुए वहाँ आ 
पहुँचे || ५-६३ ।। 

ततो४्र्जुनश्व भीमश्न माद्रीपुत्री च पाण्डवी ।। ७ ।। 

सात्यकिश्न नरव्याप्रो द्रौपदेयाश्व॒ सर्वश: । 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च पञ्चाला: सह सोमकै: ।। ८ ।। 

युधिष्ठिरं परीप्सन्त: समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ । 


तदनन्तर अर्जुन, भीमसेन, माद्रीपुत्र पाण्डुकुमार नकुल, सहदेव, पुरुषसिंह सात्यकि, 
द्रौपदीके पाँचों पुत्र, धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, पांचाल और सोमक वीर--इन सबने युधिष्ठिरकी 
रक्षाके लिये उन्हें चारों ओरसे घेर लिया || ७-८ ई ।। 

ते समन्तात्‌ परिवृता: पाण्डवा: पुरुषर्षभा: ।। ९ ।। 

क्षोभयन्ति सम तां सेनां मकरा: सागरं यथा । 

युधिष्ठिरको सब ओरसे घेरकर खड़े हुए पुरुषप्रवर पाण्डव उस सेनाको उसी प्रकार 
क्षुब्ध करने लगे, जैसे मगर समुद्रको ।। ९६ ।। 

वृक्षानिव महावाता: कम्पयन्ति सम तावकान्‌ ।। १० ।। 

पुरोवातेन गड़ेव क्षोभ्यमाणा महानदी । 

अक्षोभ्यत तदा राजन्‌ पाण्डूनां ध्वजिनी ततः ।। ११ ।। 

जैसे महावायु (आँधी) वृक्षोंको हिला देती है, उसी प्रकार पाण्डववीरोंने आपके 
सैनिकोंको कम्पित कर दिया। राजन! जैसे पूर्वी हवा महानदी गंगाको क्षुब्ध कर देती है, 
उसी प्रकार उन सैनिकोंने पाण्डवोंकी सेनामें भी हलचल मचा दी ।। १०-११ ।। 

प्रस्कन्द्य सेनां महतीं महात्मानो महारथा: । 

बहवश्नुक्रुशुस्तत्र क्व स राजा युधिष्ठिर: ।। १२ ।। 

भ्रातरो वास्य ते शूरा दृश्यने नेह केन च । 

वे बहुसंख्यक महामनस्वी मद्रमहारथी विशाल पाण्डव-सेनाको मथकर जोर-जोरसे 
पुकार-पुकारकर कहने लगे--“कहाँ है वह राजा युधिष्ठिर? अथवा उसके वे शूरवीर भाई? 
वे सब यहाँ दिखायी क्‍यों नहीं देते? || १२३ ।। 

धृष्टद्युम्नो5थ शैनेयो द्रौपदेयाश्व॒ सर्वश: ।। १३ ।। 

पज्चालाशक्ष महावीर्या: शिखण्डी च महारथ: । 

*धृष्टद्युम्न, सात्यकि, द्रौपदीके सभी पुत्र, महापराक्रमी पांचाल और महारथी शिखण्डी 
--ये सब कहाँ हैं?' ।। 

एवं तान्‌ वादिन: शूरान्‌ द्रौपदेया महारथा: ।। १४ ।। 

अभ्यघ्नन्‌ युयुधानश्व मद्रराजपदानुगान्‌ । 

ऐसी बातें कहते हुए उन मद्रराजके अनुगामी वीर योद्धाओंको द्रौपदीके महारथी पुत्रों 
और सात्यकिने मारना आरम्भ किया ।। १४३ || 

चक्रैर्विमथितै: केचित्‌ केचिच्छिन्नैर्महाध्वजै: ।। १५ ।। 

ते दृश्यन्तेडपि समरे तावका निहताः परै: । 

समरांगणमें आपके वे सैनिक शत्रुओंद्वारा मारे जाने लगे। कुछ योद्धा छिन्न-भिन्न हुए 
रथके पहियों और कुछ कटे हुए विशाल ध्वजोंके साथ ही धराशायी होते दिखायी देने 
लगे || १५६ ।। 


आलोक्य पाण्डवान्‌ युद्धे योधा राजन्‌ समन्तत:ः ।। १६ ।। 

वार्यमाणा ययुर्वेगात्‌ पुत्रेण तव भारत । 

राजन्‌! भरतनन्दन! वे योद्धा युद्धमें सब ओर फैले हुए पाण्डवोंको देखकर आपके 
पुत्रके मना करनेपर भी वेगपूर्वक आगे बढ़ गये || १६३ ।। 

दुर्योधनश्न॒ तान्‌ वीरान्‌ वारयामास सान्त्वयन्‌ ॥। १७ ।। 

न चास्य शासन केचित्तत्र चक्रुर्महारथा: । 

दुर्योधनने उन वीरोंको सान्त्वना देते हुए बहुत मना किया, किंतु वहाँ किन्‍्हीं 
महारथियोंने उसकी इस आज्ञाका पालन नहीं किया || १७६ ।। 

ततो गान्धारराजस्य पुत्र: शकुनिरब्रवीत्‌ ।। १८ ।। 

दुर्योधनं महाराज वचन वचनक्षम: । 

महाराज! तब प्रवचनपटु गान्धारराजपुत्र शकुनिने दुर्योधनसे यह बात कही-- ।। १८ 
*॥ 

कि नः सम्प्रेक्षमाणानां मद्राणां हन्यते बलम्‌ ।। १९ ।। 

न युक्तमेतत्‌ समरे त्वयि तिष्ठति भारत । 

“भारत! हमलोगोंके देखते-देखते मद्रदेशकी यह सेना क्यों मारी जाती है? तुम्हारे रहते 
ऐसा कदापि नहीं होना चाहिये || १९३ ।। 

सहितैश्नापि योद्धव्यमित्येष समय: कृत: ।। २० ।। 

अथ कस्मात्‌ परानेव घ्नतो मर्षयसे नृप । 

“यह शपथ ली जा चुकी है कि “हम सब लोग एक साथ होकर लड़ें।” नरेश्वर! ऐसी 
दशामें शत्रुओंको अपनी सेनाका संहार करते देखकर भी तुम क्यों सहन करते हो?” ।। २० 
ई | 

दुर्योधन उवाच 


वार्यमाणा मया पूर्व नैते चक्रुर्वचो मम ।। २१ ।। 
एते विनिहता: सर्वे प्रस्कन्ना: पाण्डवाहिनीम्‌ । 
दुर्योधनने कहा--मैंने पहले ही इन्हें बहुत मना किया था, परंतु इन लोगोंने मेरी बात 
नहीं मानी और पाण्डवसेनामें घुसकर ये प्राय: सब-के-सब मारे गये ।। 
शकुनिरुवाच 


न भर्तु: शासन वीरा रणे कुर्वन्त्यमर्षिता: ।। २२ ।। 
अलं क्रोद्धुमथैतेषां नायं काल उपेक्षितुम्‌ । 

याम: सर्वे च सम्भूय सवाजिरथकुज्जरा: ।। २३ ।। 
परित्रातुं महेष्वासान्‌ मद्रराजपदानुगान्‌ । 

अन्योन्यं परिरक्षामो यत्नेन महता नूप ॥। २४ ।। 


शकुनि बोला--नरेश्वर! युद्धस्थलमें रोषामर्षके वशीभूत हुए वीर स्वामीकी आज्ञाका 
पालन नहीं करते हैं; वैसी दशामें इनपर क्रोध करना उचित नहीं है। यह इनकी उपेक्षा 
करनेका समय नहीं है। हम सब लोग एक साथ हो मद्रराजके महाधनुर्धर सेवकोंकी रक्षाके 
लिये हाथी, घोड़े और रथसहित चलें तथा महान प्रयत्नपूर्वक एक-दूसरेकी रक्षा करें || २२ 
-++२४ ।। 

संजय उवाच 

एवं सर्वेडनुसंचिन्त्य प्रययुर्यत्र सैनिका: । 

एवमुक्तस्तदा राजा बलेन महता वृत: ।। २५ ।। 

प्रययौ सिंहनादेन कम्पयन्निव मेदिनीम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा विचारकर सब लोग वहीं गये, जहाँ वे सैनिक मौजूद 
थे। शकुनिके वैसा कहनेपर राजा दुर्योधन विशाल सेनाके साथ सिंहनाद करता और 
पृथ्वीको कँपाता हुआ-सा आगे बढ़ा || २५३ ।। 

हत विद्धयत गृह्नीत प्रहरध्व॑ं निकृन्तत ।। २६ ।। 

इत्यासीत्‌ तुमुल: शब्दस्तव सैन्यस्यथ भारत । 

भारत! उस समय आपकी सेनामें “मार डालो, घायल करो, पकड़ लो, प्रहार करो और 
टुकड़े-टुकड़े कर डालो” यह भयंकर शब्द गूँज रहा था | २६३६ ।। 

पाण्डवास्तु रणे दृष्टवा मद्रराजपदानुगान्‌ । २७ ।। 

सहितानभ्यवर्तन्त गुल्ममास्थाय मध्यमम्‌ | 

रणभूमिमें मद्रराजके सेवकोंको एक साथ धावा करते देख पाण्डवोंने मध्यम गुल्म 
(सेना)-का आश्रय ले उनका सामना किया ।। २७३ ।। 

ते मुहूर्ताद रणे वीरा हस्ताहस्ति विशाम्पते || २८ ।। 

निहताः: प्रत्यदृश्यन्त मद्रराजपदानुगा: । 

प्रजानाथ! वे मद्रराजके अनुगामी वीर रणभूमिमें दो ही घड़ीके भीतर हाथों-हाथ मारे 
गये दिखायी दिये ।। 

ततो नः सम्प्रयातानां हता मद्रास्तरस्विन: ।। २९ ।। 

हृष्टा: किलकिलाशब्दमकुर्वन्‌ सहिता: परे । 

वहाँ हमारे पहुँचते ही मद्रदेशके वे वेगशाली वीर कालके गालमें चले गये और 
शत्रुसैनिक अत्यन्त प्रसन्न हो एक साथ किलकारियाँ भरने लगे || २९६ ।। 

उत्थितानि कबन्धानि समदृश्यन्त सर्वश: ।। ३० ।। 

पपात महती चोल्का मध्येनादित्यमण्डलम्‌ । 

सब ओर कबन्ध खड़े दिखायी दे रहे थे और सूर्यमण्डलके बीचसे वहाँ बड़ी भारी 
उल्का गिरी ।। 


रथैर्भग्नैर्युगाक्षैश्न निहतैश्वन महारथै: ।। ३१ ।। 

अश्वै्निपतितैश्वैव संछन्नाभूद्‌ वसुन्धरा । 

टूटे-फूटे रथों, जूओं और धुरोंसे, मारे गये महारथियोंसे तथा धराशायी हुए घोड़ोंसे भूमि 
ढक गयी थी ।। ३१३ || 

वातायमानैस्तुरगैर्युगासक्तैस्ततस्तत: ।। ३२ ।। 

अदृश्यन्त महाराज योधास्तत्र रणाजिरे । 

महाराज! वहाँ समरांगणमें बहुत-से योद्धा जूएमें बँधे हुए वायुके समान वेगशाली 
घोड़ोंद्वारा इधर-उधर ले जाये जाते दिखायी देते थे || ३२६ ।। 

भग्नचक्रान्‌ रथान्‌ केचिदहरंस्तुरगा रणे ।। ३३ ।। 

रथार्ध केचिदादाय दिशो दश विबशभ्रमु: । 

कुछ घोड़े रणभूमिमें टूटे पहियोंवाले रथोंको लिये जा रहे थे और कितने ही अश्व आधे 
ही रथको लेकर दसों दिशाओंमें चक्कर लगाते थे ।। ३३ ३ ।। 

तत्र तत्र व्यदृश्यन्त योक्त्रै: श्लिष्टा: सम वाजिन: || ३४ ।। 

रथिन: पतमानाश्ष दृश्यने सम नरोत्तमा: | 

गगनात्‌ प्रच्युता: सिद्धा: पुण्यानामिव संक्षये ।। ३५ ।। 

जहाँ-तहाँ जोतोंसे जुड़े हुए घोड़े और नरश्रेष्ठ रथी गिरते दिखायी दे रहे थे, मानो सिद्ध 
(पुण्यात्मा) पुरुष पुण्यक्षय होनेपर आकाशसे पृथ्वीपर गिर पड़े हों ।। 

निहतेषु च शूरेषु मद्रराजानुगेषु वै 

अस्मानापततकश्चापि दृष्टवा पार्था महारथा: ।। ३६ ।। 

अभ्यवर्तन्त वेगेन जयगृद्धा: प्रहारिण: । 

बाणशब्दरवान्‌ कृत्वा विमिश्रान्‌ शड्खनि:स्वनै: ।। ३७ ।। 

मद्रराजके उन शूरवीर सैनिकोंके मारे जानेपर हमें आक्रमण करते देख विजयकी 
अभिलाषा रखनेवाले महारथी पाण्डवयोद्धा शंखध्वनिके साथ बाणोंकी सनसनाहट फैलाते 
हुए हमारा सामना करनेके लिये बड़े वेगसे आये || ३६-३७ ।। 

अस्मांस्तु पुनरासाद्य लब्धलक्ष्यप्रहारिण: । 

शरासनानि धुन्वाना: सिंहनादान प्रचुक्तुशु: ।। ३८ ।। 

हमारे पास पहुँचकर लक्ष्य वेधनेमें सफल और प्रहारकुशल पाण्डव-सैनिक अपने 
धनुष हिलाते हुए जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे ।। ३८ ।। 

ततो हतमभिप्रेक्ष्य मद्रराजबलं महत्‌ । 

मद्रराजं च समरे दृष्टवा शूरं निपातितम्‌ ।। ३९ ।। 

दुर्योधनबलं सर्व पुनरासीत्‌ पराड्मुखम्‌ | 

मद्रराजजी वह विशाल सेना मारी गयी तथा शूरवीर मद्रराज शल्य पहले ही 
समरभूमिमें धराशायी किये जा चुके हैं, यह सब अपनी आँखों देखकर दुर्योधनकी सारी 


सेना पुनः पीठ दिखाकर भाग चली ।। 

वध्यमानं महाराज पाण्डवैर्जितकाशिभि: | 

दिशो भेजे5थ सम्भ्रान्तं भ्रामितं दृढ्धन्विभि: || ४० ।। 

महाराज! विजयसे उल्लसित होनेवाले दृढ़ धनुर्धर पाण्डवोंकी मार खाकर कौरव-सेना 
घबरा उठी और भ्रान्त-सी होकर सम्पूर्ण दिशाओंमें भागने लगी || ४० ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे अष्टादशो5ध्याय: ।। १८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक अठारहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १८ ॥। 


2: बा अकाल 


एकोनविशो< ध्याय: 


पाण्डवसैनिकोंका आपसमें बातचीत करते (54 20583 
प्रशंसा और धृतराष्ट्रकी निन्दा करना तथा -सेनाका 
पलायन, भीमद्वारा इक्कीस हजार पैदलोंका संहार और 

दुर्योधनका अपनी सेनाको उत्साहित करना 


संजय उवाच 

पातिते युधि दुर्थर्षे मद्रराजे महारथे । 

तावकास्तव पुत्राश्च प्रायशो विमुखाभवन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुर्जय महारथी मद्रराज शल्यके मारे जानेपर आपके सैनिक 
और पुत्र प्राय: संग्रामसे विमुख हो गये ।। १ ।। 

वणिजो नावि भिन्नायां यथागाधेडप्लवे<र्णवे । 

अपारे पतिमच्छन्तो हते शूरे महात्मना ।। २ ।। 

मद्रराजे महाराज वित्रस्ता: शरविक्षता: । 

महाराज! जैसे अगाध महासागरमें नाव टूट जानेपर उस नौकारहित अपार समुद्रसे 
पार जानेकी इच्छावाले व्यापारी व्याकुल हो उठते हैं, उसी प्रकार महात्मा युधिष्ठिरके द्वारा 
शूरवीर मद्रराज शल्यके मारे जानेपर आपके सैनिक बाणोंसे क्षत-विक्षत एवं भयभीत हो 
बड़ी घबराहटमें पड़ गये || २६ ।। 

अनाथा नाथमिच्छन्तो मृगा: सिंहार्दिता इव ।। ३ ।। 

वृषा यथा भग्नशुज्जा: शीर्णदन्ता यथा गजा: । 

वे अपनेको अनाथ समझते हुए किसी नाथ (सहायक) की इच्छा रखते थे और सिंहके 
सताये हुए मृगों, टूटे सींगवाले साँड़ों तथा जीर्ण-शीर्ण दाँतोंवाले हाथियोंके समान असमर्थ 
हो गये थे | ३६ ।। 

मध्यद्ले प्रत्यपायाम निर्जिताजातशत्रुणा ।। ४ ।। 

न संधातुमनीकानि न च राजन्‌ पराक्रमे । 

आसीदू्‌ बुद्धि्हते शल्ये भूयो योधस्य कस्यचित्‌ ।। ५ ।। 

राजन्‌! अजातशत्रु युधिष्ठिस्से पराजित हो दोपहरके समय हमलोग युद्धसे भाग चले 
थे। शल्यके मारे जानेसे किसी भी योद्धाके मनमें सेनाओंको संगठित करने तथा पराक्रम 
दिखानेका उत्साह नहीं होता था ।। 

भीष्मे द्रोणे च निहते सूतपुत्रे च भारत । 

यद्‌ दुःखं तव योधानां भयं चासीद्‌ विशाम्पते ।। ६ ।। 


तद्‌ भयं स च न: शोको भय एवाभ्यवर्तत । 

भारत! प्रजानाथ! भीष्म, द्रोण और सूतपुत्र कर्णके मारे जानेपर आपके योद्धाओंको 
जो दुःख और भय प्राप्त हुआ था, वही भय और वही शोक पुनः (शल्यके मारे जानेपर) 
हमारे सामने उपस्थित हुआ ।। ६६ ।। 

निराशाश्न जये तस्मिन्‌ हते शल्ये महारथे ।। ७ ।। 

हतप्रवीरा विध्वस्ता निकृत्ताश्न शितै: शरै: । 

जिनके प्रमुख वीर मारे गये थे, वे कौरवसैनिक महारथी शल्यका वध हो जानेपर पैने 
बाणोंसे क्षत-विक्षत और विध्वस्त हो विजयकी ओरसे निराश हो गये थे || ७६ ।। 

मद्रराजे हते राजन्‌ योधास्ते प्राद्रवन्‌ू भयात्‌ ।। ८ ।। 

अश्वानन्ये गजानन्ये रथानन्ये महारथा: । 

आरुहा[ जवसम्पन्ना: पादाता: प्राद्रवंस्तथा ।। ९ ।। 

राजन! मद्रराजकी मृत्यु हो जानेपर आपके वे सभी योद्धा भयके मारे भागने लगे। 
कुछ सैनिक घोड़ोंपर, कुछ हाथियोंपर और दूसरे महारथी रथोंपर आरूढ़ हो बड़े वेगसे 
भागे। पैदल सैनिक भी वहाँसे भाग खड़े हुए ।। 

द्विसाहस्राक्ष मातड्रा गिरिरूपा: प्रहारिण: । 

सम्प्राद्रवन्‌ हते शल्ये अड्कुशाड्गुछ्ठनोदिता: ।। १० |। 

दो हजार प्रहारकुशल पर्वताकार मतवाले हाथी शल्यके मारे जानेपर अंकुशों और 
पैरके अँगूठोंसे प्रेरित हो तीव्र गतिसे पलायन करने लगे || १० ।। 

ते रणाद्‌ भरतश्रेष्ठ तावका: प्राद्रवन्‌ दिश: । 

धावतश्चाप्यपश्याम श्वसमानान्‌ शराहतान्‌ ।। ११ ।। 

भरतश्रेष्ठ] आपके वे सैनिक रणभूमिसे सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर भागे थे। हमने देखा, 
वे बाणोंसे क्षत-विक्षत हो हाँफते हुए दौड़े जा रहे हैं ।। ११ ।। 

तान्‌ प्रभग्नान्‌ द्रुतान्‌ दृष्टवा हतोत्साहान्‌ पराजितान्‌ | 

अभ्यवर्तन्त पज्चाला: पाण्डवाश्ष जयैषिण: ।। १२ ।। 

उन्हें हतोत्साह, पराजित एवं हताश होकर भागते देख विजयकी अभिलाषा रखनेवाले 
पांचाल और पाण्डव उनका पीछा करने लगे ।। १२ ।। 

बाणशब्दरवाश्नापि सिंहनादाश्व पुष्कला: । 

शड्खशब्दश्न शूराणां दारुण: समपद्यत || १३ ।। 

बाणोंकी सनसनाहट, शूरवीरोंका सिंहनाद और शंखध्वनि--इन सबकी मिली-जुली 
आवाज बड़ी भयानक जान पड़ती थी ।। १३ ।। 

दृष्टवा तु कौरवं सैन्यं भयत्रस्तं प्रविद्रुतम्‌ । 

अन्योन्यं समभाषन्त पज्चाला: पाण्डवैः सह ।॥। १४ ।। 


कौरव-सेनाको भयसे संत्रस्त होकर भागती देख पाण्डवोंसहित पांचालयोद्धा आपसमें 
इस प्रकार वार्तालाप करने लगे--- || १४ ।। 

अद्य राजा सत्यधृतिहतामित्रो युधिष्ठिर: । 

अद्य दुर्योधनो हीनो दीप्ताया नृपतिश्रिय: ।। १५ ।। 

“आज सत्यपरायण राजा युधिष्छिर शत्रुहीन हो गये और आज दुर्योधन अपनी 
देदीप्यमान राजलक्ष्मीसे भ्रष्ट हो गया ।। 

अद्य श्रुत्वा हत॑ पुत्र धृतराष्ट्रो जनेश्वर: । 

विह्वल: पतितो भूमौ किल्बिषं प्रतिपद्यताम्‌ ।। १६ ।। 

“आज राजा धूृतराष्ट्र अपने पुत्रको मारा गया सुनकर व्याकुल हो पृथ्वीपर पछाड़ 
खाकर गिरें और दु:ख भोगें ।। 

अद्य जानातु कौन्तेयं समर्थ सर्वधन्विनाम्‌ । 

अद्यात्मानं च दुर्मेधा गर्हयिष्यति पापकृत्‌ ।। १७ ।। 

अद्य क्षत्तुर्वच: सत्यं स्मरतां ब्रुवतो हितम्‌ । 

“आज वे समझ लें कि दुन्तीपुत्र अर्जुन सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ एवं सामर्थ्यशाली हैं। 
आज पापाचारी दुर्बुद्धि धृतराष्ट्र अपनी भरपेट निन्‍्दा करें और विदुरजीने जो सत्य एवं 
हितकर वचन कहे थे, उन्हें याद करें ।। 

अद्यप्रभृति पार्थ च प्रेष्पभूत इवाचरन्‌ ।। १८ ।। 

विजानातु नृपो दुःखं यत्‌ प्राप्तं पाण्डुनन्दनै: । 

“आजसे वे स्वयं ही दासतुल्य होकर कुन्तीपुत्र युधिष्ठिरकी परिचर्या करते हुए अच्छी 
तरह समझ लें कि “पाण्डवोंने पहले कितना कष्ट उठाया था?” ।। १८६ ।। 

अद्य कृष्णस्य माहात्म्यं विजानातु महीपति: ।। १९ ।। 

अद्यार्जुनभनुर्घोष॑ घोरं जानातु संयुगे । 

अस्त्राणां च बलं॑ सर्व बाह्दोश्न बलमाहवे ।। २० ।। 

“आज राजा धृतराष्ट्र अनुभव करें कि भगवान्‌ श्रीकृष्णका कैसा माहात्म्य है और आज 
वे यह भी जान लें कि युद्धस्थलमें अर्जुनके गाण्डीव धनुषकी टंकार कितनी भयंकर है? 
उनके अस्त्र-शस्त्रोंकी सारी शक्ति कैसी है तथा रणभूमिमें उनकी दोनों भुजाओंका बल 
कितना अद्भुत है? || १९-२० ।। 

अद्य ज्ञास्यति भीमस्य बल॑ घोर महात्मन: । 

हते दुर्योधने युद्धे शक्रेणेवासुरे बले ॥। २१ ।। 

'जैसे इन्द्रने असुरोंकी सेनाका संहार किया था, उसी प्रकार युद्धमें भीमसेनके हाथसे 
दुर्योधनके मारे जानेपर आज धृतराष्ट्रको यह ज्ञात हो जायगा कि “महामनस्वी भीमका बल 
कैसा भयंकर है!” ।। २१ ।। 

यत्‌ कृतं भीमसेनेन दुःशासनवधे तदा । 


नान्य: कर्तास्ति लोके5स्मिनृते भीमान्महाबलात्‌ ।। २२ ।। 

“दुःशासनके वधके समय भीमसेनने जो कुछ किया था, उसे महाबली भीमसेनके सिवा 
इस संसारमें दूसरा कोई नहीं कर सकता ।। २२ || 

अद्य श्रेष्स्य जानीतां पाण्डवस्य पराक्रमम्‌ । 

मद्रराजं हत॑ श्रुत्वा देवेरपि सुदुः:सहम्‌ ।। २३ ।। 

“देवताओंके लिये भी दुःसह मद्रराज शल्यके वधका वृत्तान्त सुनकर आज धूृतराष्ट्र 
ज्येष्ठ पाण्डव युधिष्ठिरके पराक्रमको भी अच्छी तरह जान लें ।। २३ ।। 

अद्य ज्ञास्यति संग्रामे माद्रीपुत्रो सुदु:सहौ । 

निहते सौबले वीरे प्रवीरेषु च सर्वश: ।। २४ ।। 

“आज संग्राममें सुबलपुत्र वीर शकुनि तथा दूसरे समस्त प्रमुख वीरोंके मारे जानेपर 
उन्हें शत्रुके लिये अत्यन्त दुःसह माद्रीकुमार नकुल-सहदेवकी शक्तिका भी ज्ञान हो 
जायगा ।। 

कथं जयो न तेषां स्याद्‌ येषां योद्धा धनंजय: । 

सात्यकिर्भीमसेनश्व धृष्टय्युम्नश्व॒ पार्षत: ।। २५ ।। 

द्रौपद्यास्तनया: पञ्च माद्रीपुत्रोी च पाण्डवौ । 

शिखण्डी च महेष्वासो राजा चैव युधिछिर: ।। २६ ।। 

“जिनकी ओरसे युद्ध करनेवाले धनंजय, सात्यकि, भीमसेन, ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न, 
द्रौपदीके पाँचों पुत्र, माद्रीकुमार पाण्डुनन्दन नकुल-सहदेव, महाधनुर्धर शिखण्डी तथा स्वयं 
राजा युधिष्ठिर-जैसे वीर हैं, उनकी विजय कैसे न हो? ।। २५-२६ ।। 

येषां च जगतीनाथो नाथ: कृष्णो जनार्दन: । 

कथं तेषां जयो न स्याद्‌ येषां धर्मो व्यपाश्रय: ।। २७ ।। 

“सम्पूर्ण जगतके स्वामी जनार्दन श्रीकृष्ण जिनके रक्षक हैं और जिन्हें धर्मका आश्रय 
प्राप्त है, उनकी विजय क्‍यों न हो? ।। २७ ।। 

(लाभस्तेषां जयस्तेषां कुतस्तेषां पराभव: । 

येषां नाथो हृषीकेश: सर्वलोकवि भुर्हरि: ।।) 

“अखिल विश्वके प्रभु और सबकी इन्द्रियोंके नियन्ता भगवान्‌ श्रीहरि जिनके स्वामी 
और संरक्षक हैं, उन्हींको लाभ प्राप्त होता है और उन्हींकी विजय होती है। भला उनकी 
पराजय कैसे हो सकती है?। 

भीष्म द्रोणं च कर्ण च मद्रराजानमेव च । 

तथान्यान्‌ नृपतीन्‌ वीरान्‌ शतशो5थ सहस्रशः ॥। २८ ।। 

को<न्य: शक्तो रणे जेतुमृते पार्थाद्‌ युधिष्ठिरात्‌ । 

यस्य नाथो हृषीकेश: सदा सत्ययशोनिधि: ।। २९ |। 


“दुन्तीपुत्र युधिष्ठिरके सिवा दूसरा कौन ऐसा राजा है जो रणभूमिमें भीष्म, द्रोण, कर्ण, 
मद्रराज शल्य तथा अन्य सैकड़ों-हजारों नरपतियोंपर विजय प्राप्त कर सके। सदा सत्य 
और यशके सागर भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिनके स्वामी एवं रक्षक हैं, उन्हींको यह सफलता 
प्राप्त हो सकती है” ।। 

इत्येवं वदमानास्ते हर्षेण महता युता: । 

प्रभग्नांस्तावकान्‌ योधान्‌ सृञ्जया: पृष्ठतो5न्वयु: ॥॥ ३० ।। 

इस तरहकी बातें करते हुए सूंजयवीर अत्यन्त हर्षमें भरकर आपके भागते हुए 
योद्धाओंका पीछा करने लगे ।। 

धनंजयो रथानीकमभ्यवर्तत वीर्यवान्‌ | 

माद्रीपुत्रो च शकुनिं सात्यकिश्न महारथ: ।। ३१ ।। 

इसी समय पराक्रमी अर्जुनने आपकी रथसेनापर धावा किया। साथ ही नकुल-सहदेव 
और महारथी सात्यकिने शकुनिपर चढ़ाई की ।। ३१ ।। 

तान्‌ प्रेक्ष्य द्रवत: सर्वान्‌ भीमसेनभयार्दितान्‌ | 

दुर्योधनस्तदा सूतमब्रवीद्‌ विजयाय च ।। ३२ ।। 

भीमसेनके भयसे पीड़ित हुए अपने उन समस्त योद्धाओंको भागते देख दुर्योधनने 
विजयकी इच्छासे अपने सारथिसे कहा-- ।। ३२ ।। 

मामतिक्रमते पार्थो धनुष्पाणिमवस्थितम्‌ । 

जघने सर्वसैन्यानां ममाश्चान्‌ प्रतिपादय ।। ३३ ।। 

'सूत! मैं यहाँ हाथमें धनुष लिये खड़ा हूँ और अर्जुन मुझे लाँध जानेकी चेष्टा कर रहे 
हैं। अतः तुम मेरे घोड़ोंको सारी सेनाके पिछले भागमें पहुँचा दो || ३३ ।। 

जघने युध्यमानं हि कौन्तेयो मां समन्ततः । 

नोत्सहेदभ्यतिक्रान्तुं वेलामिव महोदधि: ।॥। ३४ ।। 

'पृष्ठभागमें रहकर युद्ध करते समय मुझे अर्जुन किसी ओरसे भी लाँघनेका साहस नहीं 
कर सकते। ठीक वैसे ही, जैसे महासागर अपने तटप्रान्तको नहीं लाँघ पाता है ।। 

पश्य सैन्यं महत्‌ सूत पाण्डवै: समभिद्रुतम्‌ । 

सैन्यरेणुं समुद्धूतं पश्यस्वैनं समन्‍्ततः ।। ३५ ।। 

'सारथे! देखो, पाण्डव मेरी विशाल सेनाको खदेड़ रहे हैं और सैनिकोंके दौड़नेसे उठी 
हुई धूल जो सब ओर छा गयी है उसपर भी दृष्टिपात करो || ३५ ।। 

सिंहनादांश्व बहुश: शूणु घोरान्‌ भयावहान्‌ | 

तस्माद्‌ याहि शनै: सूत जघनं परिपालय ।। ३६ ।। 

'सूत! वह सुनो, बारंबार भय उत्पन्न करनेवाले घोर सिंहनाद हो रहे हैं। इसलिये तुम 
धीरे-धीरे चलो और सेनाके पृष्ठभागकी रक्षा करो || ३६ ।। 

मयि स्थिते च समरे निरुद्धेषु च पाण्डुषु । 


पुनरावर्तते तूर्ण मापकं बलमोजसा ।। ३७ ।। 

“जब मैं समरांगणमें खड़ा होऊँगा और पाण्डवोंका बढ़ाव रुक जायगा, तब मेरी सेना 
पुनः शीघ्र ही लौट आयेगी और सारी शक्ति लगाकर युद्ध करेगी” ।। ३७ ।। 

तच्छुत्वा तव पुत्रस्य शूरार्यसदृशं वच: । 

सारथिहेंमसंछन्नान्‌ शनैरश्वानचोदयत्‌ ।। ३८ ।। 

राजन! आपके पुत्रका यह श्रेष्ठ वीरोचित वचन सुनकर सारथिने सोनेके साज-बाजसे 
सजे हुए घोड़ोंको धीरे-धीरे आगे बढ़ाया || ३८ ।। 

गजाश्वरथिभिहीनास्त्यक्तात्मान: पदातय: । 

एकविंशतिसाहस्रा: संयुगायावतस्थिरे ।। ३९ ।। 

उस समय वहाँ हाथीसवार, घुड़सवार तथा रथियोंसे रहित इक्कीस हजार केवल पैदल 
योद्धा अपने जीवनका मोह छोड़कर युद्धके लिये डट गये ।। ३९ ।। 

नानादेशसमुद्धूता नानानगरवासिन: | 

अवस्थितास्तदा योधा: प्रार्थयन्तो महद्‌ यश: ।। ४० ।। 

वे अनेक देशोंमें उत्पन्न और अनेक नगरोंके निवासी वीर सैनिक महान्‌ यशकी 
अभिलाषा रखते हुए वहाँ युद्ध करनेके लिये खड़े हुए थे || ४० ।। 

तेषामापततां तत्र संहृष्टानां परस्परम्‌ । 

सम्मर्द: सुमहान्‌ जज्ञे घोररूपो भयानक: ।। ४१ ।। 

परस्पर हर्षमें भरकर एक-दूसरेपर आक्रमण करनेवाले उभयपक्षके सैनिकोंका वह 
घोर एवं महान्‌ संघर्ष बड़ा भयंकर हुआ ।। ४१ ।। 

भीमसेनस्तदा राजन्‌ धृष्टद्युम्नश्व पार्षत: । 

बलेन चतुरज्गजेण नानादेश्यानवारयत्‌ ।। ४२ ।। 

राजन! उस समय भीमसेन और ट्रुपदकुमार धृष्टद्युम्न चतुरंगिणी सेना साथ लेकर उन 
अनेकदेशीय सैनिकोंको रोकने लगे ।। ४२ ।। 

भीममेवाभ्यवर्तन्त रणे<न्ये तु पदातय: । 

प्रक्षेड्यास्फोट्य संहृष्टा वीरलोक॑ यियासव: ।। ४३ ।। 

तब रणभूमिमें अन्य पैदल योद्धा हर्ष और उत्साहमें भरकर भुजाओंपर ताल ठोंकते 
और सिंहनाद करते हुए वीरलोकमें जानेकी इच्छासे भीमसेनके ही सामने आ 
पहुँचे || ४३ ।। 

आसाद्य भीमसेन तु संरब्धा युद्धदुर्मदा: । 

धार्रराष्ट्रा विनेदुर्हि नान्यामकथयन्‌ कथाम्‌ ।। ४४ ।। 

भीमसेनके पास पहुँचकर वे रोषभरे रणदुर्मद कौरवयोद्धा केवल गर्जना करने लगे, 
मुँहसे दूसरी कोई बात नहीं कहते थे ।। ४४ ।। 

परिवार्य रणे भीम॑ निजध्नुस्ते समन्‍्ततः । 


स वध्यमान: समरे पदातिगणसंवृत: ।। ४५ ।। 

न चचाल ततः स्थानान्मैनाक इव पर्वत: । 

उन्होंने रणभूमिमें भीमसेनको चारों ओरसे घेरकर उनपर प्रहार आरम्भ कर दिया। 
समरांगणमें पैदल सैनिकोंसे घिरे हुए भीमसेन उनके अस्त्र-शस्त्रोंकी चोट सहते हुए भी 
मैनाक पर्वतके समान अपने स्थानसे विचिलित नहीं हुए || ४५६ ।। 

ते तु क्ुद्धा महाराज पाण्डवस्य महारथम्‌ ।। ४६ ।। 

निग्रहीतु प्रवृत्ता हि योधांश्षान्यानवारयन्‌ । 

महाराज! वे सभी सैनिक कुपित हो पाण्डव महारथी भीमसेनको पकड़नेकी चेट्टामें 
संलग्न हो गये और दूसरे योद्धाओंको भी आगे बढ़नेसे रोकने लगे ।। 

अक्रुध्यत रणे भीमस्तैस्तदा पर्यवस्थितै: ।। ४७ ।। 

सो<वतीर्य रथात्‌ तूर्ण पदाति: समवस्थित: । 

जातरूपप्रतिच्छन्नां प्रगृह्ा महतीं गदाम्‌ ।। ४८ ।। 

अवधीत्‌ तावकान्‌ योधान्‌ दण्डपाणिरिवान्तक: । 

उनके इस प्रकार सब ओर खड़े होनेपर उस समय रणभूमिमें भीमसेनको बड़ा क्रोध 
हुआ। वे तुरंत अपने रथसे उतरकर पैदल खड़े हो गये और सोनेसे जड़ी हुई विशाल गदा 
हाथमें लेकर दण्डधारी यमराजके समान आपके उन योद्धाओंका संहार करने 
लगे || ४७-४८ $ ।। 

विप्रहीणरथाश्चांस्तानवधीत्‌ पुरुषर्षभ: ।। ४९ ।। 

एकविंशतिसाहस्रान्‌ पदातीन्‌ समपोथयत्‌ । 

रथ और घोड़ोंसे रहित उन इक्कीसों हजार पैदल सैनिकोंको पुरुषप्रवर भीमने गदासे 
मारकर धराशायी कर दिया ।। ४९३ ।। 

हत्वा तत्‌ पुरुषानीक॑ भीम: सत्यपराक्रम: ।। ५० ।। 

धृष्टद्युम्नं पुरस्कृत्य नचिरात्‌ प्रत्यदृश्यत । 

सत्यपराक्रमी भीमसेन उस पैदल सेनाका संहार करके थोड़ी ही देरमें धृष्टद्युम्मको आगे 
किये दिखायी दिये ।। 

पादाता निहता भूमौ शिशियरे रुधिरोक्षिता: || ५१ ।। 

सम्भग्ना इव वातेन कर्णिकारा: सुपुष्पिता: । 

मारे गये पैदल सैनिक खूनसे लथपथ हो पृथ्वीपर सदाके लिये सो गये, मानो हवाके 
उखाड़े हुए सुन्दर लाल फूलोंसे भरे कनेरके वृक्ष पड़े हों ।। ५१३ ।। 

नानाशस्त्रसमायुक्ता नानाकुण्डलधारिण: ।। ५२ ।। 

नानाजात्या हतास्तत्र नानादेशसमागता: । 


वहाँ नाना देशोंसे आये हुए, नाना जातिके, नाना शस्त्र धारण किये और नाना प्रकारके 
कुण्डलधारी योद्धा मारे गये थे || ५२३६ ।। 

पताकाध्वजसंछन्नं पदातीनां महद्‌ बलम्‌ ।। ५३ ।। 

निकृत्तं विबभौ रौद्रं घोररूपं भयावहम्‌ | 

ध्वज और पताकाओंसे आच्छादित पैदलोंकी वह विशाल सेना छिन्न-भिन्न होकर रौद्र, 
घोर एवं भयानक प्रतीत होती थी ।। ५३ ई ।। 

युधिष्ठिरपुरोगाश्व॒ सहसैन्या महारथा: ।। ५४ ।। 

अभ्यधावन्‌ महात्मानं पुत्र दुर्योधनं तव । 

तत्पश्चात्‌ सेनासहित युधिष्ठिर आदि महारथी आपके महामनस्वी पुत्र दुर्योधनकी ओर 
दौड़े || ५४६ |। 

ते सर्व तावकान्‌ दृष्टवा महेष्वासा: पराड्मुखान्‌ ।। ५५ |। 

नात्यवर्तन्त ते पुत्रं वेलेव मकरालयम्‌ । 

आपके योद्धाओंको युद्धसे विमुख हो भागते देख वे सब महाधनुर्धर पाण्डव-महारथी 
आपके पुत्रको लाँधकर आगे नहीं बढ़ सके। जैसे तटभूमि समुद्रको आगे नहीं बढ़ने देती है 
(उसी प्रकार दुर्योधनने उन्हें अग्रसर नहीं होने दिया) || ५५३ ।। 

तदद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम्‌ ।। ५६ ।। 

यदेक॑ सहिता: पार्था न शेकुरतिवर्तितुम्‌ । 

उस समय हमलोगोंने आपके पुत्रका अद्भुत पराक्रम देखा कि कुन्तीके सभी पुत्र एक 
साथ प्रयत्न करनेपर भी उसे लाँधकर आगे न जा सके || ५६३ ।। 

नातिदूरापयातं तु कृतबुद्धि पलायने ।। ५७ ।। 

दुर्योधन: स्वकं सैन्यमब्रवीद्‌ भृशविक्षतम्‌ । 

जब दुर्योधनने देखा कि मेरी सेना भागनेका निश्चय करके अभी अधिक दूर नहीं गयी 
है, तब उसने उन अत्यन्त घायल हुए सैनिकोंको पुकारकर कहा-- ।। 

नतं देशं प्रपश्यामि पृथिव्यां पर्वतेषु च ।। ५८ ।। 

यत्र यातान्न वा हन्यु: पाण्डवा: कि सृतेन वः । 

“अरे! इस तरह भागनेसे क्या लाभ है? मैं पृथ्वीमें या पर्वतोंपर ऐसा कोई स्थान नहीं 
देखता, जहाँ जानेपर तुम्हें पाण्डव मार न सकें || ५८३ ।। 

अल्पं च बलमेतेषां कृष्णा च भृशविक्षतौ ।। ५९ ।। 

यदि सर्वेउत्र तिष्ठामो ध्रुवं नो विजयो भवेत्‌ | 

“अब तो इनके पास बहुत थोड़ी सेना शेष रह गयी है और श्रीकृष्ण तथा अर्जुन भी 
अत्यन्त घायल हो चुके हैं, ऐसी दशामें यदि हम सब लोग साहस करके डटे रहें तो हमारी 
विजय अवश्य होगी || ५९ | ।। 


विप्रयातांस्तु वो भिन्नान्‌ पाण्डवा: कृतविप्रिया: ।॥ ६० ।। 

अनुसृत्य हनिष्यन्ति श्रेयान्न: समरे वध: । 

“तुम पाण्डवोंके अपराध तो कर ही चुके हो। यदि अलग-अलग होकर भागोगे तो 
पाण्डव पीछा करके तुम्हें अवश्य मार डालेंगे। ऐसी दशामें हमारे लिये संग्राममें मारा जाना 
ही श्रेयस्कर है || ६० इ || 

शृण्वन्तु क्षत्रिया: सर्वे यावन्तो5त्र समागता: ।। ६१ ।। 

यदा शूरं च भीरुं च मारयत्यन्तक: सदा | 

को नु मूढो न युध्येत पुरुष: क्षत्रियो ध्रुवम्‌ | ६२ ।। 

“जितने क्षत्रिय यहाँ एकत्र हुए हैं, वे सब कान खोलकर सुन लें--जब शूरवीर और 
कायर सभीको सदा ही मौत मार डालती है, तब ऐसा कौन मूर्ख मनुष्य है, जो क्षत्रिय 
कहलाकर भी निश्चितरूपसे युद्ध नहीं करेगा ।। ६१-६२ ।। 

श्रेयो नो भीमसेनस्य क्रुद्धस्याभिमुखे स्थितम्‌ । 

सुख: सांग्रामिको मृत्यु: क्षत्रधर्मेण युध्यताम्‌ ।। ६३ ।। 

“अतः क्रोधमें भरे हुए भीमसेनके सामने डटे रहना ही हमारे लिये कल्याणकारी होगा। 
क्षत्रियधर्मके अनुसार युद्ध करनेवाले वीर पुरुषोंके लिये संग्राममें होनेवाली मृत्यु ही सुखद 
है ।। ६३ || 

मर्त्येनावश्यमर्तव्यं गृहेष्वपि कदाचन । 

युध्यत: क्षत्रधर्मेण मृत्युरेष सनातन: ।। ६४ ।। 

“मरणधर्मा मनुष्यको कभी-न-कभी अवश्य मरना पड़ेगा। घरमें भी उससे छुटकारा 
नहीं है। अतः क्षत्रिय-धर्मके अनुसार युद्ध करते हुए ही जो मृत्यु होती है, यही क्षत्रियके लिये 
सनातन मृत्यु है ।। ६४ ।। 

हत्वेह सुखमाप्रोति हतः प्रेत्य महत्‌ फलम्‌ । 

न युद्धधर्माच्छेयान्‌ वै पन्था: स्वर्गस्थ कौरवा: ।। ६५ ।। 

अचिरेणैव तॉल्लोकान्‌ हतो युद्धे समश्चुते । 

“कौरवो! वीर पुरुष शत्रुको मारकर इह लोकमें सुख भोगता है और यदि मारा गया तो 
वह परलोकमें जाकर महान्‌ फलका भागी होता है; अतः युद्धधर्मसे बढ़कर स्वर्गकी 
प्राप्तिके लिये दूसरा कोई कल्याणकारी मार्ग नहीं है। युद्धमें मारा गया वीर पुरुष थोड़ी ही 
देरमें उन प्रसिद्ध पुण्यलोकोंमें जाकर सुख भोगता है” || ६५६ ।। 

श्रुत्वा तद्‌ वचनं तस्य पूजयित्वा च पार्थिवा: ।। ६६ ।। 

पुनरेवाभ्यवर्तन्त पाण्डवानाततायिन: । 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर सब राजा उसका आदर करते हुए पुनः आततायी 
पाण्डवोंका सामना करनेके लिये लौट आये || ६६३ ।। 

तानापतत एवाशु व्यूढानीका: प्रहारिण: ।। ६७ ।। 


प्रत्युद्ययुस्तदा पार्था जयगृद्धा: प्रमन्‍्यव: । 

उनके आक्रमण करते ही अपनी सेनाका व्यूह बनाकर प्रहारकुशल, विजयाभिलाषी 
तथा बढ़े हुए क्रोधवाले पाण्डव शीघ्र ही उनका सामना करनेके लिये आगे बढ़े ।। ६७३ ।। 

धनंजयो रथेनाजावभ्यवर्तत वीर्यवान्‌ ।। ६८ ।। 

विश्रुतं त्रिषु लोकेषु व्याक्षिपन्‌ गाण्डिवं धनु: । 

पराक्रमी अर्जुन अपने त्रिलोकविख्यात गाण्डीव धनुषकी टंकार करते हुए रथके द्वारा 
युद्धके लिये वहाँ आ पहुँचे ।। ६८ ई ।। 

माद्रीपुत्रो च शकुनिं सात्यकिश्न महाबल: ।। ६९ ।। 

जवेनाभ्यपतन्‌ ह्ृष्टा यत्ता वै तावकं बलम्‌ ।। ७० ।। 

माद्रीपुत्र नकुल-सहदेव और महाबली सात्यकिने शकुनिपर धावा किया। ये सब लोग 
हर्ष और उत्साहमें भरकर बड़ी सावधानीके साथ आपकी सेनापर वेगपूर्वक टूट 
पड़े | ६९-७० ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे एकोनविंशो5ध्याय: ।। १९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धविषयक उन्नीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ७१ “लोक हैं।) 


#स्न्ैमा सन () अत िमनने 


विशो< ध्याय: 


धृष्टय्युम्नद्वारा राजा शाल्वके हाथीका और सात्यकिद्धारा 
राजा शाल्वका वध 


संजय उवाच 
संनिवत्ते जनौघे तु शाल्वो म्लेच्छणणाधिप: । 
अभ्यवर्तत संक्रुद्ध: पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ ॥। १ ।। 
आस्थाय सुमहानागं प्रभिन्नं पर्वतोपमम्‌ । 
दृप्तमैरावतप्रख्यममित्रगणमर्दनम्‌ ।। २ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! जब कौरवपक्षका जनसमूह पुनः युद्धके लिये लौट आया, 
उस समय म्लेच्छोंका राजा शाल्व अत्यन्त क्रुद्ध हो मदकी धारा बहानेवाले, पर्वतके समान 
विशालकाय, अभिमानी तथा ऐरावतके सदृश शत्रुसमुदायका संहार करनेमें समर्थ एक 
महान्‌ गजराजपर आखरूढ़ हो पाण्डवोंकी विशाल सेनाका सामना करनेके लिये 
आया || १-२ || 
योडसौ महाभद्रकुलप्रसूत: 
सुपूजितो धार्तराष्ट्रेण नित्यम्‌ । 
सुकल्पित: शास्त्रविनिश्चयज्ञै: 
सदोपवाहाः समरेषु राजन्‌ ॥। ३ ।। 
राजन्‌! वह हाथी महाभद्र नामक गजराजके कुलमें उत्पन्न हुआ था। धृतराष्ट्रपुत्र 
दुर्योधनने नित्य ही उसका आदर किया था, गजशास्त्रके ज्ञाता पुरुषोंने उसे अच्छी तरह 
सजाया था और सदा ही युद्धके अवसरोंपर वह सवारीके उपयोगमें लाया जाता था ।। ३ ।। 
तमास्थितो राजवरो बभूव 
यथोदयस्थ: सविता क्षपान्ते | 
स तेन नागप्रवरेण राज- 
न्नभ्युद्ययौ पाण्डुसुतान्‌ समेतान्‌ ।। ४ ।। 
शितैः पृषत्कैर्विददार वेगै- 
महेन्द्रवज़प्रतिमै: सुघोरै: । 
राजाओंमें श्रेष्ठ शाल्व उस गजराजपर बैठकर प्रातःकाल उदयाचलपर स्थित हुए 
सूर्यदेवके समान सुशोभित होने लगा। महाराज! वह उस श्रेष्ठ हाथीके द्वारा वहाँ एकत्र हुए 
समस्त पाण्डवोंपर चढ़ आया और इन्द्रके वज्रकी भाँति अत्यन्त भयंकर तीखे बाणोंसे उन 
सबको वेगपूर्वक विदीर्ण करने लगा | ४६ || 


ततः शरान्‌ वै सृजतो महारणे 
योधांश्व राजन्‌ नयतो यमालयम्‌ ।। ५ ।। 
नास्यान्तरं ददृशु: स्वे परे वा 
यथा पुरा वज्रधरस्य दैत्या: । 
ऐरावणस्थस्य चमूविमर्दे- 
दैत्या: पुरा वासवस्येव राजन्‌ ॥। ६ ।। 
राजन! जैसे पूर्वकालमें ऐरावतपर बैठकर शत्रु-सेनाका संहार करते हुए वज्रधारी 
इन्द्रके बाण छोड़ने और विपक्षीको मार गिरानेके अन्तरको दैत्य और देवता नहीं देख पाते 
थे, उसी प्रकार उस महासमरमें शाल्वके बाण छोड़ने तथा सैनिकोंको यमलोक पहुँचानेमें 
कितनी देर लगती है, इसे अपने या शत्रुपक्षके योद्धा नहीं देख सके ।। 
ते पाण्डवा: सोमका: सृञ्जयाश्र 
तमेकनागं ददृशु: समन्तात्‌ | 
सहस्रशो वै विचरन्तमेकं 
यथा महेन्द्रस्य गजं समीपे ।। ७ ।। 
इन्द्रके ऐरावत हाथीकी भाँति म्लेच्छशजका वह गजराज यद्यपि रणभूमिमें अकेला ही 
निकट विचर रहा था, तो भी पाण्डव, सूंजय और सोमकयोद्धा उसे सहस्रोंकी संख्यामें 
देखते थे। उन्हें सब ओर वही वह दिखायी देता था || ७ ।। 
संद्राव्यमाणं तु बल॑ परेषां 
परीतकल्पं विबभौ समन्ततः । 
नैवावतस्थे समरे भृशं भयाद्‌ 
विमृद्यमानं तु परस्परं तदा ।। ८ ।। 
उस हाथीके द्वारा खदेड़ी जाती हुई वह सेना सब ओरसे घिरी हुई-सी जान पड़ती थी। 
अत्यन्त भयके कारण वह समरभूमिमें ठहर न सकी। उस समय सभी सैनिक आपसमें ही 
धक्के खाकर कुचले जाने लगे ।। ८ ।। 
ततः प्रभग्ना सहसा महाचमू: 
सा पाण्डवी तेन नराधिपेन । 
दिशश्चवतस्र: सहसा विधाविता 
गजेन्द्रवेगं तमपारयन्ती ।। ९ ।। 
दृष्टवा च तां वेगवतीं प्रभग्नां 
सर्वे त्वदीया युधि योधमुख्या: । 
अपूजयंस्ते तु नराधिपं त॑ 
दध्मुश्न शड्खान्‌ शशिसंनिकाशान्‌ ।। १० ।। 


म्लेच्छरज शाल्वने पाण्डवोंकी उस विशाल सेनामें सहसा भगदड़ मचा दी। उस 
गजराजके वेगको सहन न कर सकनेके कारण वह सेना तत्काल चारों दिशाओंमें भाग 
चली! उस वेगशालिनी सेनाको भागती देख युद्धस्थलमें खड़े हुए आपके सभी प्रधान- 
प्रधान योद्धा म्लेच्छशाज शाल्वकी प्रशंसा करने और चन्द्रमाके समान उज्ज्वल शंख बजाने 
लगे ।। ९-१० || 
श्रुत्वा निनादं त्वथ कौरवाणां 
हर्षाद्‌ विमुक्ते सह शड्खशब्दै: | 
सेनापति: पाण्डवसृज्जयानां 
पाञ्चालपुत्रो ममृषे न कोपात्‌ ।। ११ ।। 
शंखध्वनिके साथ कौरवोंका वह हर्षनाद सुनकर पाण्डवों और सूंजयोंके सेनापति 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न क्रोधपूर्वक उसे सहन न कर सके ।। ११ ।। 
ततस्तु त॑ वै द्विरदं महात्मा 
प्रत्युद्ययौ त्वरमाणे जयाय । 
जम्भो यथा शक्रसमागमे वै 
नागेन्द्रमैरावणमिन्द्रवाह्मुम्‌ ।। १२ ।। 
तदनन्तर उन महामनस्वी धृष्टद्युम्नने बड़ी उतावलीके साथ विजय प्राप्त करनेके लिये 
उस हाथीपर चढ़ाई की। जैसे इन्द्रके साथ युद्ध छिड़नेपर जम्भासुरने इन्द्रवाहन नागराज 
ऐरावतपर धावा किया था ।। १२ ।। 
तमापतन्तं सहसा तु दृष्टवा 
पाज्चालपुत्र युधि राजसिंह: । 
त॑ वै द्विपं प्रेषयामास तूर्ण 
वधाय राजन द्रुपदात्मजस्य ।। १३ ।। 
राजन! पांचालपुत्र धृष्टद्युम्नको युद्धमें सहसा आक्रमण करते देख नृपश्रेष्ठ शाल्वने उस 
हाथीको उनके वधके लिये तुरंत ही उनकी ओर बढ़ाया ।। १३ ।। 
सततं द्विपेन्द्रे सहसा पतन्त- 
मविध्यदनग्निप्रतिमै: पृषत्कैः । 
कर्मारधौतैर्निशितैज्वलद्धि- 
नरिचमुख्यैस्त्रिभिरुग्रवेगै: ।। १४ ।। 
उस नागराजको सहसा आते देख धृष्टद्युम्नने अग्निके समान प्रज्वलित, कारीगरके 
साफ किये हुए, तेजधारवाले, तीन भयंकर वेगशाली उत्तम नाराचोंद्वारा घायल कर 
दिया || १४ ।। 
ततो<5परान्‌ पञ्चशतान्‌ महात्मा 
नाराचमुख्यान्‌ विससर्ज कुम्भे । 


स तैस्तु विद्ध: परमद्विपो रणे 
तदा परावृत्य भृशं प्रदुद्रुवे ।। १५ ।। 
तत्पश्चात्‌ महामना धृष्टद्युम्नने उसके कुम्भस्थलको लक्ष्य करके पाँच सौ उत्तम नाराच 
और छोड़े। उनके द्वारा अत्यन्त घायल हुआ वह महान्‌ गजराज युद्धसे मुँह मोड़कर 
वेगपूर्वक भागने लगा ।। १५ ।। 
त॑ नागराजं सहसा प्रणुन्नं 
विद्राव्यमाणं विनिवर्त्य शाल्व: । 
तोत्राडुकुशै: प्रेषयामास तूर्ण 
पाञ्चालराजस्य रथं प्रदिश्य ।। १६ ।। 
उस नागराजको सहसा पीड़ित होकर भागते देख शाल्वराजने पुनः युद्धकी ओर 
लौटाया और पीड़ा देनेवाले अंकुशोंसे मारकर उसे तुरंत ही पांचालराजके रथकी ओर 
दौड़ाया ।। १६ ।। 
दृष्टवा55पतन्तं सहसा तु नागं 
धृष्टद्युम्न: स्वरथाच्छीघ्रमेव । 
गदां प्रगृह्मोग्रजवेन वीरो 
भूमिं प्रपन्नो भयविहद्वलाड्र: ।। १७ ।। 
हाथीको सहसा आक्रमण करते देख वीर धृष्टद्युम्न हाथमें गदा ले शीघ्र ही अत्यन्त 
वेगपूर्वक अपने रथसे कूदकर पृथ्वीपर आ गये। उस समय उनके सारे अंग भयसे व्याकुल 
हो रहे थे || १७ ।। 
सततं रथं हेमविभूषिताडूं 
साश्वं ससूतं सहसा विमृद्य । 
उत्क्षिप्य हस्तेन नदन्‌ महाद्विपो 
विपोथयामास वसुन्धरातले ।। १८ ।। 
गर्जना करते हुए उस विशालकाय हाथीने धृष्टद्युम्नके उस सुवर्णभूषित रथको घोड़ों 
और सारथि-सहित सहसा कुचल डाला और सूँड़से ऊपर उठाकर पृथ्वीपर दे 
मारा || १८ ।। 
पाञ्जालराजस्य सुतं च दृष्टवा 
तदार्दितं नागवरेण तेन । 
तमभ्यधावत्‌ सहसा जवेन 
भीम: शिखण्डी च शिनेक्षू नप्ता ।। १९ |।। 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्मको उस गजराजके द्वारा पीड़ित हुआ देख भीमसेन, 
शिखण्डी और सात्यकि सहसा बड़े वेगसे उसकी ओर दौड़े ।। १९ ।। 
शरैश्नव वेगं सहसा निगृहा 


तस्याभितो व्यापततो गजस्य । 
स संगृहीतो रथिभियर्गजो वै 
चचाल तैर्वार्यमाणश्ष संख्ये || २० ।। 
उन रथियोंने सब ओर आक्रमण करनेवाले उस हाथीके वेगको सहसा अपने बाणोंद्वारा 
अवरुद्ध कर दिया। उनके द्वारा अपनी प्रगति रुक जानेके कारण वह निगृहीत-सा होकर 
विचलित हो उठा ।। २० ।। 
ततः पृषत्कान्‌ प्रववर्ष राजा 
सूर्यो यथा रश्मिजालं समन्तात्‌ । 
तैराशुगैर्वध्यमाना रथौघा: 
प्रदुद्रुवु: सहितास्तत्र तत्र ।। २१ ।। 
तदनन्तर जैसे सूर्यदेव सब ओर अपनी किरणोंका प्रसार करते हैं, उसी प्रकार राजा 
शाल्वने बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी। उन शीघ्रगामी बाणोंकी मार खाकर वे पाण्डव रथी 
एक साथ इधर-उधर भागने लगे ।। २१ ।। 
तत्‌ कर्म शाल्वस्य समीक्ष्य सर्वे 
पाउ्चालपुत्रा नृप सृज्जयाश्न । 
हाहाकारैर्नादयन्ति सम युद्धे 
द्विपं समन्ताद्‌ रुरुधुर्नराग्रया: || २२ ।। 
नरेश्वर! शास्त्रका वह पराक्रम देखकर समस्त नरश्रेष्ठ पांचाल तथा सूृंजय अपने 
हाहाकारोंसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करने लगे। उन्होंने युद्धभूमिमें उस हाथीको 
चारों ओरसे घेर लिया ।। २२ ।। 
पाज्चालपुत्रस्त्वरितस्तु शूरो 
गदां प्रगृह्माचलशूज्गकल्पाम्‌ । 
ससम्भ्रमं भारत शत्रुघाती 
जवेन वीरो5नुससार नागम्‌ ॥। २३ ।। 
भारत! इसी समय शशत्रुघाती शूरवीर पांचालराजकुमार धूृष्टद्युम्नने तुरंत ही 
पर्ववतशिखरके समान विशाल गदा हाथमें लेकर बड़े वेगसे उस हाथीपर आक्रमण किया ।। 
ततस्तु नागं धरणीधराभं 
मर्द स्रवन्तं जलदप्रकाशम्‌ । 
गदां समाविद्धय भूशं॑ जघान 
पाञज्चालराजस्य सुतस्तरस्वी ।। २४ ।। 
पांचालराजके वेगवान्‌ पुत्रने मेघोंके समान मदकी वर्षा करनेवाले उस पर्वताकार 
गजराजपर अपनी गदा घुमाकर बड़े वेगसे प्रहार किया ।। २४ ।। 
स भिन्नकुम्भ: सहसा विनद्य 


मुखात्‌ प्रभूतं क्षतजं विमुड्चन्‌ । 
पपात नागो धरणीधराभ: 
क्षितिप्रकम्पाच्चलितो यथाद्रि: ॥। २५ ।। 
गदाके आघातसे हाथीका कुम्भस्थल फट गया और वह पर्वतके समान विशालकाय 
गजराज सहसा चीत्कार करके मुँहसे रक्तवमन करता हुआ गिर पड़ा, मानो भूकम्प आनेसे 
कोई पहाड़ ढह गया हो ।। २५ ।। 
निपात्यमाने तु तदा गजेन्द्रे 
हाहाकृते तव पुत्रस्य सैन्ये । 
स शाल्वराजस्य शिनिप्रवीरो 
जहार भल्लेन शिर: शितेन ।। २६ ।। 
जब वह गजराज गिराया जाने लगा, उस समय आपके पुत्रकी सेनामें हाहाकार मच 
गया। इतनेहीमें शिनिवंशके प्रमुख वीर सात्यकिने एक तीखे भल्लसे शाल्वराजका सिर 
काट दिया ।। २६ || 
ह्वतोत्तमाज़ी युधि सात्वतेन 
पपात भूमौ सह नागराज्ञा | 
यथाद्रिशृज्ूं सुमहत्‌ प्रणुन्नं 
वज्ेण देवाधिपचोदितेन ।। २७ ।। 
रणभूमिमें सात्यकिद्वारा मस्तक कट जानेपर शाल्वराज भी उस गजराजके साथ ही 
धराशायी हो गया, मानो देवराज इन्द्रके चलाये हुए वज़से कटकर कोई विशाल पर्वतशिखर 
पृथ्वीपर गिर पड़ा हो || २७ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि शाल्ववधे विंशो5ध्याय: ।। २० ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें शासत्रका वधविषयक बीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २० ॥। 


एकविशोड< ध्याय: 


सात्यविद्दारा क्षेमधूर्तिका वध, कृतवर्माका युद्ध और 
उसकी पराजय एवं कौरवसेनाका पलायन 


संजय उवाच 

तस्मिंस्तु निहते शूरे शाल्वे समितिशो भने । 

तवाभज्यद्‌ बल वेगाद्‌ वातेनेव महाद्रुम: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! युद्धमें शोभा पानेवाले शूरवीर शाल्वके मारे जानेपर आपकी 
सेनाके पाँव उखड़ गये। जैसे वेगपूर्वक चली हुई वायुके झोंकेसे कोई विशाल वृक्ष उखड़ 
गया हो ।। १ ।। 

तत्‌ प्रभग्नं बल॑ दृष्टवा कृतवर्मा महारथ: । 

दधार समरे शूर: शत्रुसैन्यं महाबल: ।। २ ।। 

अपनी सेनाका व्यूह भंग हुआ देखकर महाबलवान्‌ महारथी शूरवीर कृतवर्माने 
समरांगणमें शत्रुकी सेनाको आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। २ ।। 

सनिवृत्तास्तु ते शूरा दृष्टवा सात्वतमाहवे । 

शैलोपमं स्थिरं राजन्‌ कीर्यमाणं शरैर्युधि ।। ३ ।। 

राजन! कृतवर्माको युद्धस्थलमें डटा हुआ देख वे भागे हुए शूरमा भी लौट आये। 
युद्धस्थलमें बाणोंकी वर्षसि आच्छादित होनेपर भी वह सात्वतवंशी वीर पर्वतके समान 
अविचलभावसे खड़ा था ॥ ३ ।। 

ततः प्रववृते युद्ध कुरूणां पाण्डवै:ः सह । 

निवृत्तानां महाराज मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ ॥। ४ ।। 

महाराज! तदनन्तर लौटे हुए कौरवोंका पाण्डवोंके साथ मृत्युको ही युद्धसे निवृत्तिकी 
सीमा नियत करके घोर संग्राम होने लगा ।। ४ ।। 

तत्राश्चर्यमभूद्‌ युद्धं सात्वतस्य परै: सह । 

यदेको वारयामास पाण्डुसेनां दुरासदाम्‌ ।। ५ ।। 

वहाँ कृतवर्माका शत्रुओंके साथ होनेवाला युद्ध अत्यन्त आश्चर्यजनक प्रतीत होता था; 
क्योंकि उसने अकेले ही दुर्जय पाण्डव-सेनाकी प्रगति रोक दी थी ।। 

तेषामन्योन्यसुहदां कृते कर्मणि दुष्करे । 

सिंहनाद: प्रह्ृष्टानां दिविस्पूक्‌ सुमहान भूत्‌ ।। ६ ।। 

एक-दूसरेका हित चाहनेवाले कौरवसैनिक कृतवमकि द्वारा यह दुष्कर पराक्रम किये 
जानेपर अत्यन्त हर्षमें भर गये। उनका महान्‌ सिंहनाद आकाशमें गूँज उठा ।। ६ ।। 


तेन शब्देन वित्रस्ता: पउचाला भरतर्षभ | 

शिनेर्नप्ता महाबाहुरन्वपद्यत सात्यकि: ।। ७ ।। 

भरतश्रेष्ठ] उनकी उस गर्जनासे पांचाल-सैनिक थर्रा उठे। उस समय शिनिपौजत्र महाबाहु 
सात्यकि उन शत्रुओंका सामना करनेके लिये आये || ७ ।। 

स समासाद्य राजान क्षेमधूर्ति महाबलम्‌ । 

सप्तभिननिशितैर्बाणैरनयद्‌ यमसादनम्‌ ।। ८ ।। 

उन्होंने आते ही महाबली राजा क्षेमधूर्तिको सात पैने बाणोंसे मारकर यमलोक पहुँचा 
दिया ।। ८ ।। 

तमायान्तं महाबाहुं प्रवपन्तं शितान्‌ शरान्‌ । 

जवेनाभ्यपतद्‌ धीमान्‌ हार्दिक्य: शिनिपुजड्भवम्‌ ।। ९ ।। 

तीखे बाणोंकी वर्षा करते हुए शिनिपौत्र महाबाहु सात्यकिको आते देख बुद्धिमान्‌ 
कृतवर्मा बड़े वेगसे उनका सामना करनेके लिये आ पहुँचा ।। ९ |। 

सात्वतौ च महावीर्यो धन्विनौ रथिनां वरौ । 

अन्योन्यमभ्यधावेतां शस्त्रप्रवरधारिणौ ।। १० ।। 

फिर तो उत्तम अस्त्र-शस्त्र धारण करनेवाले, रथियोंमें श्रेष्ठ, महापराक्रमी, धनुर्धर वीर 
सात्वतवंशी सात्यकि और कृतवर्मा एक-दूसरेपर धावा करने लगे ।। 

पाण्डवा: सहपज्चाला याधाश्षान्ये नृपोत्तमा: । 

प्रेक्षका: समपद्यन्त तयोघोरे समागमे ।। ११ ।। 

उन दोनोंके घोर संग्राममें पांचालोंसहित पाण्डव और दूसरे नृपश्रेष्ठ योद्धा दर्शक होकर 
तमाशा देखने लगे ।। 

नाराचैववत्सदन्तैश्व वृष्ण्यन्धकमहारथौ । 

अभिजलन्नतुरन्योन्यं प्रह्षशाविव कुज्जरौ ।। १२ ।। 

वृष्णि और अन्धकवंशके वे दोनों वीर महारथी हर्षमें भरकर लड़ते हुए दो हाथियोंके 
समान एक-दूसरेपर नाराचों और वत्सदन्तोंका प्रहार करने लगे ।। 

चरन्तौ विविधान्‌ मार्गान्‌ हार्दिक्यशिनिपुड्वौ | 

मुहुरन्तर्दधाते तौ बाणवृष्ट्या परस्परम्‌ ।। १३ ।। 

कृतवर्मा और सात्यकि दोनों नाना प्रकारके पैंतरे दिखाते हुए विचरते थे और बारंबार 
बाणोंकी वर्षा करके वे एक-दूसरेको अदृश्य कर देते थे ।। १३ ।। 

चापवेगबलोद्धूतान्‌ मार्गणान्‌ वृष्णिसिंहयो: । 

आकाशे समपश्याम पतड्भनिव शीघ्रगान्‌ ।। १४ ।। 

वृष्णिवंशके उन दोनों सिंहोंके धनुषके वेग और बलसे चलाये हुए शीघ्रगामी बाणोंको 
हम आकाशगमें छाये हुए टिड्डीदलोंके समान देखते थे || १४ ।। 

तमेक॑ सत्यकर्माणमासाद्य हृदिकात्मज: । 


अविध्यन्निशितैर्बाणिश्षतुर्भिश्चतुरो हयान्‌ ।। १५ ।। 

कृतवर्माने अद्वितीय वीर सत्यपराक्रमी सात्यकिके पास पहुँचकर चार पैने बाणोंसे 
उनके चारों घोड़ोंको घायल कर दिया || १५ ।। 

स दीर्घबाहु: संक्रुद्धस्तोत्रार्दित इव द्विप: । 

अष्टभि: कृतवर्माणमविद्धयत्‌ परमेषुभि: ।। १६ ।। 

तब महाबाहु सात्यकिने अंकुशोंकी चोट खाये हुए गजराजके समान अत्यन्त क्रोधमें 
भरकर आठ उत्तम बाणोंद्वारा कृतवर्माको घायल कर दिया ।। १६ |। 

ततः पूर्णायतोत्सृष्टे: कृतवर्मा शिलाशितै: । 

सात्यकिं त्रिभिराहत्य धनुरेकेन चिच्छिदे || १७ ।। 

यह देख कृतवर्माने धनुषको पूर्णतः खींचकर छोड़े गये और शिलापर तेज किये हुए 
तीन बाणोंसे सात्यकिको घायल करके एकसे उनके धनुषको काट डाला ।। १७ |। 

निकृत्तं तद्‌ धनुः श्रेष्ठमपास्य शिनिपुज्भव: । 

अन्यदादत्त वेगेन शैनेय: सशरं धनु: ।। १८ ।। 

उस कटे हुए श्रेष्ठ धनुषको फेंककर शिनिप्रवर सात्यकिने बाणसहित दूसरे धनुषको 
वेगपूर्वक हाथमें ले लिया || १८ ।। 

तदादाय धनु: श्रेष्ठ वरिष्ठ: सर्वधन्विनाम्‌ 

आरोप्य च धनु: शीघ्र॑ं महावीयों महाबल: ।। १९ ।। 

अमृष्यमाणो धनुषश्छेदनं कृतवर्मणा । 

कुपितो5तिरथ: शीघ्रं कृतवर्माणमभ्ययात्‌ ।। २० ।। 

सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ महाबली एवं महापराक्रमी युयुधानने उस उत्तम धनुषको लेकर 
शीघ्र ही उसपर बाण चढ़ाया और कृतवमकि द्वारा अपने धनुषका काटा जाना सहन न 
करके उन अतिरथी वीरने कुपित हो शीघ्रतापूर्वक उसपर आक्रमण किया ।। १९-२० ।। 

ततः सुनिशितैर्बाणैर्दशभि: शिनिपुड्रव: । 

जघान सूत॑ चाश्चांश्व ध्वजं च कृतवर्मण: ।। २१ ।। 

तत्पश्चात्‌ शिनिप्रवर सात्यकिने अत्यन्त तीखे दस बाणोंके द्वारा कृतवर्माके ध्वज, 
सारथि और घोड़ोंको नष्ट कर दिया || २१ ।। 

ततो राजन्‌ महेष्वास: कृतवर्मा महारथ: । 

हताश्वसूतं सम्प्रेक्ष्य रथं हेमपरिष्कृतम्‌ ।। २२ ।। 

रोषेण महता<<विष्ट: शूलमुद्यम्य मारिष | 

चिक्षेप भुजवेगेन जिधघांसु: शिनिपुड़वम्‌ ।॥। २३ ।। 

राजन! महाधनुर्धर महारथी कृतवर्मा अपने सुवर्ण-भूषित रथको घोड़े और सारथिसे 
रहित देख महान्‌ रोषसे भर गया। मान्यवर! फिर उसने शिनिप्रवर सात्यकिको मार 


डालनेकी इच्छासे एक शूल उठाकर उसे अपनी भुजाओंके सम्पूर्ण वेगसे चला 
दिया ।। २२-२३ ।। 

तच्छूलं सात्वतो हाजोौ निर्भिद्य निशितै: शरै: । 

चूर्णितं पातयामास मोहयन्निव माधवम्‌ ।। २४ ।। 

परंतु सात्यकिने युद्धस्थलमें अपने पैने बाणोंद्वारा उस शूलको काटकर चकनाचूर कर 
दिया और कृतवर्माकों मोहमें डालते हुए-से उस चूर-चूर हुए शूलको पृथ्वीपर गिरा 
दिया || २४ ।। 

ततो5परेण भल्‍्लेन हृद्येने समताडयत्‌ | 

स युद्धे युयुधानेन हताश्वो हतसारथि: ।। २५ ।। 

कृतवर्मा कृतस्तेन धरणीमन्वपद्यत । 

इसके बाद उन्होंने कृतवर्माकी छातीमें एक भल्लद्वारा गहरी चोट पहुँचायी। तब वह 
युयुधानद्वारा घोड़ों और सारथिसे रहित किया हुआ कृतवर्मा रथ छोड़कर युद्धस्थलमें 
पृथ्वीपर खड़ा हो गया ।। २५३६ ।। 

तस्मिन्‌ सात्यकिना वीरे द्वैरथे विरथीकृते ।। २६ ।। 

समपद्यत सर्वेषां सैन्यानां सुमहद्‌ भयम्‌ । 

उस द्वैरथ युद्धमें सात्यकिद्वारा वीर कृतवर्मके रथहीन हो जानेपर आपके सारे 
सैनिकोंके मनमें महान्‌ भय समा गया ।। २६६ ।। 

पुत्रस्य तव चात्यर्थ विषाद: समजायत ।। २७ ।। 

हतसूते हताश्वे तु विरथे कृतवर्मणि । 

जब कृतवमकि घोड़े और सारथि मारे गये तथा वह रथहीन हो गया, तब आपके पुत्र 
दुर्योधनके मनमें बड़ा खेद हुआ || २७३ ।। 

हताश्व॑ं च समालक्ष्य हतसूतमरिंदम ।। २८ ।। 

अभ्यधावत्‌ कृपो राजन्‌ जिधघांसु: शिनिपुज्भवम्‌ | 

शत्रुदमन नरेश! कृतवर्माके घोड़ों और सारथिको मारा गया देख कृपाचार्य सात्यकिको 
मार डालनेकी इच्छासे वहाँ दौड़े हुए आये || २८३६ ।। 

तमारोप्य रथोपस्थे मिषतां सर्वधन्विनाम्‌ ।। २९ |। 

अपोवाह महाबाहुं तूर्णणायोधनादपि । 

फिर सम्पूर्ण धनुर्धरोंके देखते-देखते महाबाहु कृतवर्माको अपने रथपर बिठाकर वे उसे 
तुरंत ही युद्धस्थलसे दूर हटा ले गये || २९६ ।। 

शैनेयेडधिछिते राजन्‌ विरथे कृतवर्मणि ।। ३० ।। 

दुर्योधनबलं सर्व पुनरासीत्‌ पराड्मुखम्‌ । 


राजन! जब सात्यकि युद्धके लिये डटे रहे और कृतवर्मा रथहीन होकर भाग गया, तब 
दुर्योधनकी सारी सेना पुनः युद्धसे विमुख हो वहाँसे पलायन करने लगी ।। ३०३६ ।। 

तत्‌ परे नान्वबुध्यन्त सैन्येन रजसा वृता: ।। ३१ ।। 

तावकाः: प्रद्रुता राजन्‌ दुर्योधनमृते नृपम्‌ । 

परंतु सेनाद्वारा उड़ायी हुई धूलसे आच्छादित होनेके कारण शत्रुओंके सैनिक कौरव- 
सेनाके भागनेकी बात न जान सके। राजन! राजा दुर्योधनके सिवा, आपके सभी योद्धा 
वहाँसे भाग गये || ३१३ ।। 

दुर्योधनस्तु सम्प्रेक्ष्य भग्नं स्वबलमन्तिकात्‌ ।। ३२ ।। 

जवेनाभ्यपतत्‌ तूर्ण सर्वाश्वैको न्‍्यवारयत्‌ । 

दुर्योधन अपनी सेनाको निकटसे भागती देख बड़े वेगसे शत्रुओंपर टूट पड़ा और उन 
सबको अकेले ही शीघ्रतापूर्वक रोकने लगा || ३२६ ।। 

पाण्डूंश्व सर्वान्‌ संक्रुद्धो धृष्टय्युम्नं च पार्षतम्‌ ।। ३३ ।। 

शिखण्डिनं द्रौपदेयान्‌ पठ्चालानां च ये गणा: । 

केकयान्‌ सोमकांश्चैव सृज्जयांश्वैव मारिष ।। ३४ ।। 

असम्भ्रमं दुराधर्ष: शितैर्बाणैरवाकिरत्‌ । 

अतिष्ठदाहवे यत्त: पुत्रस्तव महाबल: || ३५ ।। 

माननीय नरेश! उस समय क्रोधमें भरा हुआ आपका महाबली पुत्र दुर्धर्ष दुर्योधन 
सावधान हो बिना किसी घबराहटके समस्त पाण्डवों, द्रुपदपुत्र धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, 
द्रौपदीके पाँचों पुत्रों, पांचालों, केकयों, सोमकों और सूंजयोंपर पैने बाणोंकी वर्षा करने 
लगा तथा निर्भय होकर युद्धभूमिमें डटा रहा | ३३--३५ ।। 

यथा यज्ञे महानन्निर्मन्त्रपूत: प्रकाशवान्‌ | 

तथा दुर्योधनो राजा संग्रामे सर्वतो5भवत्‌ ।। ३६ ।। 

जैसे यज्ञमें मन्त्रोंद्वारा पवित्र हुए महान्‌ अग्निदेव प्रकाशित होते हैं, उसी प्रकार 
संग्राममें राजा दुर्योधन सब ओरसे देदीप्यमान हो रहा था ।| ३६ ।। 

त॑ं परे नाभ्यवर्तन्त मर्त्या मृत्युमिवाहवे । 

अथान्यं रथमास्थाय हार्दिक्य: समपद्यत ।। ३७ ।। 

जैसे मरणधर्मा मनुष्य अपनी मृत्युका उल्लंघन नहीं कर सकते, उसी प्रकार युद्धभूमिमें 
शत्रुसैनिक राजा दुर्योधनका सामना न कर सके। इतनेहीमें कृतवर्मा दूसरे रथपर आरूढ़ 
होकर वहाँ आ पहुँचा ।। ३७ |। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि सात्यकिकृतवर्मयुद्धे एकविंशो 5ध्याय: ।। २१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वमें सात्यकि और कृतवर्गाका युद्धविषयक इक्कीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २१ ॥ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


द्ाविशो&द्ध्याय: 


दुर्योधनका पराक्रम और उभयपक्षकी सेनाओंका घोर 
सग्राम 
संजय उवाच 

पुत्रस्तु ते महाराज रथस्थो रथिनां वर: । 

दुरुत्सहो बभौ युद्धे यथा रुद्र: प्रतापवान्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! रथपर बैठा हुआ रथियोंमें श्रेष्ठ आपका प्रतापी पुत्र 
दुर्योधन रुद्रदेवके समान युद्धमें शत्रुओंके लिये दुः:सह प्रतीत होने लगा ।। 

तस्य बाणसहसैस्तु प्रच्छन्ना हुभवन्मही । 

परांश्न सिषिचे बाणैर्धाराभिरिव पर्वतान्‌ । २ ।। 

उसके सहस्रों बाणोंसे वहाँकी सारी पृथ्वी आच्छादित हो गयी। जैसे मेघ जलकी 
धाराओंसे पर्वतको सींचते हैं, उसी प्रकार वह शत्रुओंको अपनी बाणधारासे नहलाने 
लगा | २ |। 

न च सो<स्ति पुमान्‌ कश्चित्‌ पाण्डवानां बलार्णवे । 

हयो गजो रथो वापि य: स्याद्‌ बाणैरविक्षत: ।। ३ ।। 

पाण्डवोंके सैन्यसागरमें कोई भी ऐसा मनुष्य, घोड़ा, हाथी अथवा रथ नहीं था, जो 
दुर्योधनके बाणोंसे क्षत-विक्षत न हुआ हो ।। ३ ।। 

यं यं हि समरे योध॑ प्रपश्यामि विशाम्पते । 

सस बाणैश्नितो<भूद्‌ वै पुत्रेण तव भारत ।। ४ ।। 

प्रजानाथ! भरतनन्दन! मैं समरांगणमें जिस-जिस योद्धाको देखता था, वही-वही 
आपके पुत्रके बाणोंसे व्याप्त हुआ दिखायी देता था ।। ४ ।। 

यथा सैन्येन रजसा समुद्धूतेन वाहिनी । 

प्रत्यदृश्यत संछन्ना तथा बाणैर्महात्मन: ।। ५ ।। 

जैसे सैनिकोंद्वारा उड़ायी हुई धूलसे सारी सेना आच्छादित हो गयी थी, उसी प्रकार वह 
महामनस्वी दुर्योधनके बाणोंसे ढकी दिखायी देती थी ।। ५ |। 

बाणभूतामपश्याम पृथिवीं पृथिवीपते । 

दुर्योधनेन प्रकृतां क्षिप्रहस्तेन धन्विना ।। ६ ।। 

पृथ्वीपते! हमने देखा कि शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले धनुर्धर वीर दुर्योधनने सारी 
रणभूमिको बाणमयी कर दिया है ।। ६ ।। 

तेषु योधसहस्रेषु तावकेषु परेषु च । 


एको दुर्योधनो हयासीत्‌ पुमानिति मतिर्मम ।। ७ ।। 

आपके या शत्रुपक्षके सहस्रों योद्धाओंमें मुझे एकमात्र दुर्योधन ही वीर पुरुष जान 
पड़ता था || ७ ।। 

तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य विक्रमम्‌ । 

यदेक॑ सहिता:ः पार्था नाभ्यवर्तन्त भारत ।॥। ८ ।। 

भारत! हमने वहाँ आपके पुत्रका यह अद्भुत पराक्रम देखा कि समस्त पाण्डव एक 
साथ मिलकर भी उस एकाकी वीरका सामना नहीं कर सके ।। ८ ।। 

युधिष्ठिरें शतेनाजौ विव्याध भरतर्षभ । 

भीमसेनं च सप्तत्या सहदेवं च पठचभि: ।। ९ ।। 

नकुलं च चतुःषष्ट्या धृष्टद्युम्नं च पठचभि: । 

सप्तभिद्रौपदेयां श्र त्रिभिविव्याध सात्यकिम्‌ ।। १० ।। 

धनुश्चिच्छेद भल्‍लेन सहदेवस्य मारिष | 

भरतश्रेष्ठ! उसने युद्धस्थलमें युधिष्ठिरको सौ, भीमसेनको सत्तर, सहदेवको पाँच, 
नकुलको चौंसठ, धृष्टद्युम्नको पाँच, द्रौपदीके पुत्रोंकी सात तथा सात्यकिको तीन बाणोंसे 
घायल कर दिया। मान्यवर! साथ ही उसने एक भल्ल मारकर सहदेवका धनुष भी काट 
डाला |। 

तदपास्य धनुश्कछिन्नं माद्रीपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। ११ ।। 

अभ्यद्रवत राजानं प्रगृह्मान्यन्महद्‌ धनुः । 

ततो दुर्योधन संख्ये विव्याध दशभि: शरै: || १२ ।। 

प्रतापी माद्रीपुत्र सहदेवने उस कटे हुए धनुषको फेंककर दूसरा विशाल धनुष हाथमें ले 
राजा दुर्योधनपर धावा किया और युद्धस्थलमें दस बाणोंसे उसे घायल कर दिया ।। 

नकुलस्तु ततो वीरो राजानं नवशभि: शरै: । 

घोररूपैर्महेष्वासो विव्याध च ननाद च ।। १३ ।। 

इसके बाद महाधनुर्धर वीर नकुलने नौ भयंकर बाणोंद्वारा राजा दुर्योधनको बींध डाला 
और उच्चस्वरसे गर्जना की ।। १३ ।। 

सात्यकिश्लैव राजानं शरेणानतपर्वणा । 

द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या धर्मराजक्षु पठचभि: |। १४ |। 

अशीत्या भीमसेनश्व शरै राजानमार्पयन्‌ | 

फिर सात्यकिने भी झुकी हुई गाँठवाले एक बाणसे राजाको घायल कर दिया। 
तदनन्तर द्रौपदीके पुत्रोंने राजा दुर्योधनको तिहत्तर, धर्मराजने पाँच और भीमसेनने अस्सी 
बाण मारे || १४३ ।। 

समन्तात्‌ कीर्यमाणस्तु बाणसंघैर्महात्मभि: ।। १५ ।। 

न चचाल महाराज सर्वसैन्यस्य पश्यत: । 


महाराज! वे महामनस्वी वीर सारी सेनाके देखते-देखते दुर्योधनपर चारों ओरसे 
बाणसमूहोंकी वर्षा कर रहे थे तो भी वह विचलित नहीं हुआ || १५६ ।। 

लाघवं सौष्ठवं चापि वीर्य चापि महात्मन: ।। १६ ।। 

अति सर्वाणि भूतानि ददृशु: सर्वमानवा: । 

उस महामनस्वी वीरकी फुर्ती, अस्त्र-संचालनका सुन्दर ढंग तथा पराक्रम--इन सबको 
सब लोगोंने सम्पूर्ण प्राणियोंसे बढ़-चढ़कर देखा ।। १६३ ।। 

धार्रराष्ट्रा हि राजेन्द्र योधास्तु स्वल्पमन्तरम्‌ ।। १७ ।। 

अपश्यमाना राजानं पर्यवर्तन्त दंशिता: । 

राजेन्द्र! आपके योद्धा थोड़ा-सा भी अन्तर न देखकर कवच आदिसे सुसज्जित हो 
राजा दुर्योधनको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये ।। १७३६ ।। 

तेषामापततां घोरस्तुमुल: समपद्यत ।। १८ ।। 

क्षुब्धस्य हि समुद्रस्य प्राव॒टूकाले यथा स्वन: । 

जैसे वर्षाकालमें विक्षुब्ध हुए समुद्रकी भीषण गर्जना सुनायी देती है, उसी प्रकार उन 
आक्रमणकारी कौरवोंका घोर एवं भयंकर कोलाहल प्रकट होने लगा ।। 

समासाद्य रणे ते तु राजानमपराजितम्‌ ।। १९ ।। 

प्रत्युद्ययुर्महेष्वासा: पाण्डवानाततायिन: । 

वे महाधनुर्धर कौरवयोद्धा रणभूमिमें अपराजित राजा दुर्योधनके पास पहुँचकर 
आततायी पाण्डवोंपर जा चढ़े ।। १९३६ ।। 

भीमसेन रणे क्रुद्धो द्रोणपुत्रो न्यवारयत्‌ ।। २० ।। 

नानाबाणैर्महाराज प्रमुक्तै: सर्वतोदिशम्‌ । 

नाज्ञायन्त रणे वीरा न दिश: प्रदिश: कुतः ।। २१ ।। 

महाराज! रणक्षेत्रमें कुपित हुए द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने सम्पूर्ण दिशाओंमें छोड़े गये 
अनेक प्रकारके बाणोंद्वारा भीमसेनको आगे बढ़नेसे रोक दिया। उस समय संग्राममें न तो 
वीरोंकी पहचान होती थी और न दिशाओंकी, फिर अवान्तर-दिशाओं (कोणों)-की तो बात 
ही क्या है? ।। २०-२१ ।। 

तावुभौ क्रूरकर्माणावुभौ भारत दुःसहौ । 

घोररूपमयुध्येतां कृतप्रतिकृतेषिणौ ।। २२ ।। 

भारत! वे दोनों वीर क्रूरतापूर्ण कर्म करनेवाले और शत्रुओंके लिये दुःसह थे। अतः 
एक-दूसरेके प्रहारका भरपूर जवाब देनेकी इच्छा रखकर वे घोर युद्ध करने लगे || २२ ।। 

त्रासयन्तौ दिश: सर्वा ज्याक्षेपकठिनत्वचौ । 

शकुनिस्तु रणे वीरो युधिष्ठिरमपीडयत्‌ ।। २३ ।। 

प्रत्यंचा खींचनेसे उनके हाथोंकी त्वचा बहुत कठोर हो गयी थी और वे सम्पूर्ण 
दिशाओंको आतंकित कर रहे थे। दूसरी ओर वीर शकुनि रणभूमिमें युधिष्ठिरको पीड़ा देने 


लगा || २३ ।। 

तस्याश्चांश्व॒तुरो हत्वा सुबलस्य सुतो विभो । 

नादं चकार बलवत्‌ सर्वसैन्यानि कोपयन्‌ ।। २४ ।। 

प्रभो! सुबलके उस पुत्रने युधिष्ठिरके चारों घोड़ोंको मारकर सम्पूर्ण सेनाओंका क्रोध 
बढ़ाते हुए बड़े चोरसे सिंहनाद किया || २४ ।। 

एतस्मिन्नन्तरे वीरं राजानमपराजितम्‌ । 

अपोवाह रथेनाजौ सहदेव: प्रतापवान्‌ ।। २५ ।। 

इसी बीचमें प्रतापी सहदेव युद्धमें किसीसे परास्त न होनेवाले वीर राजा युधिष्ठिरको 
अपने रथपर बिठाकर दूर हटा ले गये || २५ ।। 

अथान्यं रथमास्थाय धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: । 

शकुनिं नवभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभि: || २६ ।। 

तदनन्तर धर्मपुत्र युधिष्ठिरने दूसरे रथपर आरूढ़ हो पुनः धावा किया और शकुनिको 
पहले नौ बाणोंसे घायल करके फिर पाँच बाणोंसे बींध डाला || २६ ।। 

ननाद च महानादं प्रवर: सर्वधन्विनाम्‌ । 

तद्‌ युद्धमभवच्चित्रं घोररूपं च मारिष || २७ ।। 

प्रेक्षतां प्रीतिजननं सिद्धचारणसेवितम्‌ । 

इसके बाद सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ युधिष्ठिरने बड़े जोरसे सिंहनाद किया। मान्यवर! 
उनका वह युद्ध विचित्र, भयंकर, सिद्धों और चारणोंद्वारा सेवित तथा दर्शकोंका हर्ष 
बढ़ानेवाला था || २७३ ।। 

उलूकस्तु महेष्वासं नकुलं युद्धदुर्मदम्‌ ।। २८ ।। 

अभ्यद्रवदमेयात्मा शरवर्ष: समन्तत: । 

दूसरी ओर अमेय आत्मबलसे सम्पन्न उलूकने महाधनुर्धर रणदुर्मद नकुलपर चारों 
ओरसे बाणोंकी वर्षा करते हुए धावा किया || २८६ ।। 

तथैव नकुल: शूर: सौबलस्य सुतं रणे ।। २९ ।। 

शरवर्षेण महता समन्तात्‌ पर्यवारयत्‌ | 

इसी प्रकार शूरवीर नकुलने रणभूमिमें शकुनिके पुत्रको बड़ी भारी बाणवर्षके द्वारा 
सब ओरसे अवरुद्ध कर दिया ।। २९६ ।। 

तौ तत्र समरे वीरौ कुलपुत्रौ महारथौ ।। ३० ।। 

योधयन्तावपश्येतां कृतप्रतिकृतैषिणौ । 

वे दोनों वीर महारथी उत्तम कुलमें उत्पन्न हुए थे! अतः समरांगणमें एक-दूसरेके 
प्रहारका प्रतीकार करनेकी इच्छा रखकर जूझते दिखायी देते थे || ३० ६ ।। 

तथैव कृतवर्माणं शैनेय: शत्रुतापन: ।। ३१ ।। 

योधयन्‌ शुशुभे राजन्‌ बलिं शक्र इवाहवे । 


राजन्‌! इसी तरह शत्रुसंतापी सात्यकि कृतवर्माके साथ युद्ध करते हुए युद्धस्थलमें 
उसी प्रकार शोभा पाने लगे, जैसे इन्द्र बलिके साथ ।। ३१६ ।। 

दुर्योधनो धनुश्कछित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य संयुगे | ३२ ।। 

अथैनं छिन्नथन्वानं विव्याध निशितै: शरै: । 

दुर्योधनने युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्नका धनुष काट दिया और धनुष कट जानेपर उन्हें पैने 
बाणोंसे बींध डाला ।। 

धृष्टद्युम्नो5पि समरे प्रगृह् परमायुधम्‌ ।। ३३ ।। 

राजानं योधयामास पश्यतां सर्वधन्विनाम्‌ | 

तब धृष्टद्युम्न भी दूसरा उत्तम धनुष लेकर समरभूमिमें सम्पूर्ण धनुर्थरोंके देखते-देखते 
राजा दुर्योधनके साथ युद्ध करने लगे ।। ३३ ३ ।। 

तयोर्युद्धं महच्चासीत्‌ संग्रामे भरतर्षभ ।। ३४ ।। 

प्रभिन्नयोर्यथा सक्तं मत्तयोर्वरहस्तिनो: । 

भरतश्रेष्ठ) रणभूमिमें उन दोनोंका महान्‌ युद्ध ऐसा जान पड़ता था, मानो मदकी धारा 
बहानेवाले दो उत्तम मतवाले हाथी आपसमें जूझ रहे हों | ३४३ ।। 

गौतमस्तु रणे क्रुद्धो द्रौषदेयान्‌ महाबलान्‌ ॥। ३५ ।। 

विव्याध बहुभि: शूर: शरै: संनतपर्वभि: । 

दूसरी ओर शूरवीर कृपाचार्यने रणभूमिमें कुपित हो महाबली द्रौपदीपुत्रोंको झुकी हुई 
गाँठवाले बहुत-से बाणोंद्वारा घायल कर दिया ।। ३५३ ।। 

तस्य तैरभवद्‌ युद्धमिन्द्रियेरिव देहिन: ।। ३६ ।। 

घोररूपमसंवार्य निर्मर्यादमवर्तत । 

जैसे देहधारी जीवात्माका पाँचों इन्द्रियोंके साथ युद्ध हो रहा हो, उसी प्रकार उन पाँचों 
भाइयोंके साथ कृपाचार्यका युद्ध हो रहा था। धीरे-धीरे वह युद्ध अत्यन्त घोर, अनिवार्य और 
अमर्यादित हो गया ।। ३६३ || 

ते च सम्पीडयामासुरिन्द्रियाणीव बालिशम्‌ | ३७ ।। 

सच तान्‌ प्रति संरब्ध: प्रत्ययोधयदाहवे । 

जैसे इन्द्रियाँ मूढ़ मनुष्यको पीड़ा देती हैं, उसी प्रकार वे पाँचों भाई कृपाचार्यको पीड़ित 
करने लगे। कृपाचार्य भी अत्यन्त रोषमें भरकर रणक्षेत्रमें उन सबके साथ युद्ध कर रहे 
थे।। ३७३६ |। 

एवं चित्रमभूद्‌ युद्ध तस्य तैः सह भारत ॥। ३८ ।। 

उत्थायोत्थाय हि यथा देहिनामिन्द्रियैर्विंभो । 


भारत! उनका जन द्रौपदीपुत्रोंक साथ ऐसा विचित्र युद्ध होने लगा, जैसे बारंबार उठ- 
उठकर विषयोंकी ओर प्रवृत्त होनेवाली इन्द्रियोंके साथ देहधारियोंका युद्ध होता रहता 
है || ३८३ || 

नराश्नैव नरै: सार्धथ दन्तिनो दन्तिभिस्तथा ।। ३९ ।। 

हया हयै: समासक्ता रथिनो रथिभि: सह । 

संकुलं चाभवद्‌ भूयो घोररूपं विशाम्पते || ४० ।। 

प्रजानाथ! उस समय मनुष्य मनुष्योंसे, हाथी हाथियोंसे, घोड़े घोड़ोंसे और रथी 
रथियोंसे भिड़ गये थे। फिर उनमें अत्यन्त घोर घमासान युद्ध होने लगा ।। 

इदं चित्रमिदं घोरमिदं रौद्रमिति प्रभो । 

युद्धान्यासन्‌ महाराज घोराणि च बहूनि च ।। ४१ ।। 

प्रभो! महाराज! यह विचित्र, यह घोर, यह रौद्र युद्ध--इस प्रकार बहुत-से भीषण युद्ध 
चलने लगे ।। ४१ ।। 

ते समासाद्य समरे परस्परमरिंदमा: । 

व्यनदंश्वैव जघ्नुश्न समासाद्य महाहवे ।। ४२ ।। 

शत्रुओंका दमन करनेवाले वे समस्त योद्धा समरांगणमें एक-दूसरेसे भिड़कर उस 
महायुद्धमें परस्पर टक्कर लेते हुए प्रहार और सिंहनाद करने लगे ।। ४२ ।। 

तेषां पत्रसमुद्भूतं रजस्तीव्रमदृश्यत । 

वातेन चोद्धतं राजन्‌ धावदभिश्लाश्वसादिभि: || ४३ ।। 

राजन! उनके वाहनोंसे, हवासे और दौड़ते हुए घुड़सवारोंसे उड़ायी गयी भयंकर धूल 
सब ओर व्याप्त दिखायी देती थी || ४३ ।। 

रथनेमिसमुद्धूतं नि:श्वासैश्वापि दन्तिनाम्‌ । 

रज: संध्याभ्रकलिलं दिवाकरपथं ययौ ।। ४४ ।। 

रथके पहियों और हाथियोंके उच्छवासोंसे ऊपर उठायी हुई धूल संध्याकालके मेघोंके 
समान सूर्यके मार्गमें छा गयी थी ।। ४४ ।। 

रजसा तेन सम्पृक्तो भास्करो निष्प्रभ: कृत: । 

संछादिताभवद्‌ भूमिस्ते च शूरा महारथा: ।। ४५ ।। 

उस धूलके सम्पर्कमें आकर सूर्य प्रभाहीन हो गये थे तथा पृथ्वी और वे महारथी 
शूरवीर भी ढक गये थे || ४५ ।। 

मुहूर्तादिव संवृत्तं नीरजस्क॑ समन्ततः । 

वीरशोणितसिक्तायां भूमौ भरतसत्तम ।। ४६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर दो ही घड़ीमें वीरोंके रक्तसे धरती सिंच उठी और सब ओरकी धूल 
बैठ जानेके कारण रणक्षेत्र निर्मल हो गया ।। ४६ ।। 

उपाशाम्यत्‌ ततस्तीव्रं तद्‌ रजो घोरदर्शनम्‌ । 


ततो<पश्यमहं भूयो द्न्द्रयुद्धानि भारत | ४७ ।। 

यथाप्राणं यथाश्रेष्ठं मध्याद्ले वै सुदारुणे 

वर्मणां तत्र राजेन्द्र व्यदृश्यन्तोज्ज्वला: प्रभा: ।। ४८ ।। 

वह भयंकर दिखायी देनेवाली तीव्र धूलि सर्वथा शान्त हो गयी। भारत! राजेन्द्र! तब मैं 
फिर उस दारुण मध्याह्नकालमें अपने बल और श्रेष्ठताके अनुसार अनेक द्वन्द्युद्ध देखने 
लगा। योद्धाओंके कवचोंकी प्रभा वहाँ अत्यन्त उज्ज्वल दिखायी देती थी ।। ४७-४८ ।। 

शब्दश्न तुमुल: संख्ये शराणां पततामभूत्‌ । 

महावेणुवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते ।। ४९ ।। 

जैसे पर्वतपर जलते हुए विशाल बाँसोंके वनसे प्रकट होनेवाला चटचट शब्द सुनायी 
देता है, उसी प्रकार युद्धस्थलमें बाणोंके गिरनेका भयंकर शब्द वहाँ गूँज रहा था ।। ४९ |। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे द्वाविंशो5ध्याय: ।। २२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक बाईसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २२ ॥। 


ऑपनआक्रात बछ। अंक 


त्रयोविशो<् ध्याय: 


कौरवपक्षके सात सौ रथियोंका वध, उभयपक्षकी 
सेनाओंका मर्यादाशून्य घोर संग्राम तथा शकुनिका कूट 
युद्ध और उसकी पराजय 


संजय उवाच 

वर्तमाने तदा युद्धे घोररूपे भयानके । 

अभज्यत बल तत्र तव पुत्रस्य पाण्डवै: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब वह भयानक घोर युद्ध होने लगा, उस समय पाण्डवोंने 
आपके पुत्रकी सेनाके पाँव उखाड़ दिये ।। १ ।। 

तांस्तु यत्नेन महता संनिवार्य महारथान्‌ | 

पुत्रस्ते योधयामास पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ॥। २ ।। 

उन भागते हुए महारथियोंको महान्‌ प्रयत्नसे रोककर आपका पुत्र पाण्डवोंकी सेनाके 
साथ युद्ध करने लगा ।। २ ।। 

निवृत्ता: सहसा योधास्तव पुत्रजयैषिण: । 

संनिवृत्तेषु तेष्वेवं युद्धमासीत्‌ सुदारुणम्‌ ।। ३ ।। 

यह देख आपके पुत्रकी विजय चाहनेवाले योद्धा सहसा लौट पड़े। इस प्रकार उनके 
लौटनेपर उन सबमें अत्यन्त भयंकर युद्ध होने लगा ।। ३ ।। 

तावकानां परेषां च देवासुररणोपमम्‌ । 

परेषां तव सैन्ये वा नासीत्‌ कश्चित्‌ पराड्मुख: ।। ४ ।। 

आपके और शत्रुओंके योद्धाओंका वह युद्ध देवासुर-संग्रामके समान भयंकर था। उस 
समय शत्रुओंकी अथवा आपकी सेनामें भी कोई युद्धसे विमुख नहीं होता था ।। 

अनुमानेन युध्यन्ते संज्ञाभिश्व परस्परम्‌ | 

तेषां क्षयो महानासीद्‌ युध्यतामितरेतरम्‌ ।। ५ ।। 

सब लोग अनुमानसे और नाम बतानेसे शत्रु तथा मित्रकी पहचान करके परस्पर युद्ध 
करते थे। परस्पर जूझते हुए उन वीरोंका वहाँ बड़ा भारी विनाश हो रहा था ।। 

ततो युधिष्िरो राजा क्रोधेन महता युतः । 

जिगीषमाण: संग्रामे धार्तराष्ट्रानू सराजकान्‌ ।। ६ ।। 

उस समय राजा युधिष्ठिर महान्‌ क्रोधसे युक्त हो संग्राममें राजा दुर्योधनसहित आपके 
पुत्रोंकोी जीतना चाहते थे ।। ६ ।। 

त्रिभि: शारद्वतं विद्धवा रुक्मपुड्खै: शिलाशितै: । 


चतुर्भिनिजघानाश्वान्‌ नाराचै: कृतवर्मण: ।। ७ ।। 

उन्होंने शिलापर तेज किये हुए सुवर्णमय पंखवाले तीन बाणोंसे कृपाचार्यको घायल 
करके चार नाराचोंसे कृतवर्माके घोड़ोंको मार डाला || ७ ।। 

अश्वत्थामा तु हार्दिक्यमपोवाह यशस्विनम्‌ । 

अथ शारद्वतोइश्शभि: प्रत्यविद्धयद्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। ८ ।। 

तब अभश्व॒त्थामा यशस्वी कृतवर्माको अपने रथपर बिठाकर अन्यत्र हटा ले गया। 
तदनन्तर कृपाचार्यने आठ बाणोंसे राजा युधिष्ठिरको बींध डाला ।। ८ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा रथान्‌ सप्तशतान्‌ रणे | 

प्रैषयद्‌ यत्र राजासौ धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ९ ।। 

इसके बाद राजा दुर्योधनने रणभूमिमें सात सौ रथियोंको वहाँ भेजा, जहाँ धर्मपुत्र 
युधिष्ठिर खड़े थे ।। 

ते रथा रथिभिरय्युक्ता मनोमारुतरंहस: । 

अभ्यद्रवन्त संग्रामे कौन्तेयस्य रथं प्रति ।। १० ।। 

रथियोंसे युक्त और मन तथा वायुके समान वेगशाली वे रथ रणभूमिमें कुन्तीपुत्र 
युधिष्ठिरके रथकी ओर दौड़े || १० ।। 

ते समन्तान्महाराज परिवार्य युधिष्ठिरम्‌ । 

अदृश्यं सायकैश्षक्रुमेंघा इव दिवाकरम्‌ ।। ११ ।। 

महाराज! जैसे बादल सूर्यको ढक देते हैं, उसी प्रकार उन रथियोंने युधिष्ठिरको चारों 
ओरसे घेरकर अपने बाणोंद्वारा उन्हें अदृश्य कर दिया ।। ११ ।। 

ते दृष्टवा धर्मराजानं कौरवेयैस्तथा कृतम्‌ । 

नामृष्यन्त सुसंरब्धा: शिखण्डिप्रमुखा रथा: ।। १२ ।। 

धर्मराज युधिष्ठिरको कौरवोंद्वारा वैसी दशामें पहुँचाया गया देख अत्यन्त क्रोधमें भरे 
हुए शिखण्डी आदि रथी सहन न कर सके ।। १२ ।। 

रथैरश्ववरैर्युक्ता: किड॒किणीजालसंवृतै: । 

आज म्मुरथ रक्षन्त: कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ ।। १३ ।। 

वे छोटी-छोटी घंटियोंकी जालीसे ढके और श्रेष्ठ अश्वोंसे जुते हुए रथोंद्वारा कुन्तीपुत्र 
राजा युधिष्ठिरकी रक्षाके लिये वहाँ आ पहुँचे || १३ ।। 

ततः प्रववृते रौद्र: संग्राम: शोणितोदक: । 

पाण्डवानां कुरूणां च यमराष्ट्रविवर्धन: ।। १४ ।। 

तदनन्तर कौरवों और पाण्डवोंका अत्यन्त भयंकर संग्राम आरम्भ हो गया, जिसमें 
पानीकी तरह खून बहाया जाता था। वह युद्ध यमराजके राज्यकी वृद्धि करनेवाला 
था || १४ || 

रथान्‌ सप्तशतान्‌ हत्वा कुरूणामाततायिनाम्‌ | 


पाण्डवा: सह पज्चालै: पुनरेवाभ्यवारयन्‌ ।। १५ ।। 

उस समय पांचालोंसहित पाण्डवोंने आततायी कौरवोंके उन सात सौ रथियोंको 
मारकर पुन: अन्य योद्धाओंको आगे बढ़नेसे रोका || १५ ।। 

तत्र युद्ध महच्चासीत्‌ तव पुत्रस्य पाण्डवै: । 

न च तत्‌ तादृशं दृष्टं नैव चापि परिश्रुतम्‌ ।। १६ ।। 

वहाँ आपके पुत्रका पाण्डवोंके साथ बड़ा भारी युद्ध हुआ। वैसा युद्ध मैंने न तो कभी 
देखा था और न मेरे सुननेमें ही आया था ।। १६ ।। 

वर्तमाने तदा युद्धे निर्म्यादे समनन्‍्ततः । 

वध्यमानेषु योधेषु तावकेष्वितरेषु च ।। १७ ।। 

विनदत्सु च योधेषु शड्खवर्य श्व पूरितै: । 

उत्क्ुष्टे: सिंहनादैश्व गर्जितिश्वव धन्विनाम्‌ ।। १८ ।। 

अतिप्रवृत्ते युद्धे च छिद्यमानेषु मर्मसु । 

धावमानेषु योधेषु जयगृद्धिषु मारिष ।। १९ ।। 

संहारे सर्वतो जाते पृथिव्यां शोकसम्भवे । 

बद्दीनामुत्तमस्त्रीणां सीमन्तोद्धरणे तथा ।। २० ।। 

निर्मयदि महायुद्धे वर्तमाने सुदारुणे । 

प्रादुरासन्‌ विनाशाय तदोत्पाता: सुदारुणा: || २१ ।। 

माननीय नरेश! जब सब ओरसे वह मर्यादाशून्य युद्ध होने लगा, आपके और 
शत्रुपक्षके योद्धा मारे जाने लगे, युद्धपरायण वीरोंकी गर्जना और श्रेष्ठ शंखोंकी ध्वनि होने 
लगी, धनुर्धरोंकी ललकार, सिंहनाद और गर्जनाओंके साथ जब वह युद्ध औचित्यकी 
सीमाको पार कर गया, योद्धाओंके मर्मस्थल विदीर्ण किये जाने लगे, विजयाभिलाषी योद्धा 
इधर-उधर दौड़ने लगे, रणभूमिमें सब ओर शोकजनक संहार होने लगा, बहुत-सी सुन्दरी 
स्त्रियोंके सीमन्तके सिन्दूर मिटाये जाने लगे तथा सारी मर्यादाओंको तोड़कर अत्यन्त 
भयंकर महायुद्ध चलने लगा, उस समय विनाशकी सूचना देनेवाले अति दारुण उत्पात 
प्रकट होने लगे | १७--२१ ।। 

चचाल शब्दं कुर्वाणा सपर्वतवना मही । 

सदण्डा: सोल्मुका राजन्‌ कीर्यमाणा: समन्तत: ।। २२ ।। 

उल्का पेतुर्दिवो भूमावाहत्य रविमण्डलम्‌ । 

राजन! पर्वत और वनोंसहित पृथ्वी भयानक शब्द करती हुई डोलने लगी और 
आकाशसे दण्ड तथा चलते हुए काष्ठोंसहित बहुत-सी उल्काएँ सूर्यमण्डलसे टकराकर 
सम्पूर्ण दिशाओंमें बिखरी पड़ती थीं || २२३ ।। 

विष्वग्वाता: प्रादुरासन्‌ नीचै: शर्करवर्षिण: ।। २३ ।। 

अश्रूणि मुमुचुर्नागा वेपथुं चास्पृशन्‌ भृशम्‌ । 


चारों ओर नीचे बालू और कंकड़ बरसानेवाली हवाएँ चलने लगीं। हाथी आँसू बहाने 
और थर-थर काँपने लगे || २३ ह || 

एतान्‌ घोराननादृत्य समुत्पातान्‌ सुदारुणान्‌ | २४ ।। 

पुनर्युद्धाय संयत्ता: क्षत्रियास्तस्थुरव्य था: । 

रमणीये कुरुक्षेत्रे पुण्ये स्वर्ग यियासव: ।। २५ ।। 

इन घोर एवं दारुण उत्पातोंकी अवहेलना करके क्षत्रियवीर मनमें व्यथासे रहित हो पुनः 
युद्धके लिये तैयार हो गये और स्वर्गमें जानेकी अभिलाषा ले रमणीय एवं पुण्यमय 
कुरक्षेत्रमें उत्साहपूर्वक डट गये || २४-२५ ।। 

ततो गान्धारराजस्य पुत्र: शकुनिरब्रवीत्‌ । 

युद्धयध्वमग्रतो यावत्‌ पृष्ठतो हन्मि पाण्डवान्‌ ।। २६ ।। 

तत्पश्चात्‌ गान्धारराजके पुत्र शकुनिने कौरव-योद्धाओंसे कहा--“वीरो! तुमलोग 
सामनेसे युद्ध करो और मैं पीछेसे पाण्डवोंका संहार करता हूँ” ।। २६ ।। 

ततो नः सम्प्रयातानां मद्रयोधास्तरस्विन: । 

हृष्टा: किलकिलाशब्दमकुर्वन्तापरे तथा ।। २७ ।। 

इस सलाहके अनुसार जब हमलोग चले तो मद्रदेशके वेगशाली योद्धा तथा अन्य 
सैनिक हर्षसे उललसित हो किलकारियाँ भरने लगे ।। २७ ।। 

अस्मांस्तु पुनरासाद्य लब्धलक्ष्या दुरासदा: | 

शरासनानि धुन्वन्त: शरवर्षरवाकिरन्‌ ।। २८ ।। 

इतनेहीमें दुर्धर्ष पाण्डव पुनः हमारे पास आ पहुँचे और हमें अपने लक्ष्यके रूपमें पाकर 
धनुष हिलाते हुए हम लोगोंपर बाणोंकी वर्षा करने लगे || २८ ।। 

ततो हतं परैस्तत्र मद्रराजबलं तदा । 

दुर्योधनबलं दृष्टवा पुनरासीत्‌ पराड्मुखम्‌ ।। २९ ।। 

थोड़ी ही देरमें शत्रुओंने वहाँ मद्रराजकी सेनाका संहार कर डाला। यह देख दुर्योधनकी 
सेना पुनः पीठ दिखाकर भागने लगी ।। २९ |। 

गान्धारराजस्तु पुनर्वाक्यमाह ततो बली । 

निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं कि सृतेन व: ।। ३० ।। 

तब बलवान्‌ गान्धारराज शकुनिने पुनः इस प्रकार कहा--'अपने धर्मको न जाननेवाले 
पापियो! इस तरह तुम्हारे भागनेसे क्या होगा? लौटो और युद्ध करो” ।। ३० ।। 

अनीकं दशसाहस्रमश्चानां भरतर्षभ । 

आसीद्‌ गान्धारराजस्य विशालप्रासयोधिनाम्‌ ।। ३१ ।। 

बलेन तेन विक्रम्य वर्तमाने जनक्षये । 

पृष्ठत: पाण्डवानीकम भ्यघ्नन्निशितै: शरै: ।। ३२ ।। 


भरतश्रेष्ठी] उस समय गान्धारराज शकुनिके पास विशाल प्रास लेकर युद्ध करनेवाले 
घुड़सवारोंकी दस हजार सेना मौजूद थी। उसीको साथ लेकर वह उस जन-संहारकारी 
युद्धमें पाण्डव-सेनाके पिछले भागकी ओर गया और वे सब मिलकर पैने बाणोंसे उस 
सेनापर चोट करने लगे ।। ३१-३२ ।। 

तदभ्रमिव वातेन क्षिप्पमाणं समन्ततः । 

अभज्यत महाराज पाण्डूनां सुमहद्‌ बलम्‌ ।। ३३ ।। 

महाराज! जैसे वायुके वेगसे मेघोंका दल सब ओरसे छिल्न-भिन्न हो जाता है, उसी 
प्रकार इस आक्रमणसे पाण्डवोंकी विशाल सेनाका व्यूह भंग हो गया ।। ३३ ।। 

ततो युधिष्छिर: प्रेक्ष्य भग्नं स्वबलमन्तिकात्‌ । 

अभ्यनादयदव्यग्र: सहदेव॑ महाबलम्‌ ।। ३४ ।। 

तब युधिष्ठिरने पास ही अपनी सेनामें भगदड़ मची देख शान्तभावसे महाबली 
सहदेवको पुकारा || ३४ ।। 

असोौ सुबलपुत्रो नो जघन॑ पीड्य दंशित: । 

सैन्यानि सूदयत्येष पश्य पाण्डव दुर्मतिम्‌ ।। ३५ ।। 

और कहा--'पाण्डुनन्दन! कवच धारण करके आया हुआ वह सुबलपुत्र शकुनि हमारी 
सेनाके पिछले भागको पीड़ा देकर सारे सैनिकोंका संहार कर रहा है; इस दुर्बुद्धिको देखो 
तो सही ।। ३५ ।। 

गच्छ त्व॑ द्रौपदेयैश्न शकुनिं सौबलं जहि । 

रथानीकमहं धक्ष्ये पाज्चालसहितो5नघ ।। ३६ ।। 

“निष्पाप वीर! तुम द्रौपदीके पुत्रोंकी साथ लेकर जाओ और सुबलपुत्र शकुनिको मार 
डालो। मैं पांचाल योद्धाओंके साथ यहीं रहकर शत्रुकी इस रथसेनाको भस्म कर 
डालूँगा || ३६ ।। 

गच्छन्तु कुञ्जरा: सर्वे वाजिनश्व सह त्वया । 

पादाताश्न त्रिसाहस्रा: शकुनिं तैर्व॒तो जहि ।। ३७ ।। 

“तुम्हारे साथ सभी हाथीसवार, घुड़सवार और तीन हजार पैदल सैनिक भी जायाँ तथा 
उन सबसे घिरे रहकर तुम शकुनिका नाश करो” ।। ३७ |। 

ततो गजा: सप्तशताक्षापपाणिभिरास्थिता: । 

पज्च चाश्वसहस्राणि सहदेवश्व वीर्यवान्‌ ।। ३८ ।। 

पादाताशक्ष त्रिसाहस्रा द्रौपदेयाश्व॒ सर्वश: । 

रणे हाभ्यद्रवंस्ते तु शकुनिं युद्धदुर्मदम्‌ ।। ३९ ।। 

तदनन्तर धर्मराजकी आज्ञाके अनुसार हाथमें धनुष लिये बैठे हुए सवारोंसे युक्त सात 
सौ हाथी, पाँच हजार घुड़सवार, पराक्रमी सहदेव, तीन हजार पैदल योद्धा और द्रौपदीके 
सभी पुत्र--इन सबने रणभूमिमें युद्ध-दुर्मद शकुनिपर धावा किया ।। ३८-३९ ।। 


ततस्तु सौबलो राजन्नभ्यतिक्रम्य पाण्डवान्‌ | 

जघान पृष्ठतः सेनां जयगृद्धः प्रतापवान्‌ ।। ४० ।। 

राजन्‌! उधर विजयाभिलाषी प्रतापी सुबलपुत्र शकुनि पाण्डवोंका उल्लंघन करके 
पीछेकी ओरसे उनकी सेनाका संहार कर रहा था || ४० ।। 

अश्वारोहास्तु संरब्धा: पाण्डवानां तरस्विनाम्‌ । 

प्राविशन्‌ सौबलानीकमभ्यतिक्रम्य तान्‌ रथान्‌ ।। ४१ ।। 

वेगशाली पाण्डवोंके घुड़सवारोंने अत्यन्त कुपित होकर उन कौरव रथियोंका उल्लंघन 
करके सुबलपुत्रकी सेनामें प्रवेश किया ।। ४१ ।। 

ते तत्र सादिन: शूरा: सौबलस्य महद्‌ बलम्‌ | 

रणमध्ये व्यतिष्ठन्त शरवर्षैरवाकिरन्‌ ।। ४२ ।। 

वे शूरवीर घुड़सवार वहाँ जाकर रणभूमिके मध्यभागमें खड़े हो गये और शकुनिकी 
उस विशाल सेनापर बाणोंकी वर्षा करने लगे || ४२ ।। 

तदुद्यतगदाप्रासमकापुरुषसेवितम्‌ | 

प्रावर्तत महद्‌ युद्ध राजन दुर्मन्त्रिते तव ।। ४३ ।। 

राजन्‌! फिर तो आपकी कुमन्त्रणाके फलस्वरूप वह महान्‌ युद्ध आरम्भ हो गया, जो 
कायरोंसे नहीं, वीर पुरुषोंस सेवित था। उस समय सभी योद्धाओंके हाथोंमें गदा अथवा 
प्रास उठे रहते थे || ४३ ।। 

उपारमन्त ज्याशब्दा: प्रेक्षका रथिनो5भवन्‌ | 

न हि स्वेषां परेषां वा विशेष: प्रत्यदृश्यत ।। ४४ ।। 

धनुषकी प्रत्यंचाके शब्द बंद हो गये। रथी योद्धा दर्शक बनकर तमाशा देखने लगे। उस 
समय अपने या शत्रुपक्षके योद्धाओंमें पराक्रमकी दृष्टिसे कोई अन्तर नहीं दिखायी देता 
था || ४४ ।। 

शूरबाहुविसृष्टानां शक्तीनां भरतर्षभ । 

ज्योतिषामिव सम्पातमपश्यन्‌ कुरुपाण्डवा: ।। ४५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! शूरवीरोंकी भुजाओंसे छूटी हुई शक्तियाँ शत्रुओंपर इस प्रकार गिरती थीं, 
मानो आकाशशसे तारे टूटकर पड़ रहे हों। कौरव-पाण्डवयोद्धाओंने इसे प्रत्यक्ष देखा था ।। 

ऋष्टिभिरविमलाभि क्षु तत्र तत्र विशाम्पते । 

सम्पतन्तीभिराकाशमावृतं बह्बशोभत ।। ४६ ।। 

प्रजानाथ! वहाँ गिरती हुई निर्मल ऋष्टियोंसे व्याप्त हुए आकाशकी बड़ी शोभा हो रही 
थी ।। ४६ |। 

प्रासानां पततां राजन्‌ रूपमासीत्‌ समन्ततः । 

शलभानामिवाकाशे तदा भरतसत्तम ।। ४७ ।। 


भरतकुलभूषण नरेश! उस समय सब ओर गिरते हुए प्रासोंका स्वरूप आकाशमें छाये 
हुए टिड्डीदलोंके समान जान पड़ता था || ४७ ।। 

रुधिरोक्षितसर्वाड़ा विप्रविद्धैर्नियन्तृभि: । 

हया: परिपतन्ति सम शतशो5थ सहसत्रश: ।। ४८ ।। 

सैकड़ों और हजारों घोड़े अपने घायल सवारोंके साथ सारे अंगोंमें लहूलुहान होकर 
धरतीपर गिर रहे थे ।। 

अन्योन्यं परिपिष्टाश्न॒ समासाद्य परस्परम्‌ | 

आविक्षता: सम दृश्यन्ते वमनन्‍्तो रुधिरं मुखै: । ४९ ।। 

बहुत-से सैनिक परस्पर टकराकर एक-दूसरेसे पिस जाते और क्षत-विक्षत हो मुखोंसे 
रक्त वमन करते हुए दिखायी देते थे || ४९ ।। 

ततो5भवत्तमो घोर सैन्येन रजसा वृते । 

तानपाक्रमतोडद्राक्ष॑ं तस्माद्‌ देशादरिंदम || ५० |। 

शत्रुदमन नरेश! तत्पश्चात्‌ जब सेनाद्वारा उठी हुई धूलसे सब ओर घोर अन्धकार छा 
गया, उस समय हमने देखा कि बहुत-से योद्धा वहाँसे भागे जा रहे हैं || ५० ।। 

अश्वान्‌ राजन मनुष्यांश्न॒ रजसा संवृते सति । 

भूमौ निपतिताश्चान्ये वमनन्‍्तो रुधिरं बहु |। ५१ ।। 

राजन! धूलसे सारा रणक्षेत्र भर जानेके कारण अँधेरेमें बहुत-से घोड़ों और मनुष्योंको 
भी हमने भागते देखा था। कितने ही योद्धा पृथ्वीपर गिरकर मुँहसे बहुत-सा रक्त वमन कर 
रहे थे ।। ५१ ।। 

केशाकेशि समालग्ना न शेकुश्रैष्टितुं नरा: । 

अन्योन्यमश्चपृष्ठे भ्यो विकर्षन्तो महाबला: ।। ५२ ।। 

बहुत-से मनुष्य परस्पर केश पकड़कर इतने सट गये थे कि कोई चेष्टा नहीं कर पाते 
थे। कितने ही महाबली योद्धा एक-दूसरेको घोड़ोंकी पीठोंसे खींच रहे थे || ५२ ।। 

मल्ला इव समासाद्य निजषघ्नुरितरेतरम्‌ । 

अश्वैश्व व्यपकृष्यन्त बहवो5त्र गतासव: ।। ५३ ।। 

बहुत-से सैनिक पहलवानोंकी भाँति परस्पर भिड़कर एक-दूसरेपर चोट करते थे। 
कितने ही प्राणशून्य होकर अश्रोंद्वारा इधर-उधर घसीटे जा रहे थे ।। ५३ ।। 

भूमौ निपतिताश्चान्ये बहवो विजयैषिण: । 

तत्र तत्र व्यदृश्यन्त पुरुषा: शूरमानिन: ।। ५४ ।। 

बहुतेरे विजयाभिलाषी तथा अपनेको शूरवीर माननेवाले पुरुष जहाँ-तहाँ पृथ्वीपर पड़े 
दिखायी देते थे ।। 

रक्तोक्षितैश्छिन्नभुजैरवकृष्टशिरोरुहै: । 

व्यदृश्यत मही कीर्णा शतशशो5थ सहस्रश: ।। ५५ || 


कटी हुई बाँहों और खींचे गये केशोंवाले सैकड़ों और हजारों रक्तरंजित शरीरोंसे 
रणभूमि आच्छादित दिखायी देती थी || ५५ ।। 

दूरं न शक्‍्यं तत्रासीद्‌ गन्तुमश्वेन केनचित्‌ । 

साश्चारोहैर्हतैरश्वैरावृते वसुधातले ।। ५६ ।। 

सवारोंसहित घोड़ोंकी लाशोंसे पटे हुए भूतलपर किसीके लिये भी घोड़ेद्वारा दूरतक 
जाना असम्भव हो गया था ।। ५६ ।। 

रुधिरोक्षितसन्नाहैरात्तशस्त्रैरुदायुधै: । 

नानाप्रहरणैघोरै: परस्परवधैषिभि: ।। ५७ ।। 

सुसंनिकृष्टे: संग्रामे हतभूयिष्ठसैनिकै: । 

योद्धाओंके कवच रक्तसे भीग गये थे। वे सब हाथोंमें अस्त्र-शस्त्र लिये धनुष उठाये 
नाना प्रकारके भयंकर आयुधोंद्वारा एक-दूसरेके वधकी इच्छा रखते थे। उस संग्राममें सभी 
योद्धा अत्यन्त निकट होकर युद्ध करते थे और उनमेंसे अधिकांश सैनिक मार डाले गये 
थे।। 

स मुहूर्त ततो युद्धवा सौबलो5थ विशाम्पते ।। ५८ ।। 

षट्साहसैहयै: शिष्टेरपायाच्छकुनिस्तत: । 

प्रजानाथ! शकुनि वहाँ दो घड़ी युद्ध करके शेष बचे हुए छ: हजार घुड़सवारोंके साथ 
भाग निकला ।। 

तथैव पाण्डवानीकं रुधिरेण समुक्षितम्‌ ।। ५९ ।। 

षट्साहसेहयै: शिष्टेरपायाच्छान्तवाहनम्‌ | 

इसी प्रकार खूनसे नहायी हुई पाण्डव-सेना भी शेष छः: हजार घुड़सवारोंके साथ 
युद्धसे निवृत्त हो गयी। उसके सारे वाहन थक गये थे ।। ५९३ ।। 

अश्वारोहाश्व पाण्डूनामब्रुवन्‌ रुधिरोक्षिता: ।। ६० ।। 

सुसंनिकृष्टे संग्रामे भूयिष्ठे त्यक्तजीविता: । 

उस समय उस निकटवर्ती महायुद्धमें प्राणोंका मोह छोड़कर जूझनेवाले पाण्डवसेनाके 
रक्तरंजित घुड़सवार इस प्रकार बोले-- ।। ६० ई ।। 

नहि शक्यं रथैयोंद्धुं कुत एवं महागजै: ।। ६१ ।। 

रथानेव रथा यान्तु कुञज्जरा: कुज्जरानपि | 

प्रतियातो हि शकुनि: स्वमनीकमवस्थित: ।। ६२ ।। 

न पुनः सौबलो राजा युद्धमभ्यागमिष्यति । 

'यहाँ रथोंद्वारा भी युद्ध नहीं किया जा सकता। फिर बड़े-बड़े हाथियोंकी तो बात ही 
क्या है? रथ रथोंका सामना करनेके लिये जायँ और हाथी हाथियोंका। शकुनि भागकर 
अपनी सेनामें चला गया। अब फिर राजा शकुनि युद्धमें नहीं आयेगा” | ६१-६२ ह ।। 

ततस्तु द्रौपदेयाश्न॒ ते च मत्ता महाद्विपा: ।। ६३ ।। 


प्रययुर्यत्र पाउचाल्यो धृष्टद्युम्नो महारथ: । 

उनकी यह बात सुनकर द्रौपदीके पाँचों पुत्र और वे मतवाले हाथी वहीं चले गये, जहाँ 
पांचालराजकुमार महारथी धृष्टद्युम्न थे || ६३ ३ ।। 

सहदेवो5पि कौरव्य रजोमेघे समुत्थिते ।। ६४ ।। 

एकाकी प्रययौ तत्र यत्र राजा युधिष्ठिर: । 

कुरुनन्दन! वहाँ धूलका बादल-सा घिर आया था। उस समय सहदेव भी अकेले ही, 
जहाँ राजा युधिष्ठिर थे, वहीं चले गये || ६४ $ ।। 

ततस्तेषु प्रयातेषु शकुनि: सौबल: पुन: ।। ६५ ।। 

पार्श्वतो5भ्यहनत्‌ क्रुद्धो धृष्टद्युम्नस्प वाहिनीम्‌ । 

उन सबके चले जानेपर सुबलपुत्र शकुनि पुनः कुपित हो पार्श्रनागसे आकर 
धृष्टद्युम्मकी सेनाका संहार करने लगा || ६५३ ।। 

तत्‌ पुनस्तुमुलं युद्ध प्राणांस्त्यक्त्वाभ्यवर्तत ।। ६६ ।। 

तावकानां परेषां च परस्परवधैषिणाम्‌ | 

फिर तो परस्पर वधकी इच्छावाले आपके और शत्रुपक्षके सैनिकोंमें प्राणोंका मोह 
छोड़कर भयंकर युद्ध होने लगा || ६६३ ।। 

ते चान्योन्यमवैक्षन्त तस्मिन्‌ वीरसमागमे ।। ६७ ।। 

योधा: पर्यपतन्‌ राजन्‌ शतशो5थ सहस्रश: । 

राजन! शूरवीरोंके उस संघर्षमें सब ओरसे सैकड़ों-हजारों योद्धा टूट पड़े और वे एक- 
दूसरेकी और देखने लगे || ६७६ ।। 

असिभिश्किद्यमानानां शिरसां लोकसंक्षये ।। ६८ ।। 

प्रादुरासीन्महान्‌ शब्दस्तालानां पततामिव । 

उस लोकसंहारकारी संग्राममें तलवारोंसे काटे जाते हुए मस्तक जब पृथ्वीपर गिरते थे, 
तब उनसे ताड़के फलोंके गिरनेकी-सी धमाकेकी आवाज होती थी ।। ६८ $ ।। 

विमुक्तानां शरीराणां छिन्नानां पततां भुवि ॥। ६९ ।। 

सायुधानां च बाहूनामूरूणां च विशाम्पते | 

आसीत्‌ कटकटाशब्द: सुमहॉल्लोमहर्षण: ।। ७० ।। 

प्रजानाथ! छिन्न-भिन्न होकर धरतीपर गिरनेवाले कवचशून्य शरीरों, आयुधोंसहित 
भुजाओं और जाँघोंका अत्यन्त भयंकर एवं रोमांचकारी कट-कट शब्द सुनायी पड़ता 
था || ६९-७० || 

निध्नन्तो निशितैःशस्त्रै है. 22० पुत्रान सखीनपि | 

योधा: परिपतन्ति सम य खगा: ।। ७१ | 


जैसे पक्षी मांसके लिये एक-दूसरेपर झपटते हैं, उसी प्रकार वहाँ योद्धा अपने तीखे 
शस्त्रोंद्वारा भाइयों, मित्रों और पुत्रोंका भी संहार करते हुए एक-दूसरेपर टूटे पड़ते 
थे।। ७१ |। 

अन्योन्यं प्रतिसंरब्धा: समासाद्य परस्परम्‌ । 

अहं पूर्वमहं पूर्वमिति न्यघ्नन्‌ सहस्रश: ।। ७२ ।। 

दोनों पक्षोंके योद्धा एक-दूसरेसे भिड़कर परस्पर अत्यन्त कुपित हो “पहले मैं, पहले 
मैं' ऐसा कहते हुए सहस्रों सैनिकोंका वध करने लगे || ७२ ।। 

संघातेनासन भ्रष्टैर श्वारोहैर्गतासुभि: । 

हया: परिपतन्ति सम शतशो5थ सहसत्रश: ।। ७३ || 

शत्रुओंके आघातसे प्राणशून्य होकर आसनसे भ्रष्ट हुए अश्वारोहियोंके साथ सैकड़ों 
और हजारों घोड़े धराशायी होने लगे || ७३ ।। 

स्फुरतां प्रतिपिष्टानामश्वानां शीघ्रगामिनाम्‌ । 

स्तनतां च मनुष्याणां सन्नद्धानां विशाम्पते ॥। ७४ ।। 

शव्त्यूष्टिप्रासशब्दश्न॒ तुमुल: समपद्यत । 

भिन्दतां परमर्माणि राजन दुर्मन्त्रिते तव ॥। ७५ ।। 

प्रजापालक नरेश! आपकी खोटी सलाहके अनुसार बहुत-से शीघ्रगामी अश्व गिरकर 
छटपटा रहे थे। कितने ही पिस गये थे और बहुत-से कवचधारी मनुष्य गर्जना करते हुए 
शत्रुओंके मर्म विदीर्ण कर रहे थे। उन सबके शक्ति, ऋष्टि और प्रासोंका भयंकर शब्द वहाँ 
गूँजने लगा था || ७४-७५ |। 

श्रमाभिभूता: संरब्धा: श्रान्तवाहा: पिपासव: । 

विक्षताश्न शितै: शस्त्रैरभ्यवर्तन्त तावका: ।। ७६ ।। 

आपके सैनिक परिश्रमसे थक गये थे, क्रोधमें भरे हुए थे, उनके वाहन भी थकावटसे 
चूर-चूर हो रहे थे और वे सब-के-सब प्याससे पीड़ित थे। उनके सारे अंग तीक्ष्ण शस्त्रोंसे 
क्षत-विक्षत हो गये थे || ७६ ।। 

मत्ता रुधिरगन्धेन बहवो<त्र विचेतस: । 

जघ्नु: परान्‌ स्वकांश्वैव प्राप्तान्‌ प्राप्ताननन्तरान्‌ ।। ७७ ।। 

वहाँ बहते हुए रक्तकी गन्धसे मतवाले हो बहुत-से सैनिक विवेकशक्ति खो बैठे थे और 
बारी-बारीसे अपने पास आये हुए शत्रुपक्षेके तथा अपने पक्षके सैनिकोंका भी वध कर 
डालते थे || ७७ ।। 

बहवश्च गतप्राणा: क्षत्रिया जयगृद्धिन: । 

भूमावभ्यपतन्‌ राजन्‌ शरवृष्टिभिरावृता: ।। ७८ ।। 

राजन! बहुत-से विजयाभिलाषी क्षत्रिय बाणोंकी वर्षासे आच्छादित हो प्राणोंका 
परित्याग करके पृथ्वीपर पड़े थे || ७८ ।। 


वृकगृध्रशृगालानां तुमुले मोदने5हनि । 

आसीद्‌ू बलक्षयो घोरस्तव पुत्रस्य पश्यत: ।। ७९ ।। 

भेड़ियों, गीधों और सियारोंका आनन्द बढ़ानेवाले उस भयंकर दिनमें आपके पुत्रकी 
आँखोंके सामने कौरव-सेनाका घोर संहार हुआ ।। ७९ |। 

नराश्वकायै: संछन्ना भूमिरासीद्‌ विशाम्पते । 

रुधिरोदकचित्रा च भीरूणां भयवर्धिनी ।। ८० ।। 

प्रजानाथ! वह रणभूमि मनुष्यों और घोड़ोंकी लाशोंसे पट गयी थी तथा पानीकी तरह 
बहाये जाते हुए रक्तसे विचित्र शोभा धारण करके कायरोंका भय बढ़ा रही थी || ८० ।। 

असिशभ्रि: पट्टिशै: शूलैस्तक्षमाणा: पुन: पुनः । 

तावका: पाण्डवेयाश्व न न्यवर्तन्त भारत ।। ८१ ।। 

भारत! खड़गों, पट्टिशों और शूलोंसे एक-दूसरेको बारंबार घायल करते हुए आपके 
और पाण्डवोंके योद्धा युद्धसे पीछे नहीं हटते थे ।। ८१ ।। 

प्रहरन्तो यथाशक्ति यावत्‌ प्राणस्य धारणम्‌ । 

योधा: परिपतन्ति सम वमन्तो रुधिरं व्रणै: । ८२ ।। 

जबतक प्राण रहते, तबतक यथाशक्ति प्रहार करते हुए योद्धा अन्ततोगत्वा अपने 
घावोंसे रक्त बहाते हुए धराशायी हो जाते थे ।। ८२ ।। 

शिरो गृहीत्वा केशेषु कबन्ध: सम प्रदृश्यते । 

उद्यम्य च शितं खड््‌ग॑ रुधिरेण परिप्लुतम्‌ ।। ८३ ।। 

वहाँ कोई-कोई कबन्ध (धड़) ऐसा दिखायी दिया, जो एक हाथमें शत्रुके कटे हुए 
मस्तकको केशसहित पकड़े हुए और दूसरे हाथमें खूनसे रँगी हुई तीखी तलवार उठाये 
खड़ा था ।। ८३ ।। 

तथोत्थितेषु बहुषु कबन्धेषु नराधिप | 

तथा रुधिरगन्धेन योधा: कश्मलमाविशन्‌ ।। ८४ ।। 

नरेश्वर! फिर उस तरहके बहुत-से कबन्ध उठे दिखायी देने लगे तथा रुधिरकी गन्धसे 
प्राय: सभी योद्धाओंपर मोह छा गया था ।। ८४ ।। 

मन्दीभूते तत: शब्दे पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ | 

अल्पावशिष्टैस्तुरगैर भ्यवर्तत सौबल: ।। ८५ ।। 

तत्पश्चात्‌ जब उस युद्धका कोलाहल कुछ कम हुआ, तब सुबलपुत्र शकुनि थोड़े-से 
बचे हुए घुड़सवारोंके साथ पुन: पाण्डवोंकी विशाल सेनापर टूट पड़ा || ८५ |। 

ततो<भ्यधावंस्त्वरिता: पाण्डवा जयगृद्धिनः । 

पदातयश्च नागाश्न सादिनश्वोद्यतायुधा: ।। ८६ ।। 

कोष्ठकीकृत्य चाप्येनं परिक्षिप्य च सर्वश: । 

शस्त्रैर्ननाविधैर्जष्नुर्युद्धपारं तितीर्षव: ।। ८७ ।। 


तब विजयाभिलाषी पाण्डवोंने भी तुरंत उसपर धावा कर दिया। पाण्डव युद्धसे पार 
होना चाहते थे; अतः उनके पैदल, हाथीसवार और घुड़सवार सभी हथियार उठाये आगे बढ़े 
तथा शकुनिको सब ओरसे घेरकर उसे कोष्ठबद्ध करके नाना प्रकारके शत्त्रोंद्वारा घायल 
करने लगे || ८६-८७ ।। 

त्वदीयास्तांस्तु सम्प्रेक्ष्य सर्वत: समभिद्रुतान्‌ । 

रथाश्वपत्तिद्विरदा: पाण्डवानभिदुद्रुवु: ।। ८८ ।॥। 

पाण्डव-सैनिकोंको सब ओरसे आक्रमण करते देख आपके रथी, घुड़सवार, पैदल 
और हाथीसवार भी पाण्डवोंपर टूट पड़े || ८८ ।। 

केचित्‌ पदातय: पद्धिर्मुष्टिभिश्व परस्परम्‌ | 

निजघ्नु: समरे शूरा: क्षीणशस्त्रास्ततो5पतन्‌ ।। ८९ |। 

कुछ शूरवीर पैदल योद्धा समरांगणमें पैदलोंके साथ भिड़ गये और अस्त्र-शस्त्रोंके 
क्षीण हो जानेपर एक-दूसरेको मुक्कोंसे मारने लगे। इस प्रकार लड़ते-लड़ते वे पृथ्वीपर गिर 
पड़े ।। ८९ ।। 

रथेभ्यो रथिन: पेतुर्दधिपे भ्यो हस्तिसादिन: । 

विमानेभ्यो दिवो भ्रष्टा: सिद्धा: पुण्यक्षयादिव ।। ९० ।। 

जैसे सिद्ध पुरुष पुण्यक्षय होनेपर स्वर्गलोकके विमानोंसे नीचे गिर जाते हैं, उसी प्रकार 
वहाँ रथी रथोंसे और हाथीसवार हाथियोंसे पृथ्वीपर गिर पड़े || ९० ।। 

एवमन्योन्यमायत्ता योधा जचष्नुर्महाहवे । 

पितृन्‌ भ्रातृन्‌ वयस्यांश्व पुत्रानपि तथा परे ।। ९१ ।। 

इस प्रकार उस महायुद्धमें दूसरे-दूसरे योद्धा परस्पर विजयके लिये प्रयत्नशील हो 
पिता, भाई, मित्र और पुत्रोंका भी वध करने लगे ।। ९१ ।। 

एवमासीदमर्याद युद्ध भरतसत्तम । 

प्रासासिबाणकलिले वर्तमाने सुदारुणे || ९२ ।। 

भरतश्रेष्ठ! प्रास, खड्ग और बाणोंसे व्याप्त हुए उस अत्यन्त भयंकर रफक्षेत्रमें इस 
प्रकार मर्यादाशून्य युद्ध हो रहा था ।। ९२ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे त्रयोविंशो5ध्याय: ।। २३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धविषयक तेईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २३ ॥। 


अपन का बछ। हि >> अं 


चतुर्विशो$ध्याय: 


श्रीकृष्णके सम्मुख अर्जुनद्वारा दुर्योधनके दुराग्रहकी निन्दा 
और रथियोंकी सेनाका संहार 


संजय उवाच 

तस्मिन्‌ शब्दे मृदौ जाते पाण्डवैर्निहते बले । 

अश्लजैः सप्तशतै: शिष्टैरुपावर्तत सौबल: || १ || 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब पाण्डवयोद्धाओंने अधिकांश सेनाका संहार कर डाला 
और युद्धका कोलाहल कम हो गया, तब सुबलपुत्र शकुनि शेष बचे हुए सात सौ 
घुड़सवारोंके साथ कौरव-सेनाके समीप चला गया ।। १ ।। 

स यात्वा वाहिनी तूर्णमब्रवीत्‌ त्वरयन्‌ युधि । 

युद्धयध्वमिति संहृष्टा: पुनः पुनररिंदमा: ।। २ ।। 

अपृच्छत्‌ क्षत्रियांस्तत्र क्व नु राजा महाबल: । 

वह तुरंत कौरव-सेनामें पहुँचकर सबको युद्धके लिये शीघ्रता करनेकी प्रेरणा देता हुआ 
बोला--“शत्रुओंका दमन करनेवाले वीरो! तुम हर्ष और उत्साहके साथ युद्ध करो।” ऐसा 
कहकर उसने वहाँ बारंबार क्षत्रियोंसे पूछा--“महाबली राजा दुर्योधन कहाँ है?” ।। २३६ ।। 

शकुनेस्तद्‌ वच: श्रुत्वा तमूचुर्भरतर्षभ ।। ३ ।। 

असौ तिष्ठति कौरव्यो रणमध्ये महाबल: । 

यत्रैतत्‌ सुमहच्छत्रं पूर्णचन्द्रसमप्रभम्‌ ।। ४ ।। 

यत्र ते सतनुत्राणा रथास्तिष्ठन्ति दंशिता: । 

भरतश्रेष्ठ] शकुनिकी वह बात सुनकर जन क्षत्रियोंने उसे यह उत्तर दिया--'प्रभो! 
महाबली कुरुराज रणक्षेत्रके मध्यभागमें वहाँ खड़े हैं, जहाँ यह पूर्ण चन्द्रमाके समान 
कान्तिमान्‌ विशाल छत्र तना हुआ है तथा जहाँ वे शरीर-रक्षक आवरणों एवं कवचोंसे 
सुसज्जित रथ खड़े हैं ।। 

यत्रैष तुमुलः शब्द: पर्जन्यनिनदोपम: ।। ५ ।। 

तत्र गच्छ द्रुतं राज॑स्ततो द्रक्ष्यसि कौरवम्‌ । 

“राजन! जहाँ यह मेघोंकी गम्भीर गर्जनाके समान भयानक शब्द गूँज रहा है, वहीं 
शीघ्रतापूर्वक चले जाइये, वहाँ आप कुरुराजका दर्शन कर सकेंगे” ।। ५३ ।। 

एवमुक्तस्तु तैयोंथै: शकुनि: सौबलस्तदा ॥। ६ ।। 

प्रययौ तत्र यत्रासौ पुत्रस्तव नराधिप । 

सर्वतः संवृतो वीरै: समरे चित्रयोधिभि: ।। ७ ।। 


नरेश्वर! तब उन योद्धाओंके ऐसा कहनेपर सुबलपुत्र शकुनि वहीं गया, जहाँ आपका 
पुत्र दुर्योधन समरांगणमें विचित्र युद्ध करनेवाले वीरोंद्वारा सब ओरसे घिरा हुआ खड़ा 
था || ६-७ |। 

ततो दुर्योधन दृष्टवा रथानीके व्यवस्थितम्‌ । 

स रथांस्तावकान्‌ सर्वान्‌ हर्षयन्‌ शकुनिस्तत: ।। ८ ॥। 

दुर्योधनमिदं वाक्‍्यं हृष्टरूपो विशाम्पते । 

कृतकार्यमिवात्मानं मन्यमानोअब्रवीन्नपम्‌ ।। ९ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर दुर्योधनको रथसेनामें खड़ा देख आपके सम्पूर्ण रथियोंका हर्ष 
बढ़ाता हुआ शकुनि अपनेको कृतार्थ-सा मानकर बड़े हर्षके साथ राजा दुर्योधनसे इस 
प्रकार बोला-- ।। ८-९ ।। 

जहि राजन्‌ रथानीकममश्चा: सर्वे जिता मया | 

नात्यक्त्वा जीवितं संख्ये शक्‍्यो जेतुं युधिछ्िर: ।। १० ।। 

“राजन! शत्रुकी रथसेनाका नाश कीजिये। समस्त घुड़सवारोंको मैंने जीत लिया है। 
राजा युधिष्छिर अपने प्राणोंका परित्याग किये बिना जीते नहीं जा सकते ।। १० ।। 

हते तस्मिन्‌ रथानीके पाण्डवेनाभिपालिते | 

गजानेतान्‌ हनिष्याम: पदातींश्वेतरांस्तथा ।। ११ ।। 

'पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरके द्वारा सुरक्षित इस रथ-सेनाका संहार हो जानेपर हम इन 
हाथीसवारों, पैदलों और घुड़सवारोंका भी वध कर डालेंगे” ।। ११ ।। 

श्रुत्वा तु वचनं तस्य तावका जयगृद्धिन: । 

जवेनाभ्यपतन्‌ हृष्टा: पाण्डवानामनीकिनीम्‌ ॥। १२ || 

विजयाभिलाषी शकुनिकी यह बात सुनकर आपके सैनिक अत्यन्त प्रसन्न हो बड़े 
वेगसे पाण्डव-सेनापर टूट पड़े ।। १२ ।। 

सर्वे विवृततूणीरा: प्रगृहीतशरासना: । 

शरासनानि धुन्वाना: सिंहनादान्‌ प्रणेदिरे || १३ ।। 

सबके तरकसोंके मुँह खुल गये, सबने हाथमें धनुष ले लिये और सभी धनुष हिलाते 
हुए जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे ।। १३ ।। 

ततो ज्यातलनिर्घोष: पुनरासीद्‌ विशाम्पते । 

प्रादुरासीच्छराणां च सुमुक्तानां सुदारुण: || १४ ।। 

प्रजानाथ! तदनन्तर फिर प्रत्यंचाकी टंकार और अच्छी तरह छोड़े हुए बाणोंकी 
भयानक सनसनाहट प्रकट होने लगी ।। १४ ।। 

तान्‌ समीपगतान्‌ दृष्टवा जवेनोद्यतकार्मुकान्‌ । 

उवाच देवकीपुत्रं कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। १५ ।। 


उन सबको बड़े वेगसे धनुष उठाये पास आया देखकर कुन्तीकुमार अर्जुनने 
देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- || १५ ।। 

चोदयाश्वानसम्भ्रान्त: प्रविशैतद्‌ बलार्णवम्‌ | 

अन्तमद्य गमिष्यामि शत्रूणां निशितै: शरै: ।। १६ ।। 

अष्टादश दिनान्यद्य युद्धस्यास्य जनार्दन | 

वर्तमानस्य महतः समासाद्य परस्परम्‌ ।। १७ ।। 

“जनार्दन! आप स्वस्थचित्त होकर इन घोड़ोंको हाँकिये और इस सैन्यसागरमें प्रवेश 
कीजिये। आज मैं तीखे बाणोंसे शत्रुओंका अन्त कर डालूँगा। परस्पर भिड़कर इस महान्‌ 
संग्रामके आरम्भ हुए आज अठारह दिन हो गये ।। १६-१७ ।। 

अनन्तकल्पा ध्वजिनी भूत्वा होषां महात्मनाम्‌ | 

क्षयमद्य गता युद्धे पश्य दैव॑ यथाविधम्‌ ।। १८ ।। 

“इन महामनस्वी कौरवोंके पास अपार सेना थी; परंतु युद्धमें इस समयतक प्रायः नष्ट 
हो गयी। देखिये, प्रारब्धका कैसा खेल है? ।। १८ ।। 

समुद्रकल्पं च बल धार्तराष्ट्रस्य माधव । 

अस्मानासाद्य संजातं गोष्पदोपममच्युत ।। १९ ।। 

“माधव! अच्युत! दुर्योधनकी समुद्र-जैसी अनन्त सेना हमलोगोंसे टक्कर लेकर आज 
गायकी खुरीके समान हो गयी है ।। १९ ।। 

हते भीष्मे तु संदध्याच्छिवं स्थादिह माधव । 

न च तत्‌ कृतवान्‌ मूढो धार्तराष्ट्र: सुबालिश: ।। २० ।। 

“माधव! यदि भीष्मके मारे जानेपर दुर्योधन सन्धि कर लेता तो यहाँ सबका कल्याण 
होता; परंतु उस अज्ञानी मूर्खने वैसा नहीं किया || २० ।। 

उक्त भीष्मेण यद्‌ वाक्‍्यं हितं तथ्यं च माधव । 

तच्चापि नासौ कृतवान्‌ वीतबुद्धिः सुयोधन: ।। २१ ।। 

“मधुकुलभूषण! भीष्मजीने जो सच्ची और हितकर बात बतायी थी, उसे भी उस 
बुद्धिहीन दुर्योधनने नहीं माना ।। 

तस्मिंस्तु तुमुले भीष्मे प्रच्युते धरणीतले । 

न जाने कारणं कि तु येन युद्धमवर्तत ।। २२ ।। 

“तदनन्तर घमासान युद्ध आरम्भ हुआ और उसमें भीष्मजी पृथ्वीपर मार गिराये गये। 
फिर भी न जाने क्या कारण था, जिससे युद्ध चालू ही रह गया ।। २२ ।। 

मूढांस्तु सर्वथा मन्ये धार्तराष्ट्रानू सुबालिशान्‌ । 

पतिते शान्तनो: पुत्रे येडकार्षु: संयुगं पुनः: ।। २३ ।। 

“मैं धृतराष्ट्रके सभी पुत्रोंको सर्वथा मूर्ख और नादान समझता हूँ, जिन्होंने शान्तनुनन्दन 
भीष्मजीके धराशायी होनेपर भी पुनः युद्ध जारी रखा ।। २३ ।। 


अनन्तरं च निहते द्रोणे ब्रह्म॒विदां वरे 

राधेये च विकर्णे च नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। २४ ।। 

“तत्पश्चात्‌ वेदवेत्ताओंमें श्रेष्ठ द्रोणाचार्य, राधापुत्र कर्ण और विकर्ण मारे गये तो भी यह 
मार-काट बंद नहीं हुई ।। २४ ।। 

अल्पावशिटष्टे सैन्येडस्मिन्‌ सूतपुत्रे च पातिते । 

सपुत्रे वै नरव्याप्रे नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ॥। २५ ।। 

'पुत्रसहित नरश्रेष्ठ सूतपुत्रके मार गिराये जानेपर जब कौरव-सेना थोड़ी-सी ही बच 
रही थी तो भी यह युद्धकी आग नहीं बुझी ।। २५ ।। 

श्रुतायुषि हते वीरे जलसन्धे च पौरवे । 

श्रुतायुधे च नृपतौ नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। २६ ।। 

'श्रुतायु, वीर जलसन्ध, पौरव तथा राजा श्रुतायुधके मारे जानेपर भी यह संहार बंद 
नहीं हुआ ।। २६ ।। 

भूरिश्रवसि शल्ये च शाल्वे चैव जनार्दन । 

आव्न्त्येषु च वीरेषु नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। २७ ।। 

“'जनार्दन! भूरिश्रवा, शल्य, शाल्व तथा अवन्ति देशके वीर मारे गये तो भी यह युद्धकी 
ज्वाला शान्त न हो सकी ।। 

जयद्रथे च निहते राक्षसे चाप्यलायुधे । 

बाह्लिके सोमदत्ते च नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। २८ ।। 

“जयद्रथ, बाह्विक, सोमदत्त तथा राक्षस अलायुध--ये सभी परलोकवासी हो गये तो 
भी यह युद्धकी प्यास न बुझ सकी ।। २८ ।। 

भगदत्ते हते शूरे काम्बोजे च सुदारुणे | 

दुःशासने च निहते नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। २९ |।। 

“भगदत्त, शूरवीर काम्बोजराज सुदक्षिण तथा अत्यन्त दारुण दुःशासनके मारे जानेपर 
भी कौरवोंकी युद्ध-पिपासा शान्त नहीं हुई ।। २९ ।। 

दृष्टवा विनिहतान्‌ शूरान्‌ पृथड़्माण्डलिकान्‌ नृपान्‌ | 

बलिनश्च रणे कृष्ण नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। ३० ।। 

“श्रीकृष्ण! विभिन्न मण्डलोंके स्वामी शूरवीर बलवान्‌ नरेशोंको रणभूमिमें मारा गया 
देखकर भी यह युद्धकी आग बुझ न सकी ।। ३० ।। 

अक्षौहिणीपतीन्‌ दृष्टवा भीमसेननिपातितान्‌ । 

मोहाद्‌ वा यदि वा लोभान्नैवाशाम्यत वैशसम्‌ ।। ३१ ।। 

'भीमसेनके द्वारा धराशायी किये गये अक्षौहिणी-पतियोंको देखकर भी मोहवश 
अथवा लोभके कारण युद्ध बंद न हो सका ।। ३१ ।। 

को नु राजकुले जात: कौरवेयो विशेषत: । 


निरर्थक॑ महद्‌ वैरं कुर्यादन्‍्य: सुयोधनात्‌ ।। ३२ ।। 

'राजाके कुलमें उत्पन्न होकर विशेषत: कुरुकुलकी संतान होकर दुर्योधनके सिवा 
दूसरा कौन ऐसा है, जो व्यर्थ ही (अपने बन्धुओंके साथ) महान्‌ वैर बाँधे ।। 

गुणतो< भ्यधिकान  ज्ञात्वा बलत: शौर्यतो5पि वा । 

अमूढ: को नु युद्धयेत जानन्‌ प्राज्ञो हिताहितम्‌ ।। ३३ ।। 

“दूसरोंको गुणसे, बलसे अथवा शौर्यसे भी अपनी अपेक्षा महान्‌ जानकर भी अपने 
हित और अहितको समझनेवाला मूढ़ताशून्य कौन ऐसा बुद्धिमान्‌ पुरुष होगा? जो उनके 
साथ युद्ध करेगा ।। ३३ ।। 

यन्न तस्य मनो हा[सीत्‌ त्वयोक्तस्य हितं वच: । 

प्रशमे पाण्डवै: सार्थ सो$न्यस्य शुणुयात्‌ कथम्‌ ॥। ३४ ।। 

“आपके द्वारा हितकारक वचन कहे जानेपर भी जिसका पाण्डवोंके साथ संधि 
करनेका मन नहीं हुआ, वह दूसरेकी बात कैसे सुन सकता है? ।। ३४ ।। 

येन शान्तनवो वीरो द्रोणो विदुर एव च । 

प्रत्याख्याता: शमस्यार्थे कि नु तस्याद्य भेषजम्‌ ॥। ३५ ।। 

“जिसने संधिके विषयमें वीर शान्तनुनन्दन भीष्म, द्रोणाचार्य और विदुरजीकी भी बात 
माननेसे इनकार कर दी, उसके लिये अब कौन-सी दवा है? ।। ३५ ।। 

मौख्याद्‌ येन पिता वृद्ध: प्रत्याख्यातो जनार्दन । 

तथा माता हित॑ वाक्‍्यं भाषमाणा हितैषिणी ।। ३६ ।। 

प्रत्याख्याता ह[सत्कृत्य स कस्मै रोचयेद्‌ वच: । 

“जनार्दन! जिसने मूर्खतावश अपने वृद्ध पिताकी भी बात नहीं मानी और हितकी बात 
बतानेवाली अपनी हितैषिणी माताका भी अपमान करके उसकी आज्ञा माननेसे इनकार 
कर दिया, उसे दूसरे किसीकी बात क्‍यों रुचेगी? ।। 

कुलान्तकरणो व्यक्त जात एष जनार्दन ।। ३७ || 

तथास्य दृश्यते चेष्टा नीतिश्वैव विशाम्पते | 

'जनार्दन! निश्चय ही यह अपने कुलका विनाश करनेवाला पैदा हुआ है। प्रजानाथ! 
इसकी नीति और चेष्टा ऐसी ही दिखायी देती है ।। ३७६ ।। 

नैष दास्यति नो राज्यमिति मे मतिरच्युत ।। ३८ ।। 

उक्तो5हं बहुशस्तात विदुरेण महात्मना । 

न जीवन दास्यते भागं धार्तराष्ट्रस्तु मानद ।। ३९ |। 

“अच्युत! मैं समझता हूँ, यह अब भी हमें अपना राज्य नहीं देगा। तात! महात्मा 
विदुरने मुझसे अनेक बार कहा है कि “मानद! दुर्योधन जीते-जी राज्यका भाग नहीं 
लौटायेगा ।। ३८-३९ ।। 

यावत्‌ प्राणा धरिष्यन्ति धार्तराष्ट्रस्य दुर्मते: । 


तावद्‌ युष्मास्वपापेषु प्रचरिष्यति पापकम्‌ ।। ४० ।। 

“दुर्बुद्धि दुर्योधनके प्राण जबतक शरीरमें स्थित रहेंगे, तबतक तुम निष्पाप बन्धुओंपर 
भी वह पापपूर्ण बर्ताव ही करता रहेगा || ४० ।। 

न च युक्तोडन्यथा जेतुमृते युद्धेन माधव । 

इत्यब्रवीत्‌ सदा मां हि विदुर: सत्यदर्शन: ।। ४१ ।। 

“माधव! युद्धके सिवा और किसी उपायसे दुर्योधनको जीतना सम्भव नहीं है।' यह 
बात सत्यदर्शी विदुरजी सदासे ही मुझे कहते आ रहे हैं || ४१ ।। 

तत्‌ सर्वमद्य जानामि व्यवसायं दुरात्मन: । 

यदुक्त वचन तेन विदुरेण महात्मना ।। ४२ ।। 

“महात्मा विदुरने जो बात कही है, उसके अनुसार मैं उस दुरात्माके सम्पूर्ण निश्चयको 
आज जानता हूँ ।। 

यो हि श्रुत्वा वच: पथ्यं जामदग्न्याद्‌ यथातथम्‌ । 

अवामन्यत दुर्बुद्धिर्धुव॑ं नाशमुखे स्थित: ।। ४३ ।। 

“जिस दुर्बुद्धिने यमदग्निनन्दन परशुरामजीके मुखसे यथार्थ एवं हितकारक वचन 
सुनकर भी उसकी अवहेलना कर दी, वह निश्चय ही विनाशके मुखमें स्थित है ।। ४३ ।। 

उक्त हि बहुश: सिद्धैर्जातमात्रे सुयोधने । 

एन॑ प्राप्य दुरात्मानं क्षयं क्षत्रं गमिष्यति ।। ४४ ।। 

“दुर्योधनके जन्म लेते ही सिद्ध पुरुषोंने बारंबार कहा था कि “इस दुरात्माको पाकर 
क्षत्रियजातिका विनाश हो जायगा” ।। ४४ ।। 

तदिदं वचन तेषां निरुक्तं वै जनार्दन । 

क्षयं याता हि राजानो दुर्योधनकृते भूशम्‌ ।। ४५ ।। 

“जनार्दन! उनकी वह बात यथार्थ हो गयी; क्‍योंकि दुर्योधनके कारण बहुत-से राजा 
नष्ट हो गये ।। 

सोउ्द्य सर्वान्‌ रणे योधान्‌ निहनिष्यामि माधव । 

क्षत्रियेषु हतेष्वाशु शून्ये च शिबिरे कृते ।। ४६ ।। 

वधाय चात्मनो<स्माभि: संयुगं रोचयिष्यति । 

तदन्तं हि भवेद्‌ वैरमनुमानेन माधव ।। ४७ ।। 

“माधव! आज मैं रणभूमिमें शत्रुपक्षेके समस्त योद्धाओंको मार गिराऊँगा। इन 
क्षत्रियोंका शीघ्र ही संहार हो जानेपर जब सारा शिविर सूना हो जायगा, तब वह अपने 
वधके लिये हमलोगोंके साथ जूझना पसंद करेगा। माधव! मेरे अनुमानसे उसका वध 
होनेपर ही इस वैरका अन्त होगा ।। ४७ ।। 

एवं पश्यामि वार्ष्णेय चिन्तयन्‌ प्रज्ञया स्वया । 

विदुरस्य च वाक्येन चेष्टया च दुरात्मन: ।। ४८ ।। 


“वृष्णिनन्दन! मैं अपनी बुद्धिसे, विदुरजीके वाक्यसे और दुरात्मा दुर्योधनकी चेष्टासे 
भी सोच-विचारकर ऐसा ही होता देखता हूँ || ४८ ।। 

तस्माद्‌ याहि चमूं वीर यावद्धन्मि शितै: शरै: । 

दुर्योधनं महाबाहो वाहिनीं चास्य संयुगे ।। ४९ ।। 

“अतः वीर! महाबाहो! आप कौरव-सेनाकी ओर चलिये, जिससे मैं पैने बाणोंद्वारा 
युद्धस्थलमें दुर्योधन और उसकी सेनाका संहार करूँ || ४९ |। 

क्षेममद्य करिष्यामि धर्मराजस्य माधव । 

हत्वैतद्‌ दुर्बलं सैन्यं धार्तराष्ट्रस्य पश्यत: ।। ५० ।। 

“माधव! आज मैं दुर्योधनके देखते-देखते इस दुर्बल सेनाका नाश करके धर्मराजका 
कल्याण करूँगा” || ५० ।। 

संजय उवाच 

अभीषुहस्तो दाशार्हस्तथोक्त: सव्यसाचिना । 

तद्‌ बलौघममित्राणामभीत: प्राविशद्‌ बलात्‌ ।। ५१ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! सव्यसाची अर्जुनके ऐसा कहनेपर घोड़ोंकी बागडोर हाथमें 
लिये दशार्हकुल-नन्दन श्रीकृष्णने निर्भय हो शत्रुओंके उस सैन्य-सागरमें बलपूर्वक प्रवेश 
किया ।। ५१ ।। 

कुन्तखड्गशरैघोरंं शक्तिकण्टकसंकुलम्‌ । 

गदापरिघपन्थानं रथनागमहाद्रुमम्‌ ।। ५२ ।। 

हयपत्तिलताकीर्ण गाहमानो महायशा: । 

व्यचरत्तत्र गोविन्दो रथेनातिपताकिना ।। ५३ ।। 

वह सेना एक वनके समान थी। वह वन कुन्त, खड्ग और बाणोंसे अत्यन्त भयंकर 
प्रतीत होता था, शक्तिरूपी काँटोंसे भरा हुआ था, गदा और परिघ उसमें जानेके मार्ग थे, 
रथ और हाथी उसमें रहनेवाले बड़े-बड़े वृक्ष थे, घोड़े और पैदलरूपी लताओंसे वह व्याप्त 
हो रहा था, महायशस्वी भगवान्‌ श्रीकृष्ण ऊँची पताकावाले रथके द्वारा उस सैन्यवनमें 
प्रवेश करके सब ओर विचरने लगे ।। 

ते हया: पाण्डुरा राजन्‌ वहन्तो<र्जुनमाहवे । 

दिक्षु सर्वास्वदृश्यन्त दाशाहेण प्रचोदिता: ।। ५४ ।। 

राजन! श्रीकृष्णके द्वारा हाँके गये वे सफेद घोड़े युद्धस्थलमें अर्जुनको ढोते हुए सम्पूर्ण 
दिशाओंमें दिखायी पड़ते थे ।। ५४ ।। 

ततः प्रायाद्‌ रथेनाजी सव्यसाची परंतप: । 

किरन्‌ शरशतांस्तीक्ष्णान्‌ वारिधारा घनो यथा ॥। ५५ ।। 

प्रादुरासीन्महान्‌ शब्द: शराणां नतपर्वणाम्‌ | 


फिर तो जैसे बादल पानीकी धारा बरसाता है, उसी प्रकार शत्रुओंको संताप देनेवाले 
अर्जुन युद्धस्थलमें सैकड़ों पैने बाणोंकी वर्षा करते हुए रथके द्वारा आगे बढ़े। उस समय 
झुकी हुई गाँठवाले बाणोंका महान्‌ शब्द प्रकट होने लगा ।। ५५६ ।। 

इषुभिश्छाद्यमानानां समरे सव्यसाचिना ।। ५६ ।। 

असज्जन्तस्तनुत्रेषु शरौघा: प्रापतन्‌ भुवि । 

सव्यसाची अर्जुनद्वारा समरभूमिमें बाणोंसे आच्छादित होनेवाले सैनिकोंके कवचोंपर 
उनके बाण अटकते नहीं थे। वे चोट करके पृथ्वीपर गिर जाते थे ।। ५६३ ।। 

इन्द्राशनिसमस्पर्शा गाण्डीवप्रेषिता: शरा: ।। ५७ ।। 

नरान्‌ नागान्‌ समाहत्य हयांश्वापि विशाम्पते । 

अपतन्त रणे बाणा: पतड़ा इव घोषिण: ।॥। ५८ ।। 

प्रजानाथ! इन्द्रके वज़्की भाँति कठोर स्पर्शवाले बाण गाण्डीवसे प्रेरित हो मनुष्यों, 
घोड़ों और हाथियोंका भी संहार करके शब्द करनेवाले टिड्डीदलोंके समान रणभूमिमें गिर 
पड़ते थे || ५८ ।। 

आसीत्‌ सर्वमवच्छन्नं गाण्डीवप्रेषितै: शरै: । 

न प्राज्ञायन्त समरे दिशो वा प्रदिशोडपि वा ॥। ५९ |। 

गाण्डीव धनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा उस रणभूमिकी सारी वस्तुएँ आच्छादित हो गयी 
थीं। दिशाओं अथवा विदिशाओंका भी ज्ञान नहीं हो पाता था ।। ५९ |। 

सर्वमासीज्जगत्‌ पूर्ण पार्थनामाड्कितै: शरै: । 

रुक्मपुड्खैस्तैलधौतै: कर्मारपरिमार्जिति: ।। ६० ।। 

अर्जुनके नामसे अंकित, तेलके धोये और कारीगरके साफ किये सुवर्णमय पंखवाले 
बाणोंद्वारा वहाँका सारा जगत्‌ व्याप्त हो रथा था || ६० ।। 

ते दह्यमाना: पार्थेन पावकेनेव कुञ्जरा: । 

पार्थ न प्रजहुर्घोरा वध्यमाना: शितै: शरै: ।। ६१ ।। 

दावानलके आगसे चलनेवाले हाथियोंके समान पार्थके पैने बाणोंकी मार खाकर दग्ध 
होते हुए वे घोर कौरवयोद्धा अर्जुनको छोड़कर हटते नहीं थे || ६१ ।। 

शरचापधर: पार्थ: प्रज्वलन्निव भास्कर: । 

ददाह समरे योधान्‌ कक्षमग्निरिव ज्वलन्‌ ।। ६२ ।। 

जैसे जलती हुई आग घास-फ़ूसके ढेरको जला देती है, उसी प्रकार सूर्यके समान 
प्रकाशित होनेवाले धनुष-बाणधारी अर्जुनने समरांगणमें आपके योद्धाओंको दग्ध कर 
दिया ।। ६२ ।। 

यथा वनान्ते वनपैर्विसृष्ट: 

कक्ष दहेत्‌ कृष्णगति: सुघोष: । 
भूरिद्रुमं शुष्कलतावितानं 


भृशं समृद्धो ज्वलन: प्रतापी ।। ६३ ।। 
एवं स नाराचगणप्रतापी 
शरार्चिरुच्चावचतिग्मतेजा: । 
ददाह सर्वा तव पुत्रसेना- 
ममृष्यमाणस्तरसा तरस्वी ।। ६४ ।। 
जैसे वनचरोंद्वारा वनके भीतर लगायी हुई आग धीरे-धीरे बढ़कर प्रज्वलित एवं महान्‌ 
तापसे युक्त हो घास-फ़ूसके ढेरको, बहुसंख्यक वृक्षोंको और सूखी हुई लतावल्लरियोंको 
भी जलाकर भस्म कर देती है, उसी प्रकार नाराचसमूहोंद्वारा ताप देनेवाले, बाणरूपी 
ज्वालाओंसे युक्त, वेगवान्‌, प्रचण्ड तेजस्वी और अमर्षमें भरे हुए अर्जुनने समरांगणमें 
आपके पुत्रकी सारी रथसेनाको शीघ्रतापूर्वक भस्म कर डाला ।। ६३-६४ ।। 
तस्येषव: प्राणहरा: सुमुक्ता 
नासज्जन्‌ वै वर्मसु रुक्मपुड्खा: । 
न चद्ठितीयं प्रमुमोच बाणं 
नरे हये वा परमद्दिपे वा ।। ६५ ।। 
उनके अच्छी तरह छोड़े हुए सुवर्णमय पंखवाले प्राणान्तकारी बाण कवचोंपर नहीं 
अटवकते थे। उन्हें छेदकर भीतर घुस जाते थे। वे मनुष्य, घोड़े अथवा विशालकाय हाथीपर 
भी दूसरा बाण नहीं छोड़ते थे (एक ही बाणसे उसका काम तमाम कर देते थे) || ६५ ।। 
अनेकरूपाकृतिभिहिं बाणै- 
महारथानीकमनुप्रविश्य । 
स एवैकस्तव पुत्रस्य सेनां 
जघान दैत्यानिव वज्रपाणि: ।। ६६ ।। 
जैसे वज्रधारी इन्द्र दैत्योंका संहार कर डालते हैं, उसी प्रकार एकमात्र अर्जुनने ही 
रथियोंकी विशाल सेनामें प्रवेश करके अनेक रूप-रंगवाले बाणोंद्वारा आपके पुत्रकी 
सेनाका विनाश कर दिया ।। ६६ || 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि संकुलयुद्धे चतुर्विशो5ध्याय: ।। २४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें संकुलयुद्धाविषयक चौबीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २४ ॥ 


अपन का छा है >> टञॉेअओं 


पञ्चविशो<€ ध्याय: 


अर्जुन और भीमसेनद्वारा कौरवोंकी रथसेना एवं 
गजसेनाका संहार, अश्चवृत्थामा आदिके द्वारा दुर्योधनकी 
खोज, कौरवसेनाका पलायन तथा सात्यकिद्वारा संजयका 
पकड़ा जाना 


संजय उवाच 

पश्यतां यतमानानां शूराणामनिवर्तिनाम्‌ । 

संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजय: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! यद्यपि कौरवयोद्धा युद्धसे पीछे न हटनेवाले शूरवीर थे 
और विजयके लिये पूरा प्रयत्न कर रहे थे तो भी उनके देखते-देखते अर्जुनने गाण्डीव 
धनुषसे उनके संकल्पको व्यर्थ कर दिया ।। १ |। 

इन्द्राशनिसमस्पर्शानविषह्मान्‌ू महौजस: । 

विसृजन्‌ दृश्यते बाणान्‌ धारा मुज्चन्निवाम्बुद: ।। २ ।। 

जैसे बादल पानीकी धारा गिराता है, उसी प्रकार वे बाणोंकी वर्षा करते दिखायी देते 
थे। उन बाणोंका स्पर्श इन्द्रके वज्गञकी भाँति कठोर था। वे बाण असहा एवं महान्‌ 
शक्तिशाली थे ।। २ ।। 

तत्‌ सैन्यं भरतश्रेष्ठ वध्यमानं किरीटिना । 

सम्प्रदुद्राव संग्रामात्‌ तव पुत्रस्य पश्यत: ।। ३ ।। 

भरतश्रेष्ठ किरीटधारी अर्जुनकी मार खाकर वह बची हुई सेना आपके पुत्रके देखते- 
देखते रणभूमिसे भाग चली ।। ३ ।। 

पितृन्‌ भ्रातृन्‌ परित्यज्य वयस्यानपि चापरे । 

हतधुर्या रथा: केचिद्धतसूतास्तथा परे ।। ४ ।। 

कुछ लोग अपने पिता और भाइयोंको छोड़कर भागे तो दूसरे लोग मित्रोंको। कितने ही 
रथोंके घोड़े मारे गये थे और कितनोंके सारथि ।। ४ ।। 

भग्नाक्षयुगचक्रेषा: केचिदासन्‌ विशाम्पते | 

अन्येषां सायका: क्षीणास्तथान्ये बाणपीडिता: ।। ५ ।। 

प्रजानाथ! किन्हींके रथोंके जूए, धुरे, पहिये और हरसे भी टूट गये थे, दूसरे योद्धाओंके 
बाण नष्ट हो गये और अन्य योद्धा अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित हो गये थे ।। 

अक्षता युगपत्‌ केचित्‌ प्राद्रवनू भयपीडिता: । 

केचित्‌ पुत्रानुपादाय हतभूयिष्ठबान्धवा: ।॥। ६ ।। 


कुछ लोग घायल न होनेपर भी भयसे पीड़ित हो एक साथ ही भागने लगे और कुछ 
लोग अधिकांश बन्धु-बान्धवोंके मारे जानेपर पुत्रोंकोी साथ लेकर भागे || ६ ।। 

विचुक्रुशुः पितृंस्त्वन्ये सहायानपरे पुनः । 

बान्धवांश्व नरव्याप्र भ्रातृन्‌ सम्बन्धिनस्तथा ।। ७ ।। 

दुद्रुवु: केचिदुत्सृज्य तत्र तत्र विशाम्पते । 

बहवोऊत्र भृशं विद्धा मुहामाना महारथा: ।। ८ ।। 

नरव्याप्र! कोई पिताको पुकारते थे, कोई सहायकोंको। प्रजानाथ! कुछ लोग अपने 
भाई-बन्धुओं और सगे-सम्बन्धियोंको जहाँ-के-तहाँ छोड़कर भाग गये। बहुत-से महारथी 
पार्थके बाणोंसे अत्यन्त घायल हो मूर्च्छित हो रहे थे || ७-८ ।। 

निःश्वसन्ति सम दृश्यन्ते पार्थबाणहता नरा: । 

तानन्ये रथमारोप्य ह्वाश्वास्य च मुहूर्तकम्‌ ।। ९ ।। 

विश्रान्ताश्व वितृष्णाश्ष पुनर्युद्धाय जम्मिरे । 

अर्जुनके बाणोंसे आहत हो कितने ही मनुष्य रणभूमिमें ही पड़े-पड़े उच्छवास लेते 
दिखायी देते थे। उन्हें दूसरे लोग अपने रथपर बिठाकर घड़ी-दो-बड़ी आश्वासन दे स्वयं भी 
विश्राम करके प्यास बुझाकर पुनः युद्धके लिये जाते थे | ९३ ।। 

तानपास्य गता: केचित्‌ पुनरेव युयुत्सव: ।। १० ।। 

कुर्वन्तस्तव पुत्रस्य शासन युद्धदुर्मदा: । 

रणभूमिमें उनन्‍्मत्त होकर लड़नेवाले कितने ही युद्धाभिलाषी योद्धा उन घायलोंको वैसे 
ही छोड़कर आपके पुत्रकी आज्ञाका पालन करते हुए पुनः युद्धके लिये चल देते थे || १०६ 

|| 

पानीयमपरे पीत्वा पर्याश्वास्य च वाहनम्‌ ।। ११ ।। 

वर्माणि च समारोप्य केचिद्‌ भरतसत्तम | 

समाश्चास्यापरे भ्रातृन्‌ निक्षिप्य शिबिरेडपि च ।। १२ ।। 

पुत्रानन्ये पितृनन्ये पुनर्युद्धभरोचयन्‌ । 

भरतश्रेष्ठ! दूसरे लोग स्वयं पानी पीकर घोड़ोंकी भी थकावट दूर करते। उसके बाद 
कवच धारण करके लड़नेके लिये जाते थे। अन्य बहुत-से सैनिक अपने घायल बन्धुओं, 
पुत्रों और पिताओंको आश्वासन दे उन्हें शिविरमें रख आते। उसके बाद युद्धमें मन लगाते 
थे ।। ११-१२ ३ || 

सज्जयित्वा रथान्‌ केचिद्‌ यथामुख्यं विशाम्पते ॥। १३ ।। 

आप्लुत्य पाण्डवानीकं पुनर्युद्धमरोचयन्‌ । 

प्रजानाथ! कुछ लोग अपने रथकी रणसामग्रीसे सुसज्जित करके पाण्डव-सेनापर चढ़ 
आते और अपनी प्रधानताके अनुसार किसी श्रेष्ठ वीरके साथ जूझना पसंद करते थे ।। 

ते शूरा: किड्किणीजालै: समाच्छन्ना बभासिरे ।। १४ ।। 


त्रैलोक्यविजये युक्ता यथा दैतेयदानवा: । 

वे शूरवीर कौरव-सैनिक रथमें लगे हुए किंकिणी-समूहसे आच्छादित हो तीनों 
लोकोंपर विजय पानेके लिये उद्यत हुए दैत्यों और दानवोंके समान सुशोभित होते थे ।। 

आगम्य सहसा केचिद्‌ रथै: स्वर्णविभूषितै: ।। १५ ।। 

पाण्डवानामनीकेषु धृष्टद्युम्नमयो धयन्‌ । 

कुछ लोग अपने सुवर्णभूषित रथोंके द्वारा सहसा आकर पाण्डवसेनाओंमें धृष्टद्युम्नके 
साथ युद्ध करने लगे ।। 

धृष्टद्युम्नोडपि पाञज्चाल्य: शिखण्डी च महारथ: ।। १६ ।। 

नाकुलिस्तु शतानीको रथानीकमयोधयन्‌ । 

पांचालराजपुत्र धृष्टद्युम्न, महारथी शिखण्डी और नकुलपुत्र शतानीक--ये आपकी 
रथसेनाके साथ युद्ध कर रहे थे || १६३ ।। 

पाज्चाल्यस्तु ततः क्रुद्ध: सैन्येन महता55वृत: ।। १७ ।। 

अभ्यद्रवत्‌ सुसंक्रुद्धस्तावकान्‌ हन्तुमुद्यत: | 

तदनन्तर आपके सैनिकोंका वध करनेके लिये उद्यत हो विशाल सेनासे घिरे हुए 
धृष्टद्युम्नने अत्यन्त क्रोधपूर्वक आक्रमण किया ।। १७३ ।। 

ततस्त्वापततस्तस्य तव पुत्रो जनाधिप ।। १८ ।। 

बाणसंघाननेकान्‌ वै प्रेषयामास भारत । 

नरेश्वर! भरतनन्दन! उस समय आपके पुत्रने आक्रमण करनेवाले धृष्टद्युम्मपर बहुत-से 
बाणसमूहोंका प्रहार किया ।। 

धृष्टद्युम्नस्ततो राजंस्तव पुत्रेण धन्विना ।। १९ ।। 

नाराचैरर्धनाराचैर्बहुभशि: क्षिप्रकारिभि: । 

वत्सदन्तैश्न बाणैश्व कर्मारपरिमार्जिति: ।। २० ।॥। 

अश्वांश्व चतुरो हत्वा बाह्दोरुरसि चार्पित: । 

राजन्‌! आपके धनुर्धर पुत्रने बहुत-से नाराच, अर्ध-नाराच, शीघ्रकारी वत्सदन्‍त और 
कारीगरद्वारा साफ किये हुए बाणोंसे धृष्टद्युम्नके चारों घोड़ोंको मारकर उनकी दोनों 
भुजाओं और छातीमें भी चोट पहुँचायी || १९-२० ३ ।। 

सो5तिविद्धो महेष्वासस्तोत्रार्दित इव द्विप: ।। २३१ ।॥। 

तस्याश्चांश्वतुरो बाणै: प्रेषषामास मृत्यवे । 

सारथेश्वास्य भल्‍लेन शिर: कायादपाहरत्‌ ।। २२ ।। 

दुर्योधनके प्रहारसे अत्यन्त घायल हुए महाधनुर्धर धृष्टद्युम्न अंकुशसे पीड़ित हुए 
हाथीके समान कुपित हो उठे और उन्होंने अपने बाणोंद्वारा उसके चारों घोड़ोंको मौतके 
हवाले कर दिया तथा एक भल्लसे उसके सारथिका भी सिर धड़से काट 
लिया ।। २१-२२ ।। 


ततो दुर्योधनो राजा पृष्ठमारुह्म वाजिन: । 

अपाक्रामद्धतरथो नातिदूरमरिंदम: || २३ ।। 

इस प्रकार रथके नष्ट हो जानेपर शत्रुदमन राजा दुर्योधन एक घोड़ेकी पीठपर सवार हो 
वहाँसे कुछ दूर हट गया ।। २३ ।। 

दृष्टवा तु हतविक्रान्तं स्‍्वमनीक॑ महाबल: । 

तव पुत्रो महाराज प्रययौ यत्र सौबल: ।। २४ ।। 

महाराज! अपनी सेनाका पराक्रम नष्ट हुआ देख आपका महाबली पुत्र दुर्योधन वहीं 
चला गया, जहाँ सुबलपुत्र शकुनि खड़ा था | २४ ।। 

ततो रथेषु भग्नेषु त्रिसाहस्रा महाद्विपा: । 

पाण्डवान्‌ रथिन: सर्वान्‌ समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ ।। २५ ।। 

रथसेनाके भंग हो जानेपर तीन हजार विशालकाय गजराजोंने समस्त 
पाण्डवरथियोंको चारों ओरसे घेर लिया ।। 

ते वृताः समरे पजच गजानीकेन भारत । 

अशोभनत महाराज ग्रहा व्याप्ता घनैरिव ।। २६ ।। 

भरतनन्दन! महाराज! समरांगणमें गजसेनासे घिरे हुए पाँचों पाण्डव मेघोंसे आवृत 
हुए पाँच ग्रहोंके समान शोभा पाते थे || २६ ।। 

ततोअर्जुनो महाराज लब्धलक्ष्यो महाभुज: । 

विनिर्ययौ रथेनैव श्वेताश्वः कृष्णसारथि: ।। २७ ।। 

राजेन्द्र! तब भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिनके सारथि हैं, वे श्वेतवाहन महाबाहु अर्जुन अपने 
बाणोंका लक्ष्य पाकर रथके द्वारा आगे बढ़े ।। २७ ।। 

तैः समन्तात्‌ परिवृतः कुण्जरै: पर्वतोपमै: । 

नाराचैविंमलैस्ती3क्ष्म्णजानीकमयोधयत्‌ ।। २८ ।। 

उन्हें चारों ओरसे पर्वताकार हाथियोंने घेर रखा था। वे तीखी धारवाले निर्मल 
नाराचोंद्वारा उस गजसेनाके साथ युद्ध करने लगे ।। २८ ।। 

तत्रैकबाणनिहतानपश्याम महागजान्‌ । 

पतितान्‌ पात्यमानांश्व निर्भिनज्नान्‌ सव्यसाचिना ।। २९ ।। 

वहाँ हमने देखा कि सव्यसाची अर्जुके एक ही बाणकी चोट खाकर बड़े-बड़े 
हाथियोंके शरीर विदीर्ण होकर गिर गये हैं और लगातार गिराये जा रहे हैं || २९ ।। 

भीमसेनस्तु तान्‌ दृष्टवा नागान्‌ मत्तगजोपम: । 

करेणादाय महतीं गदामभ्यपतद्‌ बली ।। ३० ।। 

अथाप्लुत्य रथात्‌ तूर्ण दण्डपाणिरिवान्तक: । 


मतवाले हाथीके समान पराक्रमी बलवान्‌ भीमसेन उन गजराजोंको आते देख तुरंत ही 

रथसे कूदकर हाथमें विशाल गदा लिये दण्डधारी यमराजके समान उनपर टूट पड़े || ३०३ 
|| 

तमुद्यतगदं दृष्टवा पाण्डवानां महारथम्‌ ।। ३१ |। 

वित्रेसुस्तावका: सैन्या: शकृन्मूत्रे च सुख्रुवुः । 

पाण्डव-महारथी भीमसेनको गदा उठाये देख आपके सैनिक भयसे थर्रा उठे और मल- 
मूत्र करने लगे || ३१६ ।। 

आविग्नं च बल॑ सर्व गदाहस्ते वृकोदरे || ३२ ।। 

गदया भीमसेनेन भिन्नकुम्भान्‌ रजस्वलान्‌ । 

धावमानानपश्याम कुग्जरान्‌ पर्वतोपमान्‌ ।। ३३ || 

भीमसेनके गदा हाथमें लेते ही सारी कौरवसेना उद्दविग्न हो उठी। हमने देखा, 
भीमसेनकी गदासे उन धूलिधूसर पर्वताकार हाथियोंके कुम्भस्थल फट गये हैं और वे इधर- 
उधर भाग रहे हैं | ३२-३३ ।। 

प्राद्रवन्‌ कुञज्जरास्ते तु भीमसेनगदाहता: । 

पेतुरार्तस्वरं कृत्वा छिन्नपक्षा इवाद्रय: ।। ३४ ।। 

भीमसेनकी गदासे घायल हो वे हाथी भाग चले और आर्तनाद करके पंख कटे हुए 
पर्वतोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ३४ ।। 

प्रभिन्नकुम्भांस्तु बहून्‌ द्रवरमाणानितस्तत: । 

पतमानांश्व सम्प्रेक्ष्य वित्रेसुस्तव सैनिका: ।। ३५ ।। 

कुम्भस्थल फट जानेके कारण इधर-उधर भागते और गिरते हुए बहुत-से हाथियोंको 
देखकर आपके सैनिक संत्रस्त हो उठे || ३५ ।। 

युधिष्ठिरो5पि संक्रुद्धो माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ । 

गार्ध्रपत्रै:शितैर्बाणैरनिन्युवैं यमसादनम्‌ ।। ३६ ।। 

युधिष्ठिर तथा माद्रीकुमार पाण्डुपुत्र नकुल-सहदेव भी अत्यन्त कुपित हो गीधकी 
पाँखोंसे युक्त पैने बाणोंद्वारा उन हाथियोंको यमलोक भेजने लगे ।। ३६ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु समरे पराजित्य नराधिपम्‌ | 

अपक्रान्ते तव सुते हयपृष्ठं समाश्रिते || ३७ ।। 

दृष्टवा च पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ कुणछ्जरै: परिवारितान्‌ | 

धृष्टद्युम्नो महाराज सहसा समुपाद्रवत्‌ ।। ३८ ।। 

पुत्र: पाउचालराजस्य जिधघांसु: कुछ्जरान्‌ ययौ । 


उधर धृष्टद्युम्नने समरांगणमें राजा दुर्योधनको पराजित कर दिया था। महाराज! जब 
आपका पुत्र घोड़ेकी पीठपर सवार हो वहाँसे भाग गया, तब समस्त पाण्डवोंको हाथियोंसे 
घिरा हुआ देखकर धृष्टद्युम्नने सहसा उस गजसेनापर धावा किया। पांचालराजके पुत्र 
धृष्टद्यम्न उन हाथियोंको मार डालनेके लिये वहाँसे चल दिये || ३७-३८ ६ ।। 

अदृष्टवा तु रथानीके दुर्योधनमरिंदमम्‌ ।। ३९ ।। 

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: । 

अपृच्छन  क्षत्रियांस्तत्र क्व नु दुर्योधनो गत: ।। ४० ।। 

इधर रथसेनामें शत्रुदमन दुर्योधनको न देखकर अश्व॒त्थामा, कृपाचार्य और सात्वतवंशी 
कृतवर्माने समस्त क्षत्रियोंसे पूछा--“राजा दुर्योधन कहाँ चले गये? ।। 

तेड5पश्यमाना राजानं वर्तमाने जनक्षये । 

मन्वाना निहतं तत्र तव पुत्र महारथा: ।। ४१ ।। 

विवर्णवदना भूत्वा पर्यपृच्छन्त ते सुतम्‌ 

वर्तमान जनसंहारमें राजाको न देखकर वे महारथी आपके पुत्रको मारा गया मान बैठे 
और मुँह उदास करके सबसे आपके पुत्रका पता पूछने लगे ।। ४१३ ।। 

आहुः केचिद्धते सूते प्रयातो यत्र सौबल: ।। ४२ ।। 

हित्वा पाउ्चालराजस्य तदनीकं दुरुत्सहम्‌ | 

कुछ लोगोंने कहा--'सारथिके मारे जानेपर पांचालराजकी उस दुःसह सेनाको 
त्यागकर राजा दुर्योधन वहीं गये हैं, जहाँ शकुनि हैं” || ४२ ३ ।। 

अपरे त्वब्रुव॑स्तत्र क्षत्रिया भृशविक्षता: ।। ४३ ।। 

दुर्योधनेन कि कार्य द्रक्ष्यध्वं यदि जीवति । 

युद्धयध्वं सहिता: सर्वे कि वो राजा करिष्यति || ४४ ।। 

दूसरे अत्यन्त घायल हुए क्षत्रिय वहाँ इस प्रकार कहने लगे--“अरे! दुर्योधनसे यहाँ 
क्या काम है? यदि वे जीवित होंगे तो तुम सब लोग उन्हें देख ही लोगे। इस समय तो सब 
लोग एक साथ होकर केवल युद्ध करो। राजा तुम्हारी क्या (सहायता) करेंगे” || ४३-४४ ।। 

ते क्षत्रिया: क्षतैगत्रिहत भूयिष्ठवाहना: । 

शरै: सम्पीड्यमानास्तु नातिव्यक्तमथाब्रुवन्‌ ।। ४५ ।। 

इदं सर्व बल॑ हन्मो येन सम परिवारिता: । 

एते सर्वे गजान्‌ हत्वा उपयान्ति सम पाण्डवा: ।। ४६ ।। 

वहाँ जो क्षत्रिय युद्ध कर रहे थे, उनके अधिकांश वाहन नष्ट हो गये थे। शरीर क्षत- 
विक्षत हो रहे थे। वे बाणोंसे पीड़ित होकर कुछ अस्पष्ट वाणीमें बोले--“हमलोग जिससे 
घिरे हैं, इस सारी सेनाको मार डालें। ये सारे पाण्डव गजसेनाका संहार करके हमारे समीप 
चले आ रहे हैं! || ४५-४६ ।। 

श्रुत्वा तु वचन तेषाम श्चत्थामा महाबल: । 


भित्त्वा पाउ्चालराजस्य तदनीकं दुरुत्सहम्‌ ।। ४७ ।। 

कृपश्च कृतवर्मा च प्रययौ यत्र सौबल: । 

रथानीकं परित्यज्य शूरा: सुदृढ्धन्विन: ।। ४८ ।। 

उनकी बात सुनकर महाबली अअश्वत्थामा, कृपाचार्य और कृतवर्मा-ये सभी दृढ़ 
धनुर्धर शूरवीर पांचालराजकी उस दु:सह सेनाका व्यूह तोड़कर, रथसेनाका परित्याग करके 
जहाँ शकुनि था, वहीं जा पहुँचे || ४७-४८ ।। 

ततस्तेषु प्रयातेषु धृष्टद्युम्नपुरस्कृता: । 

आययु: पाण्डवा राजन्‌ विनिध्नन्त: सम तावकम्‌ ।। ४९ ।। 

राजन्‌! उन सबके आगे बढ़ जानेपर धृष्टद्युम्म आदि पाण्डव आपकी सेनाका संहार 
करते हुए वहाँ आ पहुँचे ।। 

दृष्टवा तु तानापततः सम्प्रहृष्ान्‌ महारथान्‌ । 

पराक्रान्तास्ततो वीरा निराशा जीविते तदा ।। ५० ।। 

हर्ष और उत्साहमें भरे हुए उन महारथियोंको आक्रमण करते देख आपके पराक्रमी 
वीर उस समय जीवनसे निराश हो गये ।। ५० ।। 

विवर्णमुखभूयिष्ठम भवत्‌ तावकं बलम्‌ । 

परिक्षीणायुधान्‌ दृष्टवा तानहं परिवारितान्‌ ।। ५१ ।। 

राजन्‌ बलेन द्वयज्रेन त्यक्त्वा जीवितमात्मन: । 

आत्मना पज्चमोथ्युद्धयं पाउ्चालस्य बलेन ह ॥। ५२ ।। 

आपकी सेनाके अधिकांश योद्धाओंका मुख उदास हो गया। उन सबके आयुध नष्ट हो 
गये थे और वे चारों ओरसे घिर गये थे। राजन! उन सबकी वैसी अवस्था देख मैं जीवनका 
मोह छोड़कर अन्य चार महारथियोंको साथ ले हाथी और घोड़े दो अंगोंवाली सेनासे 
मिलकर धृष्टद्युम्नकी सेनाके साथ युद्ध करने लगा ।। ५१-५२ ।। 

तस्मिन्‌ देशे व्यवस्थाय यत्र शारद्वतः स्थित: । 

सम्प्रद्रुता वयं पजच किरीटिशरपीडिता: ।। ५३ ।। 

धृष्टय्युम्नं महारौद्रं तत्र नो5 भूदू रणो महान्‌ । 

जितास्तेन वयं सर्वे व्यपयाम रणात्‌ तत: ।। ५४ ।। 

मैं उसी स्थानमें स्थित होकर युद्ध कर रहा था, जहाँ कृपाचार्य मौजूद थे; परंतु 
किरीटधारी अर्जुनके बाणोंसे पीड़ित होकर हम पाँचों वहाँसे भागकर महाभयंकर 
धष्टद्युम्नके पास जा पहुँचे। वहाँ उनके साथ हमलोगोंका बड़ा भारी युद्ध हुआ। उन्होंने हम 
सबको परास्त कर दिया। तब हम वहाँसे भी भाग निकले ।। ५३-५४ ।। 

अथापश्यं॑ सात्यकिं तमुपायान्तं महारथम्‌ । 

रथैश्नतुःशतैर्वीरो मामभ्यद्रवदाहवे ।। ५५ ।। 


इतनेमें ही मैंने महारथी सात्यकिको अपने पास आते देखा। वीर सात्यकिने युद्धस्थलमें 
चार सौ रथियोंके साथ मुझपर धावा किया ।। ५५ ।। 

धृष्टद्युम्नादहं मुक्त: कथंचिच्छान्तवाहनात्‌ । 

पतितो माधवानीकं दुष्कृती नरकं॑ यथा ।। ५६ ।। 

थके हुए वाहनोंवाले धृष्टद्युम्नसे किसी प्रकार छूटा तो मैं सात्यकिकी सेनामें आ फँसा; 
जैसे कोई पापी नरकमें गिर गया हो ।। ५६ ।। 

तत्र युद्धम भूद्‌ घोरं मुहूर्तमतिदारुणम्‌ । 

सात्यकिस्तु महाबाहुर्मम हत्वा परिच्छदम्‌ ।। ५७ ।। 

जीवग्राहमगृलह्ान्मां मूर्च्छितं पतितं भुवि । 

वहाँ दो घड़ीतक बड़ा भयंकर एवं घोर युद्ध हुआ। महाबाहु सात्यकिने मेरी सारी 
युद्धसामग्री नष्ट कर दी और जब मैं मूर्च्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा, तब मुझे जीवित ही 
पकड़ लिया || ५७३ || 

ततो मुहूर्तादिव तद्‌ गजानीकमवध्यत ।। ५८ ।। 

गदया भीमसेनेन नाराचैरर्जुनेन च । 

तदनन्तर दो ही घड़ीमें भीमसेनने गदासे और अर्जुनने नाराचोंसे उस गज-सेनाका 
संहार कर डाला ।। 

अभिपिष्टेमहानागै: समन्तात्‌ पर्वतोपमै: ।। ५९ |। 

नातिप्रसिद्धेव गति: पाण्डवानामजायत । 

चारों ओर पर्वताकार विशालकाय हाथी पड़े थे, जो भीमसेन और अर्जुनके आघातोंसे 
पिस गये थे। उनके कारण पाण्डवोंका आगे बढ़ना अत्यन्त दुष्कर हो गया था ।। 

रथमार्ग ततश्षुक्रे भीमसेनो महाबल: ।। ६० |। 

पाण्डवानां महाराज व्यपाकर्षन्महागजान्‌ । 

महाराज! तब महाबली भीमसेनने बड़े-बड़े हाथियोंको खींचकर हटाया और 
पाण्डवोंके लिये रथ जानेका मार्ग बनाया || ६० || 

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: ।। ६१ ।। 

अपश्यन्तो रथानीके दुर्योधनमरिंदमम्‌ । 

राजानं मृगयामासुस्तव पुत्र महारथम्‌ ।। ६२ ।। 

इधर अअश्वत्थामा, कृपाचार्य और सात्वतवंशी कृतवर्मा--ये रथ-सेनामें आपके महारथी 
पुत्र शत्रुदमन राजा दुर्योधनको न देखकर उसकी खोज करने लगे ।। ६१-६२ ।। 

परित्यज्य च पाज्चाल्यं प्रयाता यत्र सौबल: । 

राज्ञो5दर्शनसंविग्ना वर्तमाने जनक्षये || ६३ ।। 

वे धृष्टद्यम्मका सामना करना छोड़कर जहाँ शकुनि था, वहाँ चले गये। वर्तमान 
नरसंहारमें राजा दुर्योधनको न देखनेके कारण वे उद्विग्न हो उठे थे ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि दुर्योधनापयाने पञचरविंशो5ध्याय: ।। २५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें दुर्योधनका पलायनविषयक पचीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २५ ॥। 


अपन बक। है २ >> 


षड्विशो<5ध्याय: 


भीमसेनके द्वारा धृतराष्ट्रके ग्यारह पुत्रोंका और बहुत-सी 
चतुरंगिणी सेनाका वध 


संजय उवाच 

गजानीके हते तस्मिन्‌ पाण्डुपुत्रेण भारत । 

वध्यमाने बले चैव भीमसेनेन संयुगे ।। १ ।। 

चरन्तं च तथा दृष्टवा भीमसेनमरिंदमम्‌ | 

दण्डहस्तं यथा क्रुद्धमन्तकं प्राणहारिणम्‌ ॥। २ ।। 

समेत्य समरे राजन हतशेषा: सुतास्तव । 

अदृश्यमाने कौरव्ये पुत्रे दुर्योधने तव ।। ३ ।। 

सोदर्या: सहिता भूत्वा भीमसेनमुपाद्रवन्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन्‌! भरतनन्दन! पाण्डुपुत्र भीमसेनके द्वारा आपकी गजसेना 
तथा दूसरी सेनाका भी संहार हो जानेपर जब आपका पुत्र कुरुवंशी दुर्योधन कहीं दिखायी 
नहीं दिया, तब मरनेसे बचे हुए आपके सभी पुत्र एक साथ हो गये और समरांगणमें 
दण्डधारी, प्राणान्तकारी यमराजके समान कुपित हुए शत्रुदमन भीमसेनको विचरते देख 
सब मिलकर उनपर टूट पड़े ।। 

दुर्मर्षण: श्रुतान्तश्न जैत्रो भूरिबलो रवि: ।। ४ ।। 

जयत्सेन: सुजातश्च तथा दुर्विषहो5रिहा । 

दुर्विमोचननामा च दुष्प्रधर्षस्तथैव च ।। ५ ।। 

श्रुतर्वा च महाबाहु: सर्वे युद्धविशारदा: । 

इत्येते सहिता भूत्वा तव पुत्रा: समन्‍्तत: ।। ६ ।। 

भीमसेनमभिद्रुत्य रुरुधु: सर्वतोदिशम्‌ | 

दुर्मर्षण, श्रुतान्त (चित्रांग), जैत्र, भूरिबल (भीमबल), रवि, जयत्सेन, सुजात, दुर्विषह 
(दुर्विगाह), शत्रुनाशक दुर्विमोचन, दुष्प्रधर्ष (दुष्प्रधर्षण) और महाबाहु श्रुतर्वा--ये सभी 
आपके युद्धविशारद पुत्र एक साथ हो सब ओरसे भीमसेनपर धावा करके उनकी सम्पूर्ण 
दिशाओंको रोककर खड़े हो गये || ४--६ $ ।। 

ततो भीमो महाराज स्वरथं पुनरास्थित: ।। ७ ।। 

मुमोच निशितान्‌ बाणान्‌ पुत्राणां तव मर्मसु । 

महाराज! तब भीम पुनः अपने रथपर आरूढ़ हो आपके पुत्रोंके मर्मस्थानोंमें तीखे 
बाणोंका प्रहार करने लगे ।। 


ते कीर्यमाणा भीमेन पुत्रास्तव महारणे ।। ८ ।। 

भीमसेनमपाकर्षन्‌ प्रवणादिव कुछ्जरम्‌ । 

उस महासमरमें जब भीमसेन आपके पुत्रोंपर बाणोंका प्रहार करने लगे, तब वे 
भीमसेनको उसी प्रकार दूरतक खींच ले गये, जैसे शिकारी नीचे स्थानसे हाथीको खींचते 
हैं।। ८३ || 

ततः क्रुद्धो रणे भीम: शिरो दुर्मर्षणस्य ह ।। ९ ।। 

क्षुरप्रेण प्रमथ्याशु पातयामास भूतले । 

तब रणकभूमिमें क्रुद्ध हुए भीमसेनने एक क्षुरप्रसे दुर्मषणका मस्तक शीघ्रतापूर्वक 
पृथ्वीपर काट गिराया ।। 

ततो<5परेण भल्लेन सर्वावरणभेदिना ।। १० ।। 

श्रुतान्तमवधीद्‌ भीमस्तव पुत्र महारथ: । 

तत्पश्चात्‌ समस्त आवरणोंका भेदन करनेवाले दूसरे भल्लके द्वारा महारथी भीमसेनने 
आपके पुत्र श्रुतान्तका अन्त कर दिया || १०३ ।। 

जयत्सेनं ततो विद्धवा नाराचेन हसन्निव ।। १३ ।। 

पातयामास कौरव्यं रथोपस्थादरिंदम: । 

फिर हँसते-हँसते उन शत्रुदमन वीरने कुरुवंशी जयत्सेनको नाराचसे घायल करके उसे 
रथकी बैठकसे नीचे गिरा दिया || ११६ || 

स पपात रथादू राजन्‌ भूमौ तूर्ण ममार च ।। १२ ।। 

श्रुतर्वा तु ततो भीम॑ क्रुद्धों विव्याध मारिष । 

शतेन गृध्रवाजानां शराणां नतपर्वणाम्‌ ॥। १३ ।। 

राजन! जयत्सेन रथसे पृथ्वीपर गिरा और तुरंत मर गया। मान्यवर नरेश! तदनन्तर 
क्रोधमें भरे हुए श्रुतर्वाने गीधकी पाँख और झुकी हुई गाँठवाले सौ बाणोंसे भीमसेनको बींध 
डाला || १२-१३ || 

ततः क्रुद्धो रणे भीमो जैत्रं भूरिबलं रविम्‌ । 

त्रीनेतांस्त्रिभिरानर्च्छद्‌ विषाग्निप्रतिमै: शरै: ।। १४ ।। 

यह देख भीमसेन क्रोधसे जल उठे और उन्होंने रणभूमिमें विष और अग्निके समान 
भयंकर तीन बाणोंद्वारा जैत्र, भूरिबल और रवि--इन तीनोंपर प्रहार किया ।। १४ ।। 

ते हता न्‍्यपतन्‌ भूमौ स्वन्दनेभ्यो महारथा: । 

वसन्ते पुष्पशबला निकृत्ता इव किंशुका: ।। १५ || 

उन बाणोंद्वारा मारे गये वे तीनों महारथी वसन्त-ऋतुमें कटे हुए पुष्पयुक्त पलाशके 
वृक्षोंकी भाँति रथोंसे पृथ्वीपर गिर पड़े || १५ ।। 

ततो5परेण भल्‍्लेन तीक्ष्णेन च परंतप: । 

दुर्विमोचनमाहत्य प्रेषषयामास मृत्यवे ।। १६ ।। 


इसके बाद शत्रुओंको संताप देनेवाले भीमसेनने दूसरे तीखे भल्लसे दुर्विमोचनको 
मारकर मृत्युके लोकमें भेज दिया ।। १६ ।। 

स हत: प्रापतद्‌ भूमौ स्वरथाद्‌ रथिनां वर: । 

गिरेस्तु कूटजो भग्नो मारुतेनेव पादप: ।। १७ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ दुर्विमोचन उस भललकी चोट खाकर अपने रथसे भूमिपर गिर पड़ा, 
मानो पर्वतके शिखरपर उत्पन्न हुआ वृक्ष वायुके वेगसे टूटकर धराशायी हो गया 
हो ।। १७ ।। 

दुष्प्रधर्ष ततश्वैव सुजातं च सुतं तव । 

एकैकं न्यहनत्‌ संख्ये द्वाभ्यां द्वाभ्यां चमूमुखे | १८ ।। 

तदनन्तर भीमसेनने आपके पुत्र दुष्प्रधर्ष और सुजातको रणक्षेत्रमें सेनाके मुहानेपर 
दो-दो बाणोंसे मार गिराया ।। १८ ।। 

तौ शिलीमुखविद्धाजडौ पेततू रथसत्तमौ | 

ततः पतन्‍न्तं समरे अभिवीक्ष्य सुतं तव ।। १९ ।। 

भल्लेन पातयामास भीमो दुर्विषहं रणे । 

स पपात हतो वाहात्‌ पश्यतां सर्वधन्विनाम्‌ । २० ।। 

वे दोनों महारथी वीर बाणोंसे सारा शरीर बिंध जानेके कारण रणभूमिमें गिर पड़े। 
तत्पश्चात्‌ आपके पुत्र दुर्विषहको संग्राममें चढ़ाई करते देख भीमसेनने एक भल्लसे मार 
गिराया। उस भल्लकी चोट खाकर दुर्विषह सम्पूर्ण धनुर्धरोंके देखते-देखते रथसे नीचे जा 
गिरा ।। १९-२० || 

दृष्टवा तु निहतान्‌ भ्रातृन्‌ बहूनेकेन संयुगे । 

अमर्षवशमापन्न: श्रुतर्वा भीममभ्ययात्‌ ।। २१ ।। 

युद्धस्थलमें एकमात्र भीमके द्वारा अपने बहुत-से भाइयोंको मारा गया देख श्रुतर्वा 
अमर्षके वशीभूत हो भीमसेनका सामना करनेके लिये आ पहुँचा ।। २१ ।। 

विक्षिपन्‌ सुमहच्चापं कार्तस्वरविभूषितम्‌ । 

विसृजन्‌ सायकांश्वैव विषाग्निप्रतिमान्‌ बहून्‌ू | २२ ।। 

वह अपने सुवर्णभूषित विशाल धनुषको खींचकर उसके द्वारा विष और अग्निके 
समान भयंकर बहुतेरे बाणोंकी वर्षा कर रहा था || २२ ।। 

स तु राजन्‌ धनुश्कछित्त्वा पाण्डवस्य महामृथे । 

अथीैनं छिन्नथन्वानं विंशत्या समवाकिरत्‌ ॥। २३ ।। 

राजन! उसने उस महासमरमें पाण्डुपुत्रके धनुषको काटकर कटे हुए धनुषवाले 
भीमसेनको बीस बाणोंसे घायल कर दिया ।। २३ ।। 

ततो<न्यद्‌ धनुरादाय भीमसेनो महाबल: । 

अवाकिरत्‌ तव सुतं तिष्ठ तिछेति चाब्रवीत्‌ ।। २४ ।। 


तब महाबली भीमसेन दूसरा धनुष लेकर आपके पुत्रपर बाणोंकी वर्षा करने लगे और 
बोले--'खड़ा रह, खड़ा रह” ।। २४ ।। 

महदासीतू तयोर्युद्धे चित्ररूपं भयानकम्‌ | 

यादृशं समरे पूर्व जम्भवासवयोर्युधि ॥। २५ ।। 

उस समय उन दोनोंमें विचित्र, भयानक और महान्‌ युद्ध होने लगा। पूर्वकालमें 
रणक्षेत्रमें जम्भ और इन्द्रका जैसा युद्ध हुआ था, वैसा ही उन दोनोंका भी हुआ ।। २५ ।। 

तयोस्तत्र शितैमुक्तिर्यमदण्डनि भै: शरै: । 

समाच्छन्ना धरा सर्वा खं दिशो विदिशस्तथा ।। २६ ।। 

उन दोनोंके छोड़े हुए यमदण्डके समान तीखे बाणोंसे सारी पृथ्वी, आकाश, दिशाएँ 
और विदिशाएँ आच्छादित हो गयीं ।। २६ ।। 

ततः श्रुतर्वा संक्रुद्धो धनुरादाय सायकै: । 

भीमसेनं रणे राजन्‌ बाह्दोरुरसि चार्पयत्‌ || २७ ।। 

राजन! तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए श्रुतर्वने धनुष लेकर अपने बाणोंसे रणभूमिमें 
भीमसेनकी दोनों भुजाओं और छातीमें प्रहार किया ।। २७ ।। 

सो5तिविद्धो महाराज तव पुत्रेण धन्विना । 

भीम: संचुक्षुभे क्रुद्धः पर्वणीव महोदधि: ।। २८ ।। 

महाराज! आपके धनुर्धर पुत्रद्वारा अत्यन्त घायल कर दिये जानेपर भीमसेनका क्रोध 
भड़क उठा और वे पूर्णिमाके दिन उमड़ते हुए महासागरके समान बहुत ही क्षुब्ध हो 
उठे ।। २८ ।। 

ततो भीमो रुषाविष्ट: पुत्रस्य तव मारिष | 

सारथिं चतुरश्चाश्चान्‌ शरैर्निन्ये यमक्षयम्‌ ।। २९ ।। 

आर्य! फिर रोषसे आविष्ट हुए भीमसेनने अपने बाणोंद्वारा आपके पुत्रके सारथि और 
चारों घोड़ोंको यमलोक पहुँचा दिया ।। २९ ।। 

विरथं तं समालक्ष्य विशिखैलोंमवाहिभि: । 

अवाकिरदमेयात्मा दर्शयन्‌ पाणिलाघवम्‌ ॥। ३० ।। 

अमेय आत्मबलसे सम्पन्न भीमसेन श्रुतर्वाको रथहीन हुआ देख अपने हाथोंकी फुर्ती 
दिखाते हुए उसके ऊपर पक्षियोंके पंखसे युक्त होकर उड़नेवाले बाणोंकी वर्षा करने 
लगे ।। ३० ।। 

श्रुतर्वा विरथो राजन्नाददे खड़्गचर्मणी । 

अथास्याददत: खड्गं शतचन्द्रं च भानुमत्‌ ।। ३१ ।। 

क्षुरप्रेण शिर: कायात्‌ पातयामास पाण्डव: । 


राजन! रथहीन हुए श्रुतर्वाने अपने हाथोंमें ढाल और तलवार ले ली। वह सौ चन्द्राकार 
चिह्नोंसे युक्त ढाल तथा अपनी प्रभासे चमकती हुई तलवार ले ही रहा था कि पाण्थुपुत्र 
भीमसेनने एक क्षुरप्रद्वारा उसके मस्तकको धड़से काट गिराया || ३१३ ।। 

छिन्नोत्तमाड्स्य ततः क्षुरप्रेण महात्मना || ३२ ।। 

पपात काय: स रथाद्‌ वसुधामनुनादयन्‌ । 

महामनस्वी भीमसेनके क्षुरप्रसे मस्तक कट जानेपर उसका धड़ वसुधाको प्रतिध्वनित 
करता हुआ रथसे नीचे गिर पड़ा ।। ३२६ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते वीरे तावका भयमोहिता: ।। ३३ ।। 

अभ्यद्रवन्त संग्रामे भीमसेनं युयुत्सव: । 

उस वीरके गिरते ही आपके सैनिक भयसे व्याकुल होनेपर भी संग्राममें जूझनेकी 
इच्छासे भीमसेनकी ओर दौड़े ।। ३३ ३ ।। 

तानापतत एवाशु हतशेषाद्‌ बलार्णवात्‌ ॥। ३४ ।। 

दंशितान्‌ प्रतिजग्राह भीमसेन: प्रतापवान्‌ । 

मरनेसे बचे हुए सैन्यसमूहसे निकलकर शीघ्रतापूर्वक अपने ऊपर आक्रमण करते हुए 
उन कवचधारी योद्धाओंको प्रतापी भीमसेनने आगे बढ़नेसे रोक दिया ।। ३४३ ।। 

ते तु तं वै समासाद्य परिवद्रु: समन्‍्ततः ।। ३५ || 

ततस्तु संवृतो भीमस्तावकान्‌ निशितै: शरैः । 

पीडयामास तान्‌ सर्वान्‌ सहस्राक्ष इवासुरान्‌ ।। ३६ ।। 

वे योद्धा भीमसेनके पास पहुँचकर उन्हें चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये। तब जैसे इन्द्र 
असुरोंको नष्ट करते हैं, उसी प्रकार घिरे हुए भीमसेनने पैने बाणोंद्वारा आपके उन समस्त 
सैनिकोंको पीड़ित करना आरम्भ किया || ३५-३६ ।|। 

ततः पञ्चशतान्‌ हत्वा सवरूथान्‌ महारथान्‌ | 

जघान कुज्जरानीकं पुन: सप्तशतं युधि ।। ३७ ।। 

हत्वा शतसहस््राणि पत्तीनां परमेषुभि: । 

वाजिनां च शतान्यष्टौ पाण्डव: सम विराजते ।। ३८ ।। 

तदनन्तर भीमसेनने आवरणोंसहित पाँच सौ विशाल रथोंका संहार करके युद्धमें सात 
सौ हाथियोंकी सेनाको पुनः मार गिराया। फिर उत्तम बाणोंद्वारा एक लाख पैदलों और 
सवारोंसहित आठ सौ घोड़ोंका वध करके पाण्डव भीमसेन विजयश्रीसे सुशोभित होने 
लगे ।। ३७-३८ ।। 

भीमसेनस्तु कौन्तेयो हत्वा युद्धे सुतांस्तव । 

मेने कृतार्थमात्मानं सफलं जन्म च प्रभो ।। ३९ ।। 

प्रभो! इस प्रकार कुन्तीपुत्र भीमसेनने युद्धमें आपके पुत्रोंका विनाश करके अपने- 
आपको कृतार्थ और जन्मको सफल हुआ समझा ।। ३९ || 


तं॑ तथा युद्धयमानं च विनिध्नन्तं च तावकान्‌ । 

ईक्षितुं नोत्सहन्ते सम तव सैन्या नराधिप ।। ४० ।। 

नरेश्वर! इस तरह युद्ध और आपके पुत्रोंका वध करते हुए भीमसेनको आपके सैनिक 
देखनेका भी साहस नहीं कर पाते थे ।। ४० ।। 

विद्राव्य च कुरून्‌ सर्वास्तांश्व॒ हत्वा पदानुगान्‌ | 

दोर्भ्या शब्दं ततश्नक्रे त्रासयानो महाद्विपान्‌ ।। ४१ ।। 

समस्त कौरवोंको भगाकर और उनके अनुगामी सैनिकोंका संहार करके भीमसेनने 
बड़े-बड़े हाथियोंको डराते हुए अपनी दोनों भुजाओंद्वारा ताल ठोंकनेका शब्द 
किया ।। ४१ ।। 

हतभूयिष्ठयोधा तु तव सेना विशाम्पते । 

किंचिच्छेषा महाराज कृपणं समपद्यत ।। ४२ ।। 

प्रजानाथ! महाराज! आपकी सेनाके अधिकांश योद्धा मारे गये और बहुत थोड़े सैनिक 
शेष रह गये; अतः वह सेना अत्यन्त दीन हो गयी थी ।। ४२ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि एकादशधार्तराष्ट्रवधे षड्विंशो5ध्याय: ।। २६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें धृतराष्ट्रके ग्यारह पुत्रोंका वधविषयक छब्बीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २६ ॥ 


पम्प बछ। अर: 


सप्तविशो<्ध्याय: 


श्रीकृष्ण और अर्जुनकी बातचीत, अर्जुनद्वारा सत्यकर्मा, 
सत्येषु तथा पैंतालीस पुत्रों और सेनासहित सुशर्माका वध 
तथा भीमके द्वारा धृतराष्ट्रपुत्र सुदर्शनका अन्त 


संजय उवाच 

दुर्योधनो महाराज सुदर्शश्वापि ते सुत: । 

हतशेषौ तदा संख्ये वाजिमध्ये व्यवस्थितौ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! उस समय आपके पुत्र दुर्योधन और सुदर्शन ये--दो ही 
बच गये थे। दोनों ही घुड़सवारोंके बीचमें खड़े थे ।। १ ।। 

ततो दुर्योधन दृष्टवा वाजिमध्ये व्यवस्थितम्‌ | 

उवाच देवकीपुत्र: कुन्तीपुत्रं धनंजयम्‌ ।॥। २ ।। 

तदनन्तर दुर्योधनको घुड़सवारोंके बीचमें खड़ा देख देवकीनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
कुन्तीकुमार अर्जुनसे इस प्रकार कहा-- ।। २ ।। 

शत्रवों हतभूयिष्ठा ज्ञातय: परिपालिता: । 

गृहीत्वा संजयं चासौ निवृत्त: शिनिपुड्गभव: ।। ३ ।। 

परिश्रान्तश्न नकुल: सहदेवश्व भारत । 

योधयित्वा रणे पापान्‌ धार्तराष्ट्रानू सहानुगान्‌ ।। ४ ।। 

“भरतनन्दन! शत्रुओंके अधिकांश योद्धा मारे गये और अपने कुटुम्बी जनोंकी रक्षा हुई। 
उधर देखो, वे शिनिप्रवर सात्यकि संजयको कैद करके उसे साथ लिये लौटे आ रहे हैं। 
रणभूमिमें सेवकोंसहित धृतराष्ट्रके पापी पुत्रोंसे युद्ध करके दोनों भाई नकुल और सहदेव 
भी बहुत थक गये हैं ।। ३-४ ।। 

दुर्योधनमभित्यज्य त्रय एते व्यवस्थिता: । 

कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिश्वेव महारथ: ।। ५ ।। 

“उधर कृपाचार्य, कृतवर्मा और महारथी अश्वत्थामा--ये तीनों युद्धभूमिमें दुर्योधनको 
छोड़कर कहीं अन्यत्र स्थित हैं || ५ ।। 

असौ तिष्ठति पाज्चाल्य: श्रिया परमया युतः । 

दुर्योधनबलं हत्वा सह सर्व: प्रभद्रकै: ।। ६ ।। 

“इधर, सम्पूर्ण प्रभद्रकोंसहित दुर्योधनकी सेनाका संहार करके पांचालराजकुमार 
धष्टद्युम्न अपनी सुन्दर कान्तिसे सुशोभित हो रहे हैं ।। ६ ।। 

असौ दुर्योधन: पार्थ वाजिमध्ये व्यवस्थित: । 


छत्रेण प्रियमाणेन प्रेक्षमाणो मुहुर्मुहु: | ७ ।। 

'पार्थ! वह रहा दुर्योधन, जो छत्र धारण किये घुड़सवारोंके बीचमें खड़ा है और बारंबार 
इधर ही देख रहा है || ७ ।। 

प्रतिव्यूह्दू बल॑ सर्व रणमध्ये व्यवस्थित: । 

एन॑ हत्वा शितैर्बाणै: कृतकृत्यो भविष्यसि ।। ८ ।। 

“वह अपनी सारी सेनाका व्यूह बनाकर युद्धभूमिमें खड़ा है। तुम इसे पैने बाणोंसे 
मारकर कृतकृत्य हो जाओगे ।। ८ ।। 

गजानीकं हतं दृष्टवा त्वां च प्राप्तमरिंदम । 

यावन्न विद्रवन्त्येते तावज्जहि सुयोधनम्‌ ।। ९ ।। 

“शत्रुदमन! गजसेनाका वध और तुम्हारा आगमन हुआ देख ये कौरव-योद्धा जबतक 
भाग नहीं जाते तभीतक दुर्योधनको मार डालो ।। ९ ।। 

यातु वक्षित्तु पाज्चाल्यं क्षिप्रमागम्यतामिति । 

परिश्रान्तबलस्तात नैष मुच्येत किल्बिषी || १० ।। 

“अपने दलका कोई पुरुष पांचालराज धृष्टद्युम्नके पास जाय और कहे कि “आप 
शीघ्रतापूर्वक चलें।” तात! यह पापात्मा दुर्योधन अब बच नहीं सकता, क्योंकि इसकी सारी 
सेना थक गयी है ।। १० ।। 

हत्वा तव बल सर्व संग्रामे धृतराष्ट्रज: । 

जितान्‌ पाण्डुसुतान्‌ मत्वा रूपं धारयते महत्‌ ।। ११ ।। 

“दुर्योधन समझता है कि “संग्रामभूमिमें तुम्हारी सारी सेनाका संहार करके पाण्डवोंको 
पराजित कर दूँगा।” इसीलिये वह अत्यन्त उग्र रूप धारण कर रहा है ।। 

निहतं स्वबलं दृष्टवा पीडितं चापि पाण्डवै: । 

ध्रुवमेष्यति संग्रामे वधायैवात्मनो नृप: ।। १२ ।। 

'परंतु अपनी सेनाको पाण्डवोंद्वारा पीड़ित एवं मारी गयी देख राजा दुर्योधन निश्चय ही 
अपने विनाशके लिये ही युद्धस्थलमें पदार्पण करेगा” || १२ ।। 

एवमुक्त: फाल्गुनस्तु कृष्णं वचनमत्रवीत्‌ । 

धृतराष्ट्रसुता: सर्वे हता भीमेन माधव ।। १३ ।। 

यावेतावास्थितौ कृष्ण तावद्य न भविष्यत: । 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर अर्जुन उनसे इस प्रकार बोले--“माधव! धृतराष्ट्रके 
प्राय: सभी पुत्र भीमसेनके हाथसे मारे गये हैं। श्रीकृष्ण! ये जो दो पुत्र खड़े हैं, इनका भी 
आज अन्त हो जायगा ।। १३ ६ ।। 

हतो भीष्मो हतो द्रोण: कर्णो वैकर्तनो हतः ।। १४ ।। 

मद्रराजो हतः शल्यो हतः कृष्ण जयद्रथ: । 


“श्रीकृष्ण! भीष्म मारे जा चुके, द्रोणका भी अन्त हो गया, वैकर्तन कर्ण भी मार डाला 
गया, मद्रराज शल्यका भी वध हो गया और जयद्रथ भी यमलोक पहुँच गया ।। 


श्रीकृष्ण दुर्योधनकी ओर संकेत करते हुए उसे मारनेके लिये अर्जुनको प्रेरित कर रहे 
हैं 


हया: पञ्चशता: शिष्टा: शकुने: सौबलस्य च ।। १५ ।। 

रथानां तु शते शिष्टे द्वे एव तु जनार्दन । 

दन्तिनां च शतं साग्रं त्रिसाहस्रा: पदातय: ।। १६ ।। 

“सुबलपुत्र शकुनिके पास पाँच सौ घुड़सवारोंकी सेना अभी शेष है। जनार्दन! उसके 
पास दो सौ रथ, सौसे कुछ अधिक हाथी और तीन हजार पैदल सैनिक भी शेष रह गये 
हैं ।। १५-१६ ।। 

अश्वत्थामा कृपश्रैव त्रिगर्ताधिपतिस्तथा । 

उलूक: शकुनिश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: ।। १७ ।। 

एतद्‌ बलमभूच्छेषं धार्तराष्ट्रस्य माधव । 


“माधव! दुर्योधनकी सेनामें अश्वत्थामा, कृपाचार्य, त्रिगर्तराज सुशर्मा, उलूक, शकुनि 
और सात्वतवंशी कृतवर्मा--ये थोड़े-से ही वीर सैनिक शेष रह गये हैं ।। 

मोक्षो न नूनं कालात्‌ तु विद्यते भुवि कस्यचित्‌ ।। १८ ।। 

तथा विनिहते सैन्ये पश्य दुर्योधनं स्थितम्‌ । 

अद्याल्वा हि महाराजो हतामित्रो भविष्यति ।। १९ ।। 

“निश्चय ही इस पृथ्वीपर किसीको भी कालसे छुटकारा नहीं मिलता, तभी तो इस 
प्रकार अपनी सेनाका संहार होनेपर भी दुर्योधन युद्धके लिये खड़ा है, उसे देखिये। आजके 
दिन महाराज युधिष्ठिर शत्रुहीन हो जायँगे ।। 

नहि मे मोक्ष्यते कश्चित्‌ परेषामिह चिन्तये । 

ये त्वद्य समरं कृष्ण न हास्यन्ति मदोत्कटा: ।। २० |। 

तान्‌ वै सर्वान्‌ हनिष्यामि यद्यपि स्युर्न मानुषा: । 

“श्रीकृष्ण! मैं सोचता हूँ कि आज शत्रुदलका कोई भी योद्धा यहाँ मेरे हाथसे बचकर 
नहीं जा सकेगा। जो मदोन्मत्त वीर आज युद्ध छोड़कर भाग नहीं जायँगे, उन सबको, वे 
मनुष्य न होकर देवता या दैत्य ही क्यों न हों, मैं मार डालूँगा || २० ३ ।। 

अद्य युद्धे सुसंक्रुद्धों दीर्घ राज्ञा प्रजागरम्‌ ।। २१ ।। 

अपनेष्यामि गान्धारं घातयित्वा शितै: शरै: । 

“आज मैं अत्यन्त कुपित हो गान्धारराज शकुनिको पैने बाणोंसे मरवाकर राजा 
युधिष्ठिरके दीर्घकालीन जागरणरूपी रोगको दूर कर दूँगा ।। २१६ ।। 

निकृत्या वै दुराचारो यानि रत्नानि सौबल: ।। २२ ।। 

सभायामहरद्‌ यूते पुनस्तान्याहराम्यहम्‌ । 

“दुराचारी सुबलपुत्र शकुनिने द्यूतसभामें छल करके जिन रत्नोंको हर लिया था, उन 
सबको मैं वापस ले लूँगा ।। 

अद्य ता अपि रोत्स्यन्ति सर्वा नागपुरे स्त्रिय: ।। २३ ।। 

श्रुत्वा पतींक्ष पुत्रांश्ष पाण्डवैर्निहतान्‌ युधि । 

“आज हस्तिनापुरकी वे सारी स्त्रियाँ भी युद्धमें पाण्डवोंके हाथसे अपने पतियों और 
पुत्रोंको मारा गया सुनकर फूट-फूटकर रोयेंगी ।। २३६ ।। 

समाप्तमद्य वै कर्म सर्व कृष्ण भविष्यति ।। २४ ।। 

अद्य दुर्योधनो दीप्तां श्रियं प्राणांश्व॒ मोक्ष्यति । 

'श्रीकृष्णण आज हमलोगोंका सारा कार्य समाप्त हो जायगा। आज दुर्योधन अपनी 
उज्ज्वल राजलक्ष्मी और प्राणोंको भी खो बैठेगा || २४ ३ ।। 

नापयाति भयात्‌ कृष्ण संग्रामाद्‌ यदि चेन्मम || २५ ।। 

निहतं विद्धि वार्ष्णेय धार्तराष्ट्रं सुबालिशम्‌ | 


वृष्णिनन्दन श्रीकृष्ण! यदि वह मेरे भयसे युद्धसे भाग न जाय, तो मेरे द्वारा उस मूढ़ 
दुर्योधनको आप मारा गया ही समझें ।। २५३ ।। 

मम होतदशक्तं वै वाजिवृन्दमरिंदम || २६ ।। 

सोढुं ज्यातलनिर्घोषं याहि यावन्निहन्म्पहम्‌ । 

'शत्रुदमन! यह घुड़सवारोंकी सेना मेरे गाण्डीव धनुषकी टंकारको नहीं सह सकेगी। 
आप घोड़े बढ़ाइये, मैं अभी इन सबको मारे डालता हूँ | २६३ ।। 

एवमुक्तस्तु दाशार्ह: पाण्डवेन यशस्विना ।। २७ ।। 

अचोदयद्धयान्‌ राजन्‌ दुर्योधनबल प्रति । 

राजन्‌! यशस्वी पाण्डुपुत्र अर्जुके ऐसा कहनेपर दशार्हकुलनन्दन श्रीकृष्णने 
दुर्योधनकी सेनाकी ओर घोड़े बढ़ा दिये || २७३ ।। 

तदनीकमभिप्रेक्ष्य त्रय:ः सज्जा महारथा: ।। २८ ।। 

भीमसेनोथर्जुनश्वैव सहदेवश्न॒ मारिष | 

प्रययु: सिंहनादेन दुर्योधनजिघांसया ।। २९ ।। 

मान्यवर! उस सेनाको देखकर तीन महारथी भीमसेन, अर्जुन और सहदेव युद्ध- 
सामग्रीसे सुसज्जित हो दुर्योधनके वधकी इच्छासे सिंहनाद करते हुए आगे 
बढ़े || २८-२९ |। 

तान्‌ प्रेक्ष्य सहितान्‌ सर्वान्‌ जवेनोद्यतकार्मुकान्‌ । 

सौबलोअभ्यद्रवद्‌ युद्धे पाण्डवानाततायिन: ।। ३० ।। 

उन सबको बड़े वेगसे धनुष उठाये एक साथ आक्रमण करते देख सुबलपुत्र शकुनि 
रणभूमिमें आततायी पाण्डवोंकी ओर दौड़ा || ३० ।। 

सुदर्शनस्तव सुतो भीमसेनं समभ्ययात्‌ | 

सुशर्मा शकुनिश्चैव युयुधाते किरीटिना ।। ३१ ।। 

आपका पुत्र सुदर्शन भीमका सामना करने लगा। सुशर्मा और शकुनिने किरीटधारी 
अर्जुनके साथ युद्ध छेड़ दिया ।। 

सहदेवं तव सुतो हयपृष्ठगतो5भ्ययात्‌ । 

ततो हि यत्नतः क्षिप्रं तव पुत्रो जनाधिप ।। ३२ ।। 

प्रासेन सहदेवस्य शिरसि प्राहरद्‌ भृूशम्‌ । 

नरेश्वर! घोड़ेकी पीठपर बैठा हुआ आपका पुत्र दुर्योधन सहदेवके सामने आया। उसने 
बड़े यत्नसे सहदेवके मस्तकपर शीघ्रतापूर्वक प्रासका प्रहार किया ।। 

सोपाविशद्‌ रथोपस्थे तव पुत्रेण ताडित: ।॥। ३३ ।। 

रुधिराप्लुतसर्वाड़ आशीविष इव श्वसन्‌ | 

आपके पुत्रद्वारा ताड़ित होकर सहदेव फुफकारते हुए विषधर सर्पके समान लंबी साँस 
खींचते हुए रथके पिछले भागमें बैठ गये। उनका सारा शरीर लहूलुहान हो गया ।। ३३ ३ ।। 


प्रतिलभ्य तत: संज्ञां सहदेवो विशाम्पते ।। ३४ ।। 

दुर्योधनं शरैस्ती3्णै: संक्रुद्ध: समवाकिरत्‌ । 

प्रजानाथ! थोड़ी देरमें सचेत होनेपर क्रोधमें भरे हुए सहदेव दुर्योधनपर पैने बाणोंकी 
वर्षा करने लगे || ३४३ ।। 

पार्थोडपि युधि विक्रम्य कुन्तीपुत्रो धनंजय: ।। ३५ ।। 

शूराणामश्चवपृषछ्ठेभ्य: शिरांसि निचकर्त ह । 

कुन्तीपुत्र अर्जुनने भी युद्धमें पराक्रम करके घोड़ोंकी पीठोंसे शूरवीरोंके मस्तक काट 
गिराये || ३५३ || 

तदनीकं तदा पार्थो व्यधमद्‌ बहुभि: शरै: ।। ३६ ।। 

पातयित्वा हयान्‌ सर्वास्त्रिगर्तानां रथान्‌ ययौ । 

पार्थने अपने बहुसंख्यक बाणोंद्वारा घुड़सवारोंकी उस सेनाको छिजन्न-भिन्न कर डाला 
तथा समस्त घोड़ोंको धराशायी करके त्रिगर्तदेशीय रथियोंपर चढ़ाई कर दी ।। 

ततस्ते सहिता भूत्वा त्रिगर्तानां महारथा: ।। ३७ ।। 

अर्जुन वासुदेवं च शरवर्षरवाकिरन्‌ । 

तब वे त्रिगर्तदेशीय महारथी एक साथ होकर अर्जुन और श्रीकृष्णको अपने बाणोंकी 
वर्षसे आच्छादित करने लगे ।। 

सत्यकर्माणमारक्षिप्य क्षुरप्रेण महायशा: ।। ३८ ।। 

ततोअस्य स्यन्दनस्येषां चिच्छिदे पाण्डुनन्दन: । 

शिलाशितेन च विभो क्षुरप्रेण महायशा: ॥। ३९ ।। 

शिरश्षिच्छेद सहसा तप्तकुण्डलभूषणम्‌ | 

प्रभो! उस समय महायशस्वी पाण्डुनन्दन अर्जुनने क्षुरप्रद्वारा सत्यकर्मापर प्रहार करके 
उसके रथकी ईषा (हरसा) काट डाली। तत्पश्चात्‌ उन महायशस्वी वीरने शिलापर तेज किये 
हुए क्षुरप्रद्वारा उसके तपाये हुए सुवर्णके कुण्डलोंसे विभूषित मस्तकको सहसा काट 
लिया || ३८-३९३ || 

सत्येषुमथ चादत्त योधानां मिषतां तत: ।। ४० ।। 

यथा सिंहो वने राजन्‌ मृगं परिबुभुक्षित: । 

राजन! जैसे वनमें भूखा सिंह किसी मृगको दबोच लेता है, उसी प्रकार अर्जुनने समस्त 
योद्धाओंके देखते-देखते सत्येषुके भी प्राण हर लिये || ४० ३ ।। 

त॑ निहत्य ततः पार्थ: सुशर्माणं त्रिभि: शरै: ।। ४१ ।। 

विद्धवा तानहनत्‌ सर्वान्‌ रथान्‌ रुक्मविभूषितान्‌ । 

सत्येषुका वध करके अर्जुनने सुशर्माको तीन बाणोंसे घायल कर दिया और उन समस्त 
स्वर्णभूषित रथोंका विध्वंस कर डाला || ४१६ ।। 


ततः प्रायात्‌ त्वरन्‌ पार्थो दीर्घकालं सुसंवृतम्‌ । ४२ ।। 

मुज्चन्‌ क्रोधविषं तीक्ष्णं प्रस्थलाधिपतिं प्रति । 

तत्पश्चात्‌ पार्थ अपने दीर्घकालसे संचित किये हुए तीखे क्रोधरूपी विषको प्रस्थलेश्वर 
सुशर्मापर छोड़नेके लिये तीव्र गतिसे आगे बढ़े || ४२ ३ ।। 

तमर्जुन: पृषत्कानां शतेन भरतर्षभ ।। ४३ ।। 

पूरयित्वा ततो बाहान्‌ प्राहरत्‌ तस्य धन्विन: । 

भरतश्रेष्ठ! अर्जुनने सौ बाणोंद्वारा उसे आच्छादित करके उस थधनुर्धर वीरके घोड़ोंपर 
घातक प्रहार किया ।। 

ततः शरं समादाय यमदण्डोपमं तदा ।। ४४ ।। 

सुशर्माणं समुद्दिश्य चिक्षेपाशु हसन्निव । 

इसके बाद यमदण्डके समान भयंकर बाण हाथमें लेकर सुशर्माको लक्ष्य करके हँसते 
हुए-से शीघ्र ही छोड़ दिया ।। 

स शर: प्रेषितस्तेन क्रोधदीप्तेन धन्विना ।। ४५ ।। 

सुशर्माणं समासाद्य बिभेद हृदयं रणे । 

क्रोधसे तमतमाये हुए धनुर्धर अर्जुनके द्वारा चलाये गये उस बाणने सुशर्मापर चोट 
करके उसकी छाती छेद डाली ।। 

स गतासुर्महाराज पपात धरणीतले ।। ४६ ।। 

नन्दयन्‌ पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ व्यथयंश्वापि तावकान्‌ | 

महाराज! सुशर्मा आपके पुत्रोंको व्यथित और समस्त पाण्डवोंको आनन्दित करता 
हुआ प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ४६३ ।। 

सुशर्माणं रणे हत्वा पुत्रानस्य महारथान्‌ ।। ४७ ।। 

सप्त चाष्टौ च त्रिंशच्च सायकैरनयत्‌ क्षयम्‌ । 

रणभूमिमें सुशर्माका वध करके अर्जुनने अपने बाणोंद्वारा उसके पैंतालीस महारथी 
पुत्रोंकी भी यमलोक पहुँचा दिया || ४७६ ।। 

ततो<स्य निशितैर्बाणै: सर्वान्‌ हत्वा पदानुगान्‌ ।। ४८ ।। 

अभ्यगाद्‌ भारतीं सेनां हतशेषां महारथ: । 

तदनन्तर पैने बाणोंद्वारा उसके सारे सेवकोंका संहार करके महारथी अर्जुनने मरनेसे 
बची हुई कौरवी सेनापर आक्रमण किया ।। ४८ ३ ।। 

भीमस्तु समरे क्रुद्धः पुत्र तव जनाधिप ।। ४९ ।। 

सुदर्शनमदृश्यं तं शरैश्नक्रे हसन्निव । 

ततोअसस्‍्य प्रहसन्‌ क्रुद्ध: शिर: कायादपाहरत्‌ ।। ५० ।। 

क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन स हतः प्रापतद्‌ भुवि । 


जनेश्वर! दूसरी ओर कुपित हुए भीमसेनने हँसते-हँसते बाणोंकी वर्षा करके सुदर्शनको 
ढक दिया। फिर क्रोधपूर्वक अट्टहास करते हुए उन्होंने उसके मस्तकको तीखे क्षुरप्रद्वारा 
धड़से काट लिया। सुदर्शन मरकर पृथ्वीपर गिर पड़ा || ४९-५० $ ।। 

तस्मिंस्तु निहते वीरे ततस्तस्य पदानुगा: ।। ५१ ।। 

परिवव्रू रणे भीम॑ किरन्तो विविधान्‌ शरान्‌ । 

उस वीरके मारे जानेपर उसके सेवकोंने नाना प्रकारके बाणोंकी वर्षा करते हुए 
रणभूमिमें भीमसेनको सब ओरसे घेर लिया || ५१६ ।। 

ततस्तु निशितैर्बाणैस्तवानीकं वृकोदर: || ५२ || 

इन्द्राशनिसमस्पर्श: समनन्‍्तात्‌ पर्यवाकिरत्‌ । 

तत्पश्चात्‌ भीमसेनने इन्द्रके वजकी भाँति कठोर स्पर्शवाले तीखे बाणोंद्वारा आपकी 
सेनाको चारों ओरसे ढक दिया || ५२३ ।। 

तत: क्षणेन तद्‌ भीमो न्‍्यहनद्‌ भरतर्षभ ।। ५३ ।। 

तेषु तूत्साद्यमानेषु सेनाध्यक्षा महारथा: । 

भीमसेनं समासाद्य ततो<युद्धयन्त भारत ।। ५४ ।। 

भरतश्रेष्ठ) इसके बाद भीमसेनने क्षणभरमें आपकी सेनाका संहार कर डाला। भारत! 
जब उन कौरव-सैनिकोंका संहार होने लगा, तब महारथी सेनापतिगण भीमसेनपर 
आक्रमण करके उनके साथ युद्ध करने लगे ।। ५३-५४ ।। 

स तान्‌ सर्वान्‌ शरैघोरैरवाकिरत पाण्डव: । 

तथैव तावका राजन्‌ पाण्डवेयान्‌ महारथान्‌ ।। ५५ |।। 

शरवर्षेण महता समन्तात्‌ पर्यवारयन्‌ | 

राजन! पाए्डुपुत्र भीमने उन सबपर भयंकर बाणोंकी वृष्टि की। इसी प्रकार आपके 
सैनिकोंने भी बड़ी भारी बाण-वर्षा करके पाण्डव महारथियोंको सब ओरसे आच्छादित कर 
दिया || ५५३ ।|। 

व्याकुलं तदभूत्‌ सर्व पाण्डवानां परै: सह ।। ५६ ।। 

तावकानां च समरे पाण्डवेयैर्युयुत्सताम्‌ । 

शत्रुओंके साथ जूझनेवाले पाण्डवोंका और पाण्डवोंके साथ युद्धकी इच्छा रखनेवाले 
आपके सैनिकोंका सारा सैन्यदल समरांगणमें परस्पर मिलकर एक-सा हो गया ।। 

तत्र योधास्तदा पेतु: परस्परसमाहता: । 

उभयो: सेनयो राजन्‌ संशोचन्त: सम बान्धवान्‌ || ५७ ।। 

राजन्‌! उस समय वहाँ एक-दूसरेकी मार खाकर दोनों दलोंके योद्धा अपने भाई- 

बन्धुओंके लिये शोक करते हुए धराशायी हो जाते थे ।। ५७ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि सुशर्मवधे सप्तविंशो5ध्याय: ।। २७ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें सुशर्माका वधविषयक सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २७ ॥ 


अष्टाविशोश् ध्याय: 


सहदेवके द्वारा उलूक और शकुनिका वध एवं बची हुई 
सेनासहित दुर्योधनका पलायन 


संजय उवाच 

तस्मिन्‌ प्रवृत्ते संग्रामे गजवाजिनरक्षये | 

शकुनि: सौबलो राजन्‌ सहदेवं समभ्ययात्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! हाथी-घोड़ों और मनुष्यों-का संहार करनेवाले उस युद्धका 
आरम्भ होनेपर सुबलपुत्र शकुनिने सहदेवपर धावा किया ।। १ ।। 

ततो<स्यापततस्तूर्ण सहदेव: प्रतापवान्‌ । 

शरौघान्‌ प्रेषयामास पतड्भानिव शीघ्रगान्‌ ।। २ ।। 

तब प्रतापी सहदेवने भी अपने ऊपर आक्रमण करनेवाले शकुनिपर तुरंत ही बहुत-से 
शीघ्रगामी बाणसमूहोंकी वर्षा आरम्भ कर दी, जो आकाशमें टिड्डीदलोंके समान छा रहे 
थे।।२।। 

उलूकश्च रणे भीम॑ विव्याध दशभि: शरै: । 

शकुनिश्च महाराज भीम॑ विदृध्वा त्रिभि: शरै: ।। ३ ।। 

सायकानां नवत्या वै सहदेवमवाकिरत्‌ | 

महाराज! शकुनिके साथ उलूक भी था, उसने भीमसेनको दस बाणोंसे बींध डाला। 
फिर शकुनिने भी तीन बाणोंसे भीमको घायल करके नब्बे बाणोंसे सहदेवको ढक 
दिया ।। ३३ || 

ते शूरा: समरे राजन्‌ समासाद्य परस्परम्‌ ।। ४ ।। 

विव्यधुर्निशितैर्बाणै: कड़ुकबर्हिणवाजितै: । 

स्वर्णपुड्खै: शिलाधौतैराकर्णप्रहितै: शरै: ।। ५ ।। 

राजन! वे शूरवीर समरांगणमें एक-दूसरेसे टक्कर लेकर कंक और मोरके-से पंखवाले 
तीखे बाणोंद्वारा परस्पर आघात-प्रत्याघात करने लगे। उनके वे बाण सुनहरी पाँखोंसे 
सुशोभित, शिलापर साफ किये हुए और कानोंतक खींचकर छोड़े गये थे || ४-५ ।। 

तेषां चापभुजोत्सृष्टा शरवृष्टिविशाम्पते । 

आच्छादयद्‌ दिश: सर्वा धारा इव पयोमुच: ।। ६ ।। 

प्रजानाथ! उन वीरोंके धनुष और बाहुबलसे छोड़े गये बाणोंकी उस वर्षाने सम्पूर्ण 
दिशाओंको उसी प्रकार आच्छादित कर दिया, जैसे मेघकी जलधारा सारी दिशाओंको ढक 
देती है | ६ ।। 


ततः क्रुद्धो रणे भीम: सहदेवश्न भारत । 

चेरतु: कदनं संख्ये कुर्वन्ती सुमहाबलौ ।। ७ ।। 

भारत! तदनन्तर क्रोधमें भरे हुए भीमसेन और सहदेव दोनों महाबली वीर युद्धस्थलमें 
भीषण संहार मचाते हुए विचरने लगे || ७ ।। 

ताभ्यां शरशतैश्छन्नं तद्‌ बलं तव भारत । 

सान्धकारमिवाकाशमभवत्‌ तत्र तत्र ह ।। ८ ।। 

भरतनन्दन! उन दोनोंके सैकड़ों बाणोंसे ढकी हुई आपकी सेना जहाँ-तहाँ 
अन्धकारपूर्ण आकाशके समान प्रतीत होती थी ।। ८ ।। 

अश्लैविपरिधावद्धि: शरच्छन्नैविशाम्पते । 

तत्र तत्र वृतो मार्गों विकर्षद्धिर्हतान्‌ बहूनू ।। ९ ।। 

प्रजानाथ! बाणोंसे ढके हुए भागते घोड़ोंने, जो बहुत-से मरे हुए वीरोंको अपने साथ 
इधर-उधर खींचे लिये जाते थे, यत्र-तत्र जानेका मार्ग अवरुद्ध कर दिया ।। 

निहतानां हयानां च सहैव हयसादिभि: । 

वर्मभिविनिकृत्तैश्न प्रासैश्छिन्नेश्न॒ मारिष ।। १० ।। 

ऋषिभि: शक्तिभिश्रैव सासिप्रासपरश्रथै: । 

संछन्ना पृथिवी जज्ञे कुसुमै: शबला इव ॥। ११ ।। 

मान्यवर नरेश! घुड़सवारोंसहित मारे गये घोड़ोंके शरीरों, कटे हुए कवचों, टूक-टूक 
हुए प्रासों, ऋष्टियों, शक्तियों, खड़गों, भालों और फरसोंसे ढकी हुई पृथ्वी बहुरंगी फलोंसे 
आच्छादित हो चितकबरी हुई-सी जान पड़ती थी ।। १०-११ ।। 

योधास्तत्र महाराज समासाद्य परस्परम्‌ | 

व्यचरन्त रणे क्रुद्धा विनिघ्नन्त: परस्परम्‌ ।। १२ ।। 

महाराज! वहाँ रणभूमिमें कुपित हुए योद्धा एक-दूसरेसे भिड़कर परस्पर चोट करते 
हुए घूम रहे थे ।। 

उद्वृत्तनयनै रोषात्‌ संदष्टौष्ठ पुटैर्मुखै: । 

सकुण्डलैर्मही च्छन्ना पच्मकिज्जल्कसंनिभै: ।। १३ ।। 

कमलकेसरकी-सी कान्तिवाले कुण्डलमण्डित कटे हुए मस्तकोंसे यह पृथ्वी ढक गयी 
थी। उनकी आँखें घूर रही थीं और उन्होंने रोषके कारण अपने ओठोंको दाँतोंसे दबा रखा 
था | १३ || 

भुजैश्छिन्नैर्महाराज नागराजकरोपमै: । 

साड्दै: सतनुत्रैश्न सासिप्रासपरश्चधै: ।। १४ ।। 

कबन्धैरुत्थितैश्किन्नै्न॑त्यद्धिश्चापरैर्युधि । 

क्रव्यादगणसंछन्ना घोरा भूत्‌ पृथिवी विभो ॥। १५ ।। 


महाराज! अंगद, कवच, खड़्ग, प्रास और फरसोंसहित कटी हुई हाथीकी सूड़के 
समान भुजाओं, छिन्न-भिन्न एवं खड़े होकर नाचते हुए कबन्धों तथा अन्य लोगोंसे भरी और 
मांसभक्षी जीव-जन्तुओंसे आच्छादित हुई यह पृथ्वी बड़ी भयंकर प्रतीत होती थी ।। 

अल्पावशिटष्टे सैन्ये तु कौरवेयान्‌ महाहवे । 

प्रह्शा: पाण्डवा भूत्वा निन्यिरे यमसादनम्‌ ।। १६ ।। 

इस प्रकार उस महासमरमें जब कौरवोंके पास बहुत थोड़ी सेना शेष रह गयी, तब हर्ष 
और उत्साहमें भरकर पाण्डव वीर उन सबको यमलोक पहुँचाने लगे ।। 

एतस्मिन्नन्तरे शूर: सौवलेय: प्रतापवान्‌ | 

प्रासेन सहदेवस्य शिरसि प्राहरद्‌ भूशम्‌ ।। १७ ।। 

इसी समय प्रतापी वीर सुबलपुत्र शकुनिने अपने प्राससे सहदेवके मस्तकपर गहरी 
चोट पहुँचायी ।। १७ ।। 

स विह्दलो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्‌ । 

सहदेवं तथा दृष्टवा भीमसेन: प्रतापवान्‌ ।। १८ ।। 

सर्वसैन्यानि संक्रुद्धो वारयामास भारत । 

निर्बिभेद च नाराचै: शतशो5थ सहस्रश: ।। १९ || 

महाराज! उस चोटसे व्याकुल होकर सहदेव रथकी बैठकमें धम्मसे बैठ गये। उनकी 
वैसी अवस्था देख प्रतापी भीमसेन अत्यन्त कुपित हो उठे। भारत! उन्होंने आपकी सारी 
सेनाओंको आगे बढ़नेसे रोक दिया तथा सैकड़ों और हजारों नाराचोंकी वर्षा करके उन 
सबको विदीर्ण कर डाला ।। १८-१९ || 

विनिभिद्याकरोच्चैव सिंहनादमरिंदम: । 

तेन शब्देन वित्रस्ता: सर्वे सहयवारणा: ।। २० ।। 

प्राद्रवयनू सहसा भीता: शकुनेश्व॒ पदानुगा: । 

शत्रुदमन भीमसेनने शत्रुसेनाको विदीर्ण करके बड़े जोरसे सिंहनाद किया। उनकी उस 
गर्जनासे भयभीत हो शकुनिके पीछे चलनेवाले सारे सैनिक घोड़े और हाथियोंसहित सहसा 
भाग खड़े हुए ।। २०३ ।। 

प्रभग्नानथ तान्‌ दृष्टवा राजा दुर्योधनो<ब्रवीत्‌ ।। २१ ।। 

निवर्तध्यमधर्मज्ञा युध्यध्वं कि सृतेन व: । 

इह कीर्ति समाधाय प्रेत्य लोकान्‌ समश्लुते || २२ ।। 

प्राणान्‌ जहाति यो धीरो युद्धे पृष्ठमदर्शयन्‌ । 

उन सबको भागते देख राजा दुर्योधनने इस प्रकार कहा--“अरे पापियो! लौट आओ 
और युद्ध करो। भागनेसे तुम्हें क्या लाभ होगा? जो धीर वीर रणभूमिमें पीठ न दिखाकर 
प्राणोंका परित्याग करता है, वह इस लोकमें अपनी कीर्ति स्थापित करके मृत्युके पश्चात्‌ 
उत्तम लोकोंमें सुख भोगता है” || २१-२२ $ ।। 


एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सौबलस्य पदानुगा: ।। २३ ।। 

पाण्डवानभ्यवर्तन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम्‌ । 

राजा दुर्योधनके ऐसा कहनेपर सुबलपुत्र शकुनिके पीछे चलनेवाले सैनिक “अब हमें 
मृत्यु ही युद्धसे लौटा सकती है” ऐसा संकल्प लेकर पुन: पाण्डवोंपर टूट पड़े ।। 

द्रवद्धिस्तत्र राजेन्द्र कृत: शब्दोडतिदारुण: ।। २४ ।। 

क्षुब्धसागरसंकाशा: क्षुभिता: सर्वतो5भवन्‌ | 

राजेन्द्र! वहाँ धावा करते समय उन सैनिकोंने बड़ा भयंकर कोलाहल मचाया। वे 
विक्षुब्ध समुद्रके समान क्षोभमें भरकर सब ओर छा गये ।। २४३ ।। 

तांस्तथा पुरतो दृष्टवा सौबलस्य पदानुगान्‌ ।। २५ ।। 

प्रत्युद्ययुर्महाराज पाण्डवा विजयोद्यता: । 

महाराज! शकुनिके सेवकोंको इस प्रकार सामने आया देख विजयके लिये उद्यत हुए 
पाण्डव वीर आगे बढ़े ।। २५३ || 

प्रत्याश्वस्य च दुर्धर्ष: सहदेवो विशाम्पते ।। २६ ।। 

शकुनिं दशभिर्विद्ध्वा हयांश्वास्य त्रिभि: शरै: । 

ध्नुश्चिच्छेद च शरै: सौबलस्य हसन्निव ।। २७ || 

प्रजानाथ! इतनेहीमें स्वस्थ होकर दुर्धर्ष वीर सहदेवने हँसते हुए-से दस बाणोंसे 
शकुनिको बींध डाला और तीन बाणोंसे उसके घोड़ोंको मारकर हँसते हुए-से अनेक 
बाणोंद्वारा सुबलपुत्रके धनुषको भी टूक-टूक कर डाला ।। २६-२७ ।। 

अथान्यद्‌ धनुरादाय शकुनिर्युद्धदुर्मद: । 

विव्याध नकुलं षष्ट्या भीमसेनं च सप्तभि: ।। २८ ।। 

तदनन्तर दूसरा धनुष हाथमें लेकर रणदुर्मद शकुनिने नकुलको साठ और भीमसेनको 
सात बाणोंसे घायल कर दिया ।। २८ ।। 

उलूको5पि महाराज भीम॑ विव्याध सप्तभि: । 

सहदेवं च सप्तत्या परीप्सन्‌ पितरं रणे ।। २९ ।। 

महाराज! रणभूमिमें पिताकी रक्षा करते हुए उलूकने भीमसेनको सात और सहदेवको 
सत्तर बाणोंसे क्षत-विक्षत कर दिया ।। २९ |। 

त॑ भीमसेन: समरे विव्याध नवशि: शरै: | 

शकुनिं च चतु:षष्ट्या पार्श्स्थांश्व त्रिभिस्त्रिभि: ।। ३० ।। 

तब भीमसेनने समरांगणमें नौ बाणोंसे उलूकको, चौसठ बाणोंसे शकुनिको और तीन- 
तीन बाणोंसे उसके पार्श्वरक्षकोंको भी घायल कर दिया ।। ३० ।। 

ते हन्यमाना भीमेन नाराचैस्तैलपायितै: । 

सहदेवं रणे क्रुद्धाश्छादयन्‌ शरवृष्टिभि: ।। ३१ ।। 

पर्वतं वारिधाराभि: सविद्युत इवाम्बुदा: | 


भीमसेनके नाराचोंको तेल पिलाया गया था। उनके द्वारा भीमसेनके हाथसे मार खाये 
हुए शत्रु-सैनिकोंने रणभूमिमें कुपित होकर सहदेवको अपने बाणोंकी वर्षासे ढक दिया, 
मानो बिजलीसहित मेघोंने जलकी धाराओंसे पर्वतको आच्छादित कर दिया हो ।। 

ततो<5स्यापतत: शूर: सहदेव: प्रतापवान्‌ ।। ३२ ।। 

उलूकस्य महाराज भल्‍ल्लेनापाहरच्छिर: । 

महाराज! तब प्रतापी शूरवीर सहदेवने एक भलल मारकर अपने ऊपर आक्रमण 
करनेवाले उलूकका मस्तक काट डाला || ३२३ || 

स जगाम रथाद्‌ भूमिं सहदेवेन पातितः ।। ३३ ।। 

रुधिराप्लुतसर्वाड्रो नन्दयन्‌ पाण्डवान्‌ युधि । 

सहदेवके हाथसे मारा गया उलूक युद्धमें पाण्डवोंको आनन्दित करता हुआ रथसे 
पृथ्वीपर गिर पड़ा। उस समय उसके सारे अंग खूनसे लथपथ हो गये थे ।। ३३ $ ।। 

पुत्र तु निहतं दृष्टवा शकुनिस्तत्र भारत ।। ३४ ।। 

साश्रुकण्ठो विनि:श्वस्य क्षत्तुर्वाक्यमनुस्मरन्‌ । 

चिन्तयित्वा मुहूर्त स बाष्पपूर्णेक्षण: श्वसन्‌ ।। ३५ ।। 

भारत! अपने पुत्रको मारा गया देख वहाँ शकुनिका गला भर आया। वह लंबी साँस 
खींचकर विदुरजीकी बातोंको याद करने लगा। अपनी आँखोंमें आँसू भरकर उच्छवास 
लेता हुआ दो घड़ीतक चिन्तामें डूबा रहा || ३४-३५ ।। 

सहदेवं समासाद्य त्रिभिरविव्याध सायकै: । 

तानपास्य शरान्‌ मुक्तान्‌ शरसंघै: प्रतापवान्‌ ।। ३६ ।। 

सहदेवो महाराज भनुश्चिच्छेद संयुगे 

महाराज! इसके बाद सहदेवके पास जाकर उसने तीन बाणोंद्वारा उनपर प्रहार किया। 
उसके छोड़े हुए उन बाणोंका अपने शरसमूहोंसे निवारण करके प्रतापी सहदेवने 
युद्धस्थलमें उसका धनुष काट डाला ।। ३६३ || 

छिन्ने धनुषि राजेन्द्र शकुनि: सौबलस्तदा || ३७ || 

प्रगुह्ा विपुलं खड़॒गं सहदेवाय प्राहिणोत्‌ । 

राजेन्द्र! धनुष कट जानेपर उस समय सुबलपुत्र शकुनिने एक विशाल खड्ग लेकर 
उसे सहदेवपर दे मारा ।। 

तमापतन्तं सहसा घोररूप॑ विशाम्पते ।। ३८ ।। 

द्विधा चिच्छेद समरे सौबलस्य हसन्निव । 

प्रजानाथ! शकुनिके उस घोर खड्गको सहसा आते देख समरांगणमें सहदेवने हँसते 
हुए-से उसके दो टुकड़े कर डाले || ३८ ३ || 

असिं दृष्टवा तथा च्छिन्न॑ प्रगृह्दा महतीं गदाम्‌ ।। ३९ ।। 

प्राहिणोत्‌ सहदेवाय सा मोघा न्‍्यपतद्‌ भुवि । 


उस खड्गको कटा हुआ देख शकुनिने सहदेवपर एक विशाल गदा चलायी; परंतु वह 
विफल होकर पृथ्वीपर गिर पड़ी | ३९६ ।। 

ततः शक्ति महाघोरां कालरात्रिमिवोद्यताम्‌ || ४० ।। 

प्रेषयामास संक्रुद्ध: पाण्डवं प्रति सौबल: । 

यह देख सुबलपुत्र क्रोधभे जल उठा। अबकी बार उसने उठी हुई कालरात्रिके समान 
एक महाभयंकर शक्ति सहदेवको लक्ष्य करके चलायी || ४० ६ ।। 

तामापतन्ती सहसा शरै: कनकभूषणै: ।। ४१ ।। 

त्रिधा चिच्छेद समरे सहदेवो हसन्निव । 

अपने ऊपर आती हुई उस शक्तिको सुवर्णभूषित बाणोंद्वारा मारकर सहदेवने 
समरांगणमें हँसते हुए-से सहसा उसके तीन टुकड़े कर डाले || ४१ ३ || 

सा पपात त्रिधा छच्छिन्ना भूमी कनकभूषणा ।। ४२ ।। 

शीर्यमाणा यथा दीप्ता गगनाद्‌ वै शतह्दा । 

तीन टुकड़ोंमें कटी हुई वह सुवर्णभूषित शक्ति आकाशसे गिरनेवाली चमकीली 
बिजलीके समान पृथ्वीपर बिखर गयी ।। ४२ $ ।। 

शक्ति विनिहतां दृष्टवा सौबलं च भयार्दितम्‌ ॥। ४३ ।। 

दुद्रुवुस्तावका: सर्वे भये जाते ससौबला: । 

उस शक्तिको नष्ट हुई देख और सुबलपुत्र शकुनिको भी भयसे पीड़ित जान आपके 
सभी सैनिक भयभीत हो शकुनिसहित वहाँसे भाग खड़े हुए || ४३ $ ।। 

अथोत्क्रुष्टं महच्चासीत्‌ पाण्डवैर्जितकाशिभि: ।। ४४ ।। 

धार्तराष्ट्रास्तत: सर्वे प्रायशो विमुखा भवन्‌ | 

उस समय विजयसे उल्लसित होनेवाले पाण्डवोंने बड़े जोरसे सिंहनाद किया। इससे 
आपके सभी सैनिक प्राय: युद्धसे विमुख हो गये ।। ४४ $ ।। 

तान्‌ वै विमनसो दृष्ट्वा माद्रीपुत्र: प्रतापवान्‌ ।। ४५ ।। 

शरैरनेकसाहसर्वारियामास संयुगे । 

उन सबको युद्धसे उदासीन देख प्रतापी माद्रीकुमार सहदेवने अनेक सहस्र बाणोंकी 
वर्षा करके उन्हें युद्धस्थलमें ही रोक दिया || ४५३ ।। 

ततो गान्धारकैर्गुप्तं पुष्ठैरश्वैर्जये धृतम्‌ ।। ४६ ।। 

आससाद रणे यान्तं सहदेवो5थ सौबलम्‌ । 

इसके बाद गन्धारदेशके हृष्ट-पुष्ट घोड़ों और घुड़सवारोंसे सुरक्षित तथा विजयके लिये 
दृढ़संकल्प होकर रणभूमिमें जाते हुए सुबलपुत्र शकुनिपर सहदेवने आक्रमण किया ।। ४६ 
ई | 

स्वमंशमवशिष्टं तं संस्मृत्य शकुनिं नूप ॥। ४७ ।। 


रथेन काज्चनाड्रेन सहदेव: समभ्ययात्‌ | 

नरेश्वरर! शकुनिको अपना अवशिष्ट भाग मानकर सहदेवने सुवर्णमय अंगोंवाले रथके 
द्वारा उसका पीछा किया ।। ४७३६ ।। 

अधिज्यं बलवत्‌ कृत्वा व्याक्षिपन्‌ सुमहद्‌ धनु: ।। ४८ ।। 

स सौबलमभिद्र॒त्य गार्ध्रपत्रै: शिलाशितै: | 

भृशमभ्यहनत्‌ क्रुद्धस्तोत्रेरिव महाद्विपम्‌ ।। ४९ ।। 

उन्होंने एक विशाल धनुषपर बलपूर्वक प्रत्यंचा चढ़ाकर शिलापर तेज किये हुए गीधके 
पंखोंवाले बाणोंद्वारा शकुनिपर आक्रमण किया और जैसे किसी विशाल गजराजको 
अंकुशोंसे मारा जाय, उसी प्रकार कुपित हो उसको गहरी चोट पहुँचायी ।। ४८-४९ ।। 

उवाच चैनं मेधावी विगृहा स्मारयन्निव | 

क्षत्रधर्मे स्थिरो भूत्वा युध्यस्व पुरुषो भव ॥। ५० ।। 

यत्‌ तदा हााष्यसे मूढ ग्लहन्नक्षे: सभातले । 

फलमप्य प्रपश्यस्व कर्मणस्तस्य दुर्मते | ५१ ।। 

बुद्धिमान सहदेवने उसपर आक्रमण करके कुछ याद दिलाते हुए-से इस प्रकार कहा 
--ओ मूढ़! क्षत्रियधर्ममें स्थित होकर युद्ध कर और पुरुष बन। खोटी बुद्धिवाले शकुनि! तू 
सभामें पासे फेंककर जूआ खेलते समय जो उस दिन बहुत खुश हो रहा था, आज उस 
दुष्कर्मका महान्‌ फल प्राप्त कर ले || ५०-५१ ।। 

निहतास्ते दुरात्मानो येडस्मानवहसन्‌ पुरा । 

दुर्योधन: कुलाड्रार: शिष्टस्त्वं चास्य मातुल: ।। ५२ ।। 

अद्य ते निहनिष्यामि क्षरेणोन्मथितं शिर: । 

वृक्षात्‌ फलमिवाविद्धं लगुडेन प्रमाथिना ।। ५३ ।। 

“जिन दुरात्माओंने पूर्वकालमें हमलोगोंकी हँसी उड़ायी थी, वे सब मारे गये। अब 
केवल कुलांगार दुर्योधन और उसका मामा तू--ये दो ही बच गये हैं। जैसे मथ डालनेवाले 
डंडेसे मारकर पेड़से फल तोड़ लिया जाता है, उसी प्रकार आज मैं क्षुरके द्वारा तेरा मस्तक 
काटकर तुझे मौतके हवाले कर दूँगा” || ५२-५३ ।। 

एवमुक्त्वा महाराज सहदेवो महाबल: । 

संक़्रुद्धो रणशार्दूलो वेगेनाभिजगाम तम्‌ ॥। ५४ ।। 

महाराज! ऐसा कहकर रणफणक्षेत्रमें सिंहके समान पराक्रम दिखानेवाले महाबली 
सहदेवने अत्यन्त कुपित हो बड़े वेगसे उसपर आक्रमण किया ।। ५४ ।। 

अभिगम्य सुदुर्धर्ष: सहदेवो युधां पति: । 

विकृष्य बलवच्चापं क्रोधेन प्रज्वलन्निव ।। ५५ ।। 

शकुनिं दशभिर्विद्धवा चतुर्भिश्वास्य वाजिन: । 

छत्र॑ ध्वजं धनुश्चास्य च्छित्त्वा सिंह इवानदत्‌ ।। ५६ ।। 


योद्धाओंमें श्रेष्ठ सहदेव अत्यन्त दुर्जय वीर हैं। उन्होंने क्रोधसे चलते हुए-से पास जाकर 
अपने धनुषको बलपूर्वक खींचा और दस बाणोंसे शकुनिको घायल करके चार बाणोंसे 
उसके घोड़ोंको भी बींध डाला। तत्पश्चात्‌ उसके छत्र, ध्वज और धनुषको भी काटकर 
सिंहके समान गर्जना की || ५५-५६ ।। 
छिन्नध्वजधनुश्छत्र: सहदेवेन सौबल: । 
कृतो विद्धश्न बहुभि: सर्वमर्मसु सायकै: || ५७ ।। 
सहदेवने शकुनिके ध्वज, छत्र और धनुषको काट देनेके पश्चात्‌ उसके सम्पूर्ण 
मर्मस्थानोंमें बाणोंद्वारा गहरी चोट पहुँचायी ।। ५७ ।। 
ततो भूयो महाराज सहदेव: प्रतापवान्‌ । 
शकुने: प्रेषयामास शरवृष्टिं दुरासदाम्‌ ।। ५८ ।। 
महाराज! तत्पश्चात्‌ प्रतापी सहदेवने पुनः शकुनिपर दुर्जय बाणोंकी वर्षा प्रारम्भ कर 
दी || ५८ ।। 
ततस्तु क्रुद्ध: सुबलस्य पुत्रो 
माद्रीसुतं सहदेवं विमर्दे । 
प्रासेन जाम्बूनद भूषणेन 
जिघांसुरेकोडभिपपात शीघ्रम्‌ ।। ५९ ।। 
इससे सुबलपुत्र शकुनिको बड़ा क्रोध हुआ। उसने उस संग्राममें माद्रीकुमार सहदेवको 
सुवर्णभूषित प्रासके द्वारा मार डालनेकी इच्छासे अकेले ही उनपर तीव्र गतिसे आक्रमण 
किया ।। ५९ || 
माद्रीसुतस्तस्य समुद्यतं त॑ 
प्रासं सुवृत्ती च भुजौ रणाग्रे । 
भल्लैस्त्रिभिर्युगपत्‌ संचकर्त 
ननाद चोच्चैस्तरसा55जिमध्ये || ६० ।। 
माद्रीकुमारने शकुनिके उस उठे हुए प्रासको और उसकी दोनों सुन्दर गोल-गोल 
भुजाओंको भी युद्धके मुहानेपर तीन भल्लोंद्वारा एक साथ ही काट डाला और युद्धस्थलमें 
उच्चस्वरसे वेगपूर्वक गर्जना की ।। ६० ।। 
तस्याशुकारी सुसमाहितेन 
सुवर्णपुड्खेन दृढायसेन । 
भल्लेन सर्वावरणातिगेन 
शिर: शरीरात्‌ प्रममाथ भूय: ।। ६१ ।। 
तत्पश्चात्‌ शीघ्रता करनेवाले सहदेवने अच्छी तरह संधान करके छोड़े गये सुवर्णमय 
पंखवाले लोहेके बने हुए सुदृढ़ भल्लके द्वारा, जो समस्त आवरणोंको छेद डालनेवाला था, 
शकुनिके मस्तकको पुनः धड़से काट गिराया ।। ६१ ।। 


शरेण कार्तस्वरभूषितेन 
दिवाकराभेण सुसंहितेन । 
ह्ातोत्तमाड़ो युधि पाण्डवेन 
पपात भूमौ सुबलस्य पुत्र: || ६२ ।। 
वह सुवर्णभूषित बाण सूर्यके समान तेजस्वी तथा अच्छी तरह संधान करके चलाया 
गया था। उसके द्वारा पाण्डुकुमार सहदेवने युद्धस्थलमें जब सुबलपुत्र शकुनिका मस्तक 
काट डाला, तब वह प्राणशून्य होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ६२ ।। 
स तच्छिरो वेगवता शरेण 
सुवर्णपुडुखेन शिलाशितेन । 
प्रावेरयत्‌ कुपित: पाण्डुपुत्रो 
यत्तत्‌ कुरूणामनयस्य मूलम्‌ ।। ६३ ।। 
क्रोधमें भरे हुए पाण्डुपुत्र सहदेवने शिलापर तेज किये हुए और सुवर्णमय पंखवाले 
वेगवान्‌ बाणसे शकुनिके उस मस्तकको काट गिराया, जो कौरवोंके अन्यायका मूल कारण 
था || ६३ ।। 
भुजौ सुवृत्ती प्रचकर्त वीर: 
पश्चात्‌ कबन्धं रुधिरावसिक्तम्‌ | 
विस्पन्दमानं निपपात घोरं 
रथोत्तमात्‌ पार्थिव पार्थिवस्यथ ।। ६४ ।। 
राजन्‌! वीर सहदेवने जब उसकी गोल-गोल सुन्दर दोनों भुजाएँ काट दीं, उसके पश्चात्‌ 
राजा शकुनिका भयंकर धड़ लहूलुहान होकर श्रेष्ठ रथसे नीचे गिर पड़ा और छटपटाने 
लगा || ६४ ।। 
हातोत्तमाड़ं शकुनिं समीक्ष्य 
भूमौ शयानं रुधिरार्द्रगात्रम्‌ । 
योधास्त्वदीया भयनष्टसत्त्वा 
दिशः प्रजग्मुः प्रगृहीतशस्त्रा: ।। ६५ ।। 
शकुनिको मस्तकसे रहित एवं खूनसे लथपथ होकर पृथ्वीपर पड़ा देख आपके योद्धा 
भयके कारण अपना धैर्य खो बैठे और हथियार लिये हुए सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग 
गये ।। ६५ ।। 
प्रविद्रुता: शुष्कमुखा विसंज्ञा 
गाण्डीवघोषेण समाहताश्षर । 
भयार्दिता भग्नरथाश्चनागा: 
पदातयश्नैव सधार्तराष्ट्रा: ।। ६६ ।। 


उनके मुख सूख गये थे। उनकी चेतना लुप्त-सी हो रही थी। वे गाण्डीवकी टंकारसे 
मृतप्राय हो रहे थे; उनके रथ, घोड़े और हाथी नष्ट हो गये थे; अतः वे भयसे पीड़ित हो 
आपके पुत्र दुर्योधनसहित पैदल ही भाग चले ।। ६६ ।। 
ततो रथाच्छकुनिं पातयित्वा 
मुदान्विता भारत पाण्डवेया: । 
शड्खान्‌ प्रदध्मु: समरे5तिहृष्टा: 
सकेशवा: सैनिकान्‌ हर्षयन्त: ।। ६७ ।। 
भरतनन्दन! रथसे शकुनिको गिराकर समरांगणमें श्रीकृष्णसहित समस्त पाण्डव 
अत्यन्त हर्षमें भरकर सैनिकोंका हर्ष बढ़ाते हुए प्रसन्नतापूर्वक शंखनाद करने लगे ।। 
त॑ं चापि सर्वे प्रतिपूजयन्तो 
दृष्टवा ब्रवाणा: सहदेवमाजौ । 
दिष्ट्या हतो नैकृतिको महात्मा 
सहात्मजो वीर रणे त्वयेति ॥। ६८ ।। 
सहदेवको देखकर युद्धक्षेत्रमें सब लोग उनकी पूजा (प्रशंसा) करते हुए इस प्रकार 
कहने लगे--“वीर! बड़े सौभाग्यकी बात है कि तुमने रणभूमिमें कपटद्यूतके विधायक 
महामना शकुनिको पुत्रसहित मार डाला है” ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि शकुन्युलूकवधे5ष्टाविंशो 5ध्याय: ।। २८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वमें शक्ुनि और उलूकका वधविषयक अदट्ठाईसवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। २८ ॥ 


अपन फायर बछ। है >> ट्टओं 


(हृदप्रवेशपर्व) 
एकोनत्रिशो< ध्याय: 


बची हुई समस्त कौरव-सेनाका वध, संजयका कैदसे 
छूटना, दुर्योधनका सरोवरमें प्रवेश तथा युयुत्सुका 
राजमहिलाओंके साथ हस्तिनापुरमें जाना 


संजय उवाच 

ततः क्रुद्धा महाराज सौबलस्य पदानुगा: । 

त्यक्त्वा जीवितमाक्रन्दे पाण्डवान्‌ पर्यवारयन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! तदनन्तर शकुनिके अनुचर क्रोधमें भर गये और प्राणोंका 
मोह छोड़कर उन्होंने उस महासमरमें पाण्डवोंको चारों ओरसे घेर लिया ।। १ ॥। 

तानर्जुन: प्रत्यगृह्ञात्‌ सहदेवजये धृतः । 

भीमसेनश्व तेजस्वी क्रुद्धाशीविषदर्शन: ।। २ ।॥। 

उस समय सहदेवकी विजयको सुरक्षित रखनेका दृढ़ निश्चय लेकर अर्जुनने उन समस्त 
सैनिकोंको आगे बढ़नेसे रोका। उनके साथ तेजस्वी भीमसेन भी थे, जो कुपित हुए विषधर 
सर्पके समान दिखायी देते थे || २ ।। 

शक्त्यृष्टिप्रासहस्तानां सहदेवं जिघांसताम्‌ | 

संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजय: ।। ३ ।। 

सहदेवको मारनेकी इच्छासे शक्ति, ऋष्टि और प्रास हाथमें लेकर आक्रमण करनेवाले 
उन समस्त योद्धाओंका संकल्प अर्जुनने गाण्डीव धनुषके द्वारा व्यर्थ कर दिया ।। ३ ।। 

संगृहीतायुधान्‌ बाहूनू योधानामधिधावताम्‌ । 

भल्लैश्विच्छेद बीभत्सु: शिरांस्पपि हयानपि ।। ४ ।। 

सहदेवपर धावा करनेवाले उन योद्धाओंकी अस्त्र-शस्त्रयुक्त भुजाओं, मस्तकों और 
उनके घोड़ोंको भी अर्जुनने भल्लोंसे काट गिराया ।। ४ ।। 

ते हयाः प्रत्यपद्यन्त वसुधां विगतासव: । 

चरता लोकवीरेण प्रहता: सव्यसाचिना ।। ५ ।। 

रणभूमिमें विचरते हुए विश्वविख्यात वीर सव्यसाची अर्जुनके द्वारा मारे गये वे घोड़े 
और घुड़सवार प्राणहीन होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ५ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा दृष्टवा स्वबलसंक्षयम्‌ | 


हतशेषान्‌ समानीय क्रुद्धो रथगणान्‌ बहून्‌ ।। ६ ।। 

कुण्जरांश्व हयांश्वैव पादातां श्व समन्ततः । 

उवाच सहितानू्‌ सर्वान्‌ धार्तराष्ट्र इदे वच: ।। ७ ।। 

अपनी सेनाका इस प्रकार संहार होता देख राजा दुर्योधनको बड़ा क्रोध हुआ। उसने 
मरनेसे बचे हुए बहुत-से रथियों, हाथीसवारों, घुड़सवारों और पैदलोंको सब ओरसे एकत्र 
करके उन सबसे इस प्रकार कहा-- ।। 

समासाद्य रणे सर्वान्‌ पाण्डवान्‌ ससुहृदगणान्‌ । 

पाज्चाल्यं चापि सबल॑ हत्वा शीघ्र न्यवर्तत ।। ८ ।। 

“वीरो! तुम सब लोग रणभूमिमें समस्त पाण्डवों तथा उनके मित्रोंसे भिड़कर उन्हें मार 
डालो और पांचालराज धृष्टद्युम्नका भी सेनासहित संहार करके शीघ्र लौट आओ' ।। ८ ।। 

तस्य ते शिरसा गृहा वचन युद्धदुर्मदा: । 

अभ्युद्ययू रणे पार्थास्तव पुत्रस्य शासनात्‌ ॥। ९ ।। 

राजन! आपके पुत्रकी आज्ञासे उसके उस वचनको शिरोधार्य करके वे रणदुर्मद योद्धा 
युद्धके लिये आगे बढ़े ।। 

तानभ्यापतत: शीघ्र॑ं हतशेषान्‌ महारणे । 

शरैराशीविषाकारै: पाण्डवा: समवाकिरन्‌ ॥। १० ।। 

उस महासमरमें शीघ्रतापूर्वक आक्रमण करनेवाले मरनेसे बचे हुए उन सैनिकोंपर 
समस्त पाण्डवोंने विषधर सर्पके समान आकारवाले बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी ।। 

तत्‌ सैन्यं भरतश्रेष्ठ मुहूर्तेन महात्मभि: । 

अवध्यत रणं प्राप्य त्रातारं नाभ्यविन्दत ।। १३ ।। 

प्रतिष्ठमानं तु भयान्नावतिष्ठति दंशितम्‌ । 

भरतश्रेष्ठ! वह सेना युद्धस्थलमें आकर महात्मा पाण्डवोंद्वारा दो ही घड़ीमें मार डाली 
गयी। उस समय उसे कोई भी अपना रक्षक नहीं मिला। वह युद्धके लिये कवच बाँधकर 
प्रस्थित तो हुई, किंतु भयके मारे वहाँ टिक न सकी ।। ११६ ।। 

अश्वैरविपरिधावद्धि: सैन्येन रजसा वृते ।। १२ ।। 

न प्राज्ञायन्त समरे दिश: सप्रदिशस्तथा । 

चारों ओर दौड़ते हुए घोड़ों तथा सेनाके द्वारा उड़ायी हुई धूलसे वहाँका सारा प्रदेश छा 
गया था। अतः समरभूमिमें दिशाओं तथा विदिशाओंका कुछ पता नहीं चलता था ।। १२६ 

|| 

ततस्तु पाण्डवानीकान्नि:सृत्य बहवो जना: ।। १३ ।। 

अभ्यघ्नंस्तावकान्‌ युद्धे मुहूर्तादिव भारत । 

ततो नि:शेषमभवत्‌ तत्‌ सैन्यं तव भारत ।। १४ ।। 


भारत! पाण्डव-सेनासे बहुत-से सैनिकोंने निकलकर युद्धमें एक ही मुहूर्तके भीतर 
आपके सम्पूर्ण योद्धाओंका संहार कर डाला। भरतनन्दन! उस समय आपकी वह सेना 
सर्वथा नष्ट हो गयी। उसमेंसे एक भी योद्धा बच न सका ।। १३-१४ ।। 

अक्षौहिण्य: समेतास्तु तव पुत्रस्य भारत । 

एकादश हता युद्धे ता: प्रभो पाण्डुसृजयै: ।। १५ ।। 

प्रभो! भरतवंशी नरेश! आपके पुत्रके पास ग्यारह अक्षौहिणी सेनाएँ थीं; परन्तु युद्धमें 
पाण्डवों और सूंजयोंने उन सबका विनाश कर डाला ।। १५ || 

तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु महात्मसु । 

एको दुर्योधनो राजन्नदृश्यत भृशं क्षत: ।। १६ ।। 

राजन! आपके दलके उन सहस्रों महामनस्वी राजाओंमें एकमात्र दुर्योधन ही उस 
समय दिखायी देता था; परंतु वह भी बहुत घायल हो चुका था ।। १६ ।। 

ततो वीक्ष्य दिश: सर्वा दृष्टवा शून्यां च मेदिनीम्‌ 

विहीन: सर्वयोधैश्व पाण्डवान्‌ वीक्ष्य संयुगे ।। १७ ।। 

मुदितान्‌ सर्वतः सिद्धान्‌ नर्दमानान्‌ समन्ततः । 

बाणशब्दरवांश्रैव श्रुत्वा तेषां महात्मनाम्‌ ।। १८ ।। 

दुर्योधनो महाराज कश्मलेनाभिसंवृत: । 

अपयाने मनश्षुक्रे विहीनबलवाहन: ।। १९ |। 

उस समय उसे सम्पूर्ण दिशाएँ और सारी पृथ्वी सूनी दिखायी दी। वह अपने समस्त 
योद्धाओंसे हीन हो चुका था। महाराज! दुर्योधनने युद्धस्थलमें पाण्डवोंको सर्वथा प्रसन्न, 
सफलमनोरथ और सब ओरसे सिंहनाद करते देख तथा उन महामनस्वी वीरोंके बाणोंकी 
सनसनाहट सुनकर शोकसे संतप्त हो वहाँसे भाग जानेका विचार किया। उसके पास न तो 
सेना थी और न कोई सवारी ही ।। १७--१९ || 

धृतराष्ट उवाच 

निहते मामके सैन्ये नि:शेषे शिबिरे कृते । 

पाण्डवानां बले सूत कि नु शेषमभूत्‌ तदा | २० ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--सूत! जब मेरी सेना मार डाली गयी और सारी छावनी सूनी कर दी 
गयी, उस समय पाण्डवोंकी सेनामें कितने सैनिक शेष रह गये थे? ।। 

एतनमे पृच्छतो ब्रूहि कुशलो हासि संजय । 

यच्च दुर्योधनो मन्द: कृतवांस्तनयो मम ।। २१ ।। 

बलक्षयं तथा दृष्टवा स एक: पृथिवीपति: । 


संजय! मैं यह बात पूछ रहा हूँ, तुम मुझे बताओ; क्योंकि यह सब बतानेमें तुम कुशल 
हो। अपनी सेनाका संहार हुआ देखकर अकेले बचे हुए मेरे मूर्ख पुत्र राजा दुर्योधनने क्या 
किया? ।। २१६ ।। 

संजय उवाच 

रथानां द्वे सहस्रे तु सप्त नागशतानि च ।। २२ ।। 

पज्च चाश्व॒सहस्त्राणि पत्तीनां च शतं शता: । 

एतच्छेषमभूद्‌ राजन्‌ पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ ।। २३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! पाण्डवोंकी विशाल सेनामें-से केवल दो हजार रथ, सात सौ 
हाथी, पाँच हजार घोड़े और दस हजार पैदल बच गये थे ।। २२-२३ ।। 

परिगृहा हि यद्‌ युद्धे धृष्टदुम्नो व्यवस्थित: । 

एकाकी भरतमश्रेष्ठ ततो दुर्योधनो नूप: ॥। २४ ।। 

इन सबको साथ लेकर सेनापति धृष्टद्युम्न युद्धभूमिमें खड़े थे। उधर राजा दुर्योधन 
अकेला हो गया था ।। २४ ।। 

नापश्यत्‌ समरे कंचित्‌ सहायं रथिनां वर: । 

नर्दमानान्‌ परान्‌ दृष्टवा स्वबलस्य च संक्षयम्‌ ।। २५ ।। 

तथा दृष्टवा महाराज एक: स पृथिवीपति: । 

हतं स्वहयमुत्सृज्य प्राड्मुख: प्राद्रवद्‌ भयात्‌ || २६ ।। 

महाराज! रथियोंमें श्रेष्ठ दुर्योधनने जब समरभूमिमें अपने किसी सहायकको न देखकर 
शत्रुओंको गर्जते देखा और अपनी सेनाके विनाशपर दृष्टिपात किया, तब वह अकेला 
भूपाल अपने मरे हुए घोड़ेको वहीं छोड़कर भयके मारे पूर्व दिशाकी ओर भाग 
चला || २५-२६ |। 

एकादशचमूभर्ता पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

गदामादाय तेजस्वी पदाति: प्रस्थितो हृदम्‌ ।। २७ ।। 

जो किसी समय ग्यारह अक्षौहिणी सेनाका सेनापति था, वही आपका तेजस्वी पुत्र 
दुर्योधन अब गदा लेकर पैदल ही सरोवरकी ओर भागा जा रहा था ।। २७ ।। 

नातिदूरं ततो गत्वा पद्भ्यामेव नराधिप: । 

सस्मार वचन क्षत्तुर्थधर्मशीलस्य धीमत: ।। २८ ।। 

अपने पैरोंसे ही थोड़ी ही दूर जानेके पश्चात्‌ राजा दुर्योधनको धर्मशील बुद्धिमान्‌ 
विदुरजीकी कही हुई बातें याद आने लगीं ।। २८ ।। 

इदं नूनं महाप्राज्ञो विदुरो दृष्टवान्‌ पुरा । 

महद्‌ वैशसमस्माकं क्षत्रियाणां च संयुगे || २९ ।। 


वह मन-ही-मन सोचने लगा कि हमारा और इन क्षत्रियोंका जो महान्‌ संहार हुआ है, 
इसे महाज्ञानी विदुरजीने अवश्य पहले ही देख और समझ लिया था |। 

एवं विचिन्तयानस्तु प्रविविक्षुहदं नृप: । 

दुःखसंतप्तह्ृदयो दृष्टवा राजन्‌ बलक्षयम्‌ ॥। ३० ।। 

राजन! अपनी सेनाका संहार देखकर इस प्रकार चिन्ता करते हुए राजा दुर्योधनका 
हृदय दुःख और शोकसे संतप्त हो उठा था। उसने सरोवरमें प्रवेश करनेका विचार 
किया ।। ३० ।। 

पाण्डवास्तु महाराज धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धास्तव राजन्‌ बल॑ प्रति ॥। ३१ ।। 

शक्त्यूष्टिप्रासहस्तानां बलानामभिगर्जताम्‌ । 

संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजय: ।। ३२ ।। 

महाराज! धृष्टद्युम्न आदि पाण्डवोंने अत्यन्त कुपित होकर आपकी सेनापर धावा किया 
था तथा शक्ति, ऋष्टि और प्रास हाथमें लेकर गर्जना करनेवाले आपके योद्धाओंका सारा 
संकल्प अर्जुनने अपने गाण्डीव धनुषसे व्यर्थ कर दिया था ।। ३१-३२ ।। 

तान्‌ हत्वा निशितैर्बाणै: सामात्यान्‌ सह बन्धुभि: | 

रथे श्वेतहये तिष्ठन्नर्जुनो बह्नशो भत ।। ३३ ।। 

अपने पैने बाणोंसे बन्धुओं और मन्त्रियोंसहित उन योद्धाओंका संहार करके श्वेत 
घोड़ोंवाले रथपर स्थित हुए अर्जुनकी बड़ी शोभा हो रही थी ।। ३३ ।। 

सुबलस्य हते पुत्रे सवाजिरथकुण्जरे । 

महावनमिव च्छिन्नम भवत्‌ तावकं बलम्‌ ।। ३४ ।। 

घोड़े, रथ और हाथियोंसहित सुबलपुत्रके मारे जानेपर आपकी सेना कटे हुए विशाल 
वनके समान प्रतीत होती थी ।। ३४ ।। 

अनेकशतसाहसेर बले दुर्योधनस्य ह । 

नान्यो महारथो राजन्‌ जीवमानो व्यदृश्यत ।। ३५ ।। 

द्रोणपुत्रादृते वीरात्‌ तथैव कृतवर्मण: । 

कृपाच्च गौतमादू राजन्‌ पार्थिवाच्च तवात्मजात्‌ ।। ३६ ।। 

राजन! दुर्योधनकी कई लाख सेनामेंसे द्रोणपुत्र वीर अश्वत्थामा, कृतवर्मा, गौतमवंशी 
कृपाचार्य तथा आपके पुत्र राजा दुर्योधनके अतिरिक्त दूसरा कोई महारथी जीवित नहीं 
दिखायी देता था || ३५-३६ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तु मां दृष्टवा हसन्‌ सात्यकिमब्रवीत्‌ । 

किमनेन गृहीतेन नानेनार्थो5स्ति जीवता ।। ३७ ।। 

उस समय मुझे कैदमें पड़ा हुआ देखकर हँसते हुए धृष्टद्युम्नने सात्यकिसे कहा 
--“ इसको कैद करके क्या करना है? इसके जीवित रहनेसे अपना कोई लाभ नहीं 


है! || ३७ ।। 

धृष्टद्युम्नवच: श्रुत्वा शिनेर्नप्ता महारथ: । 

उद्यम्य निशितं खडगं हन्तुं मामुद्यतस्तदा ।। ३८ ।। 

धृष्टद्युम्मकी बात सुनकर शिनिपौत्र महारथी सात्यकि तीखी तलवार उठाकर उसी क्षण 
मुझे मार डालनेके लिये उद्यत हो गये || ३८ ।। 

तमागम्य महाप्राज्ञ: कृष्णद्वैपायनो<ब्रवीत्‌ । 

मुच्यतां संजयो जीवन्न हन्तव्य: कथंचन ।। ३९ ।। 

उस समय महाज्ञानी श्रीकृष्णद्वैयायन व्यासजी सहसा आकर बोले--'संजयको 
जीवित छोड़ दो। यह किसी प्रकार वधके योग्य नहीं है” ।। ३९ ।। 

द्वैषधायनवच: श्रुत्वा शिनेर्नप्ता कृताञ्जलि: । 

ततो मामब्रवीन्मुक्त्वा स्वस्ति संजय साधय ।। ४० ।। 

हाथ जोड़े हुए शिनिपौत्र सात्यकिने व्यासजीकी वह बात सुनकर मुझे कैदसे मुक्त 
करके कहा--'संजय! तुम्हारा कल्याण हो। जाओ, अपना अभीष्ट साधन करो” ।। ४० ।। 

अनुज्ञातस्त्वहं तेन न्यस्तवर्मा निरायुध: । 

प्रातिष्ठं येन नगरं सायाद्वले रुधिरोक्षित: ।। ४१ ।। 

उनके इस प्रकार आज्ञा देनेपर मैंने कवच उतार दिया और अस्त्र-शस्त्रोंसे रहित हो 
सायंकालके समय नगरकी ओर प्रस्थित हुआ। उस समय मेरा सारा शरीर रक्तसे भीगा हुआ 
था ।। ४१ || 

क्रोशमात्रमपक्रान्तं गदापाणिमवस्थितम्‌ । 

एकं दुर्योधन राजन्नपश्यं भृशविक्षतम्‌ ।। ४२ ।। 

राजन्‌! एक कोस आनेपर मैंने भागे हुए दुर्योधनको गदा हाथमें लिये अकेला खड़ा 
देखा। उसके शरीरपर बहुत-से घाव हो गये थे || ४२ ।। 

स तु मामश्रुपूर्णाक्षो नाशक्नोदभिवीक्षितुम्‌ । 

उपप्रैक्षत मां दृष्टवा तथा दीनमवस्थितम्‌ ।। ४३ ।। 

मुझपर दृष्टि पड़ते ही उसके नेत्रोंमें आँसू भर आये। वह अच्छी तरह मेरी ओर देख न 
सका। मैं उस समय दीनभावसे खड़ा था। वह मेरी उस अवस्थापर दृष्टिपात करता 
रहा ।। ४३ ।। 

त॑ चाहमपि शोचन्तं दृष्टवेैकाकिनमाहवे । 

मुहूर्त नाशकं वक्तुमतिदुःखपरिप्लुत: || ४४ ।। 

मैं भी युद्धक्षेत्रमें अकेले शोकमग्न हुए दुर्योधनको देखकर अत्यन्त दुःखशोकमें डूब 
गया और दो घड़ीतक कोई बात मुँहसे न निकाल सका ।। ४४ ।। 

(यस्य मूर्धाभिषिक्तानां सहस्नं मणिमौलिनाम्‌ । 

आद्वत्य च करं सर्व स्वस्य वै वशमागतम्‌ ।। 


चतु:सागरपर्यन्ता पृथिवी रत्नभूषिता । 

कर्णेनैकेन यस्यार्थे करमाहारिता पुरा ।। 

यस्याज्ञा परराष्ट्रेषु कर्णेनिव प्रसारिता । 

नाभवद्‌ यस्य शस्त्रेषु खेदो राज्ञ: प्रशासत: ।। 

आसीनो हास्तिनपुरे क्षेमं राज्यमकण्टकम्‌ । 

अन्वपालयदैश्वर्यात्‌ कुबेरमपि नास्मरत्‌ ।। 

भवनादू्‌ भवन राजन प्रयातु: पृथिवीपते । 

देवालयप्रवेशे च पन्था यस्य हिरण्मय: ।। 

आरुह्मैरावतप्रख्यं नागमिन्द्रसमो बली । 

विभूत्या सुमहत्या य: प्रयाति पृथिवीपति: ।। 

त॑ भृशक्षतमिन्द्राभं पदभ्यामेव धरातले । 

तिष्ठन्तमेकं दृष्टवा तु ममाभूत्‌ क्लेश उत्तम: ।। 

तस्य चैवंविधस्यास्य जगन्नाथस्य भूपते: । 

विपदप्रतिमाभूद्‌ या बलीयान्‌ विधिरेव हि ।।) 

मस्तकपर मुकुट धारण करनेवाले सहसौरों मूर्धाभिषिक्त नरेश जिसके लिये भेंट लाकर 
देते थे और वे सब-के-सब जिसकी अधीनता स्वीकार कर चुके थे, पूर्वकालमें एकमात्र वीर 
कर्णने जिसके लिये चारों समुद्रोंतक फैली हुई इस रत्नभूषित पृथ्वीसे कर वसूल किया था, 
कर्णने ही दूसरे राष्ट्रों जिसकी आज्ञाका प्रसार किया था, जिस राजाको राज्य-शासन 
करते समय कभी हथियार उठानेका कष्ट नहीं सहन करना पड़ा था, जो हस्तिनापुरमें ही 
रहकर अपने कल्याणमय निष्कण्टक राज्यका निरन्तर पालन करता था, जिसने अपने 
ऐश्वर्यसे कुबेरको भी भुला दिया था, राजन! पृथ्वीनाथ! एक घरसे दूसरे घरमें जाने अथवा 
देवालयमें प्रवेश करनेके हेतु जिसके लिये सुवर्णमय मार्ग बनाया गया था, जो इन्द्रके समान 
बलवान्‌ भूपाल ऐरावतके समान कान्तिमान्‌ गजराजपर आरूढ़ हो महान्‌ ऐश्वर्यके साथ 
यात्रा करता था, उसी इन्द्र-तुल्य तेजस्वी राजा दुर्योधनको अत्यन्त घायल हो पाँव-पयादे ही 
पृथ्वीपर अकेला खड़ा देख मुझे महान्‌ क्लेश हुआ। ऐसे प्रतापी और सम्पूर्ण जगत्‌के 
स्वामी इस भूपालको जो अनुपम विपत्ति प्राप्त हुई, उसे देखकर कहना पड़ता है कि 
“विधाता ही सबसे बड़ा बलवान है'। 

ततो<स्मै तदहं सर्वमुक्तवान्‌ ग्रहणं तदा । 

द्वैपायनप्रसादाच्च जीवतो मोक्षमाहवे ।। ४५ ।। 

तत्पश्चात्‌ मैंने युद्धमें अपने पकड़े जाने और व्यासजीकी कृपासे जीवित छूटनेका सारा 
समाचार उससे कह सुनाया ।। ४५ || 

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम्‌ । 

भ्रातृश्व सर्वसैन्यानि पर्यपृच्छत मां ततः ।। ४६ ।। 


उसने दो घड़ीतक कुछ सोच-विचारकर सचेत होनेपर मुझसे अपने भाइयों तथा 
सम्पूर्ण सेनाओंका समाचार पूछा ।। ४६ ।। 

तस्मै तदहमाचक्षे सर्व प्रत्यक्षदर्शिवान्‌ । 

भ्रातृश्व निहतान्‌ सर्वान्‌ सैन्यं च विनिपातितम्‌ ।। ४७ ।। 

त्रयः किल रथा: शिष्टास्तावकानां नराधिप । 

इति प्रस्थानकाले मां कृष्णद्वेपायनोडब्रवीत्‌ ।। ४८ ।। 

मैंने भी जो कुछ आँखों देखा था, वह सब कुछ उसे इस प्रकार बताया--“नरेश्वर! 
तुम्हारे सारे भाई मार डाले गये और समस्त सेनाका भी संहार हो गया। रणभूमिसे प्रस्थान 
करते समय व्यासजीने मुझसे कहा था कि “तुम्हारे पक्षमें तीन ही महारथी बच गये 
हैं! | ४७-४८ ।। 

स दीर्घ॑मिव नि:श्वस्य प्रत्यवेक्ष्य पुन: पुनः । 

असीौ मां पाणिना स्पृष्टवा पुत्रस्ते पर्यभाषत ।। ४९ ।। 

त्वदन्यो नेह संग्रामे कशक्षिज्जीवति संजय । 

द्वितीयं नेह पश्यामि ससहायाक्ष पाण्डवा: ।। ५० || 

यह सुनकर आपके पुत्रने लंबी साँस खींचकर बारंबार मेरी ओर देखा और हाथसे मेरा 
स्पर्श करके इस प्रकार कहा--'संजय! इस संग्राममें तुम्हारे सिवा दूसरा कोई मेरा आत्मीय 
जन सम्भवत: जीवित नहीं है; क्योंकि मैं यहाँ दूसरे किसी स्वजनको देख नहीं रहा हूँ। उधर 
पाण्डव अपने सहायकोंसे सम्पन्न हैं || ४९-५० ।। 

ब्रूया: संजय राजान प्रज्ञाचक्षुषमी श्वरम्‌ । 

दुर्योधनस्तव सुतः प्रविष्टो हृदमित्युत ।। ५१ ।। 

सुहृद्धिस्तादृशैहीन: पुत्रै््नतृभिरेव च । 

पाण्डवैश्व ह॒ते राज्ये को नु जीवेत मादृूश: ।। ५२ ।। 

आचक्षीथा: सर्वमिदं मां च मुक्त महाहवात्‌ | 

अस्मिंस्तोयहदे गुप्तं जीवन्तं भृशविक्षतम्‌ ।। ५३ ।। 

“संजय! तुम प्रज्ञाचक्षु ऐश्वर्यशशाली महाराजसे कहना कि “आपका पुत्र दुर्योधन वैसे 
पराक्रमी सुहृदों, पुत्रों और भ्राताओंसे हीन होकर सरोवरमें प्रवेश कर गया है। जब 
पाण्डवोंने मेरा राज्य हर लिया, तब इस दयनीय दशामें मेरे-जैसा कौन पुरुष जीवन धारण 
कर सकता है?” संजय! तुम ये सारी बातें कहना और यह भी बताना कि <*दुर्योधन उस 
महासंग्रामसे जीवित बचकर पानीसे भरे हुए इस सरोवरमें छिपा है और उसका सारा शरीर 
अत्यन्त घायल हो गया है! | ५१--५३ ।। 


विश्रामके लिये सरोवरमें छिपे हुए दुर्योधन 


एवमुक्‍्त्वा महाराज प्राविशत्‌ त॑ं महाह्नदम्‌ । 

अस्तम्भयत तोयं च मायया मनुजाधिप: ।। ५४ ।। 

महाराज! ऐसा कहकर राजा दुर्योधनने उस महान्‌ सरोवरमें प्रवेश किया और मायासे 
उसका पानी बाँध दिया ।। ५४ ।। 

तस्मिन्‌ ह॒दं प्रविष्टे तु त्रीन्‌ रथान्‌ श्रान्तवाहनान्‌ | 

अपश्यं सहितानेकस्तं देशं समुपेयुष: ।। ५५ ।। 

जब दुर्योधन सरोवरमें समा गया, उसके बाद अकेले खड़े हुए मैंने अपने पक्षके तीन 
महारथियोंको वहाँ उपस्थित देखा, जो एक साथ उस स्थानपर आ पहुँचे थे। उन तीनोंके 
घोड़े थक गये थे ।। ५५ ।। 

कृपं शारद्वतं वीरं द्रौ्णिंच रथिनां वरम्‌ | 

भोजं च कृतवर्माणं सहितान्‌ शरविक्षतान्‌ । ५६ ।। 

उनके नाम इस प्रकार हैं--शरद्वानके पुत्र वीर कृपाचार्य, रथियोंमें श्रेष्ठ द्रोणकुमार 
अश्वत्थामा तथा भोजवंशी कृतवर्मा। ये सब लोग एक साथ थे और बाणोंसे क्षत-विक्षत हो 


रहे थे ।। ५६ ।। 

ते सर्वे मामभिप्रेक्ष्य तूर्णमश्चवाननोदयन्‌ । 

उपायाय तु मामूचुर्दिष्ट्या जीवसि संजय ।। ५७ ।। 

मुझे देखते ही उन तीनोंने शीघ्रतापूर्वक अपने घोड़े बढ़ाये और निकट आकर मुझसे 
कहा--'संजय! सौभाग्यकी बात है कि तुम जीवित हो” || ५७ ।। 

अपृच्छंश्वैव मां सर्वे पुत्र तव जनाधिपम्‌ । 

कच्चिद्‌ दुर्योधनो राजा स नो जीवति संजय ।। ५८ ।। 

फिर उन सबने आपके पुत्र राजा दुर्योधनका समाचार पूछा--“संजय! क्या हमारे राजा 
दुर्योधन जीवित हैं?” ।। ५८ ।। 

आख्यातवानहं तेभ्यस्तदा कुशलिनं नृपम्‌ । 

तच्चैव सर्वमाचक्ष॑ यन्मां दुर्योधनो5ब्रवीत्‌ ।। ५९ ।। 

हृद॑ चैवाहमाचक्ष॑ यं प्रविष्टो नराधिप: । 

तब मैंने उन लोगोंसे दुर्योधनका कुशल-समाचार बताया तथा दुर्योधनने मुझे जो संदेश 
दिया था, वह भी सब उनसे कह सुनाया और जिस सरोवरमें वह घुसा था, उसका भी पता 
बता दिया || ५९३६ || 

अश्र॒त्थामा तु तद्‌ राजन्‌ निशम्य वचनं मम ।। ६० ।। 

त॑ हृदं विपुलं प्रेक्ष्य करुणं पर्यदेवयत्‌ । 

अहोधिक्‌ स न जानाति जीवतो<स्मान्‌ नराधिप: ।। ६१ ।। 

पर्याप्ता हि वयं तेन सह योधयितुं परान्‌ । 

राजन! मेरी बात सुनकर अश्वत्थामाने उस विशाल सरोवरकी ओर देखा और करुण 
विलाप करते हुए कहा--'“अहो! धिक्‍्कार है, राजा दुर्योधन नहीं जानते हैं कि हम सब 
जीवित हैं। उनके साथ रहकर हमलोग शत्रुओंसे जूझनेके लिये पर्याप्त हैं! || ६०-६१ $ ।। 

ते तु तत्र चिरं कालं॑ विलप्य च महारथा: ।। ६२ ।। 

प्राद्रवन्‌ रथिनां श्रेष्ठा दृष्टवा पाण्डुसुतान्‌ रणे । 

तत्पश्चात्‌ वे महारथी दीर्घकालतक वहाँ विलाप करते रहे। फिर रणभूमिमें पाण्डवोंको 
आते देख वे रथियोंमें श्रेष्ठ तीनों वीर वहाँसे भाग निकले ।। ६२ ई ।। 

ते तु मां रथमारोप्य कृपस्य सुपरिष्कृतम्‌ ।। ६३ ।। 

सेनानिवेशमाजम्मुर्हतशेषास्त्रयो रथा: । 

तत्र गुल्मा: परित्रस्ता: सूर्य चास्तमिते सति ।। ६४ ।। 

सर्वे विचुक्रुशु: श्रुत्वा पुत्राणां तव संक्षयम्‌ । 


मरनेसे बचे हुए वे तीनों रथी मुझे भी कृपाचार्यके सुसज्जित रथपर बिठाकर 
छावनीतक ले आये। सूर्य अस्ताचलपर जा चुके थे। वहाँ छावनीके पहरेदार भयसे घबराये 
हुए थे। आपके पुत्रोंक विनाशका समाचार सुनकर वे सभी फूट-फूटकर रोने 
लगे ।। ६३-६४ ३ || 

ततो वृद्धा महाराज योषितां रक्षिणो नरा: ।। ६५ ।। 

राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति । 

महाराज! तदनन्तर स्ट्रियोंकी रक्षामें नियुक्त हुए वृद्ध पुरुषोंने राजकुलकी 
महिलाओंको साथ लेकर नगरकी ओर प्रस्थान करनेकी तैयारी की ।। ६५६ ।। 

तत्र विक्रोशमानानां रुदतीनां च सर्वश: ।। ६६ ।। 

प्रादुरासीन्महान्‌ शब्द: श्रुत्वा तद्‌ बलसंक्षयम्‌ । 

ततस्ता योषितो राजन क्रन्दन्त्यो वै मुहुर्मुहु: ।। ६७ ।। 

कुरर्य इव शब्देन नादयन्त्यो महीतलम्‌ | 

उस समय वहाँ अपने पतियोंको पुकारती और रोती-बिलखती हुई राजमहिलाओंका 
महान्‌ आर्तनाद सब ओर गूँज उठा। राजन! अपनी सेना और पतियोंके संहारका समाचार 
सुनकर वे राजकुलकी युवतियाँ अपने आर्तनादसे भूतलको प्रतिध्वनित करती हुई बारंबार 
कुररीकी भाँति विलाप करने लगीं || ६६-६७ $ || 

आजलसघ्नु: करजैश्वापि पाणिभिश्न शिरांस्युत ।। ६८ ।। 

लुलुचुश्व तदा केशान्‌ क्रोशन्त्यस्तत्र तत्र ह । 

हाहाकारविनादिन्यो विनिध्नन्त्य उरांसि च ।॥। ६९ |। 

शोचन्त्यस्तत्र रुरुदु: क्रन्दमाना विशाम्पते । 

वे जहाँ-तहाँ हाहाकार करती हुई अपने ऊपर नखोंसे आघात करने, हाथोंसे सिर और 
छाती पीटने तथा केश नोचने लगीं। प्रजानाथ! शोकमें ड्बकर पतिको पुकारती हुई वे 
रानियाँ करुण स्वरसे क्रन्दन करने लगीं ।। 

ततो दुर्योधनामात्या: साश्रुकण्ठा भृशातुरा: ।। ७० ।। 

राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति । 

इससे दुर्योधनके मन्त्रियोंका गला भर आया और वे अत्यन्त व्याकुल हो 
राजमहिलाओंको साथ ले नगरकी और चल दिये || ७० $ ।। 

वेत्रव्यासक्तहस्ताक्ष द्वाराध्यक्षा विशाम्पते | ७३ ।। 

शयनीयानि शुभ्राणि स्पर्थ्यास्तरणवन्ति च । 

समादाय ययुस्तूर्ण नगरं दाररक्षिण: ।। ७२ ।। 

प्रजानाथ! उनके साथ हाथोंमें बेंतकी छड़ी लिये द्वारपाल भी चल रहे थे। रानियोंकी 
रक्षामें नियुक्त हुए सेवक शुभ्र एवं बहुमूल्य बिछौने लेकर शीघ्रतापूर्वक नगरकी ओर चलने 
लगे ।। ७१-७२ |। 


आस्थायाश्वतरीयुक्तान्‌ स्यन्दनानपरे पुन: । 

स्वान्‌ स्वान्‌ दारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति || ७३ ।। 

अन्य बहुत-से राजकीय पुरुष खच्चरियोंसे जुते हुए रथोंपर आरूढ़ हो अपनी-अपनी 
रक्षामें स्थित स्त्रियोंको लेकर नगरकी ओर यात्रा करने लगे ।। ७३ ।। 

अदृष्टपूर्वा या नार्यो भास्करेणापि वेश्मसु । 

ददृशुस्ता महाराज जना याता: पुरं प्रति ॥| ७४ ।। 

महाराज! जिन राजमहिलाओंको महलोंमें रहते समय पहले सूर्यदेवने भी नहीं देखा 
होगा, उन्हें ही नगरकी ओर जाते हुए साधारण लोग भी देख रहे थे || ७४ ।। 

ताः स्त्रियो भरतश्रेष्ठ सौकुमार्यसमन्विता: । 

प्रययुर्नगरं तूर्ण हतस्वजनबान्धवा: ।। ७५ ।। 

भरतश्रेष्ठ जिनके स्वजन और बान्धव मारे गये थे, वे सुकुमारी स्त्रियाँ तीव्र गतिसे 
नगरकी ओर जा रही थीं ।। 

आगोपालाविपालेभ्यो द्रवन्तो नगरं प्रति । 

ययुर्मनुष्या: सम्भ्रान्ता भीमसेनभयार्दिता: ।। ७६ ।। 

उस समय भीमसेनके भयसे पीड़ित हो सभी मनुष्य गायों और भेड़ोंके चरवाहेतक 
घबराकर नगरकी ओर भाग रहे थे ।। ७६ ।। 

अपि चैषां भयं तीव्र पार्थेभ्यो5 भूत्‌ सुदारुणम्‌ । 

प्रेक्षमाणास्तदान्योन्यमाधावन्नगरं प्रति ।। ७७ ।। 

उन्हें कुन्तीके पुत्रोंसे दारुण एवं तीव्र भय प्राप्त हुआ था। वे एक-दूसरेकी ओर देखते 
हुए नगरकी ओर भागने लगे ।। ७७ ।। 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने विद्रवे भूशदारुणे । 

युयुत्सु: शोकसम्मूढ: प्राप्तकालमचिन्तयत्‌ ।। ७८ ।। 

जब इस प्रकार अति भयंकर भगदड़ मची हुई थी, उस समय युयुत्सु शोकसे मूर्च्छित 
हो मन-ही-मन समयोचित कर्तव्यका विचार करने लगा-- || ७८ ।। 

जितो दुर्योधन: संख्ये पाण्डवैर्भीमविक्रमै: । 

एकादशचमूभर्ता भ्रातरश्नास्य सूदिता: ।। ७९ || 

“भयंकर पराक्रमी पाण्डवोंने ग्यारह अक्षौहिणी सेनाके स्वामी राजा दुर्योधनको युद्धमें 
परास्त कर दिया और उसके भाइयोंको भी मार डाला || ७९ || 

हताश्न कुरव: सर्वे भीष्मद्रोणपुर:सरा: । 

अहमेको विमुक्तस्तु भाग्ययोगाद्‌ यदृच्छया ।। ८० ।। 

'भीष्म और द्रोणाचार्य जिनके अगुआ थे, वे समस्त कौरव मारे गये। अकस्मात्‌ भाग्य- 
योगसे अकेला मैं ही बच गया हूँ ।। ८० ।। 

विद्रुतानि च सर्वाणि शिबिराणि समन्तत: । 


इतस्तत: पलायन्ते हतनाथा हतौजस: ।। ८१ ।। 

“सारे शिविरके लोग सब ओर भाग गये। स्वामीके मारे जानेसे हतोत्साह होकर सभी 
सेवक इधर-उधर पलायन कर रहे हैं || ८१ ।। 

अदृष्टपूर्वा दुःखार्ता भयव्याकुललोचना: । 

हरिणा इव वित्रस्ता वीक्षमाणा दिशो दश ।। ८२ ।। 

दुर्योधनस्य सचिवा ये केचिदवशेषिता: । 

राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ।। ८३ ।। 

“उन सबकी ऐसी अवस्था हो गयी है, जैसी पहले कभी नहीं देखी गयी। सभी दुःखसे 
आतुर हैं और सबके नेत्र भयसे व्याकुल हो उठे हैं। सभी लोग भयभीत मृगोंके समान दसों 
दिशाओंकी ओर देख रहे हैं। दुर्योधनके मन्त्रियोंमेसे जो कोई बच गये हैं, वे 
राजमहिलाओंको साथ लेकर नगरकी ओर जा रहे हैं ।। 

प्राप्तकालमहं मन्ये प्रवेशं तैः सह प्रभुम्‌ । 

युधिष्ठटिरमनुज्ञाय वासुदेव॑ तथैव च ।। ८४ ।। 

“मैं राजा युधिष्ठिर और वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णकी आज्ञा लेकर उन मन्त्रियोंके साथ ही 
नगरमें प्रवेश करूँ, यही मुझे समयोचित कर्तव्य जान पड़ता है” || ८४ ।। 

एतमर्थ महाबाहुरुभयो: स न्यवेदयत्‌ । 

तस्य प्रीतो5भवद्‌ राजा नित्यं करुणवेदिता ।। ८५ ।। 

परिष्वज्य महाबाहुर्वैश्यापुत्रं व्यसर्जयत्‌ । 

ऐसा सोचकर महाबाह युयुत्सुने उन दोनोंके सामने अपना विचार प्रकट किया। उसकी 
बात सुनकर निरन्तर करुणाका अनुभव करनेवाले महाबाहु राजा युधिष्छिर बहुत प्रसन्न हुए 
और उन्होंने वैश्यकुमारीके पुत्र युयुत्सुको छातीसे लगाकर बिदा कर दिया || ८५३ ।। 

ततः स रथमास्थाय द्रुतमश्चानचोदयत्‌ ।। ८६ ।। 

संवाहयितवांश्वापि राजदारानू्‌ पुरं प्रति । 

तत्पश्चात्‌ उसने रथपर बैठाकर तुरंत ही अपने घोड़े बढ़ाये और राजकुलकी स्त्रियोंको 
राजधानीमें पहुँचा दिया || ८६३ ।। 

तैश्वेव सहित: क्षिप्रमस्तं गच्छति भास्करे ।। ८७ ।। 

प्रविष्टो हास्तिनपुरं बाष्पकण्ठो5श्रुलोचन: । 

सूर्यके अस्त होते-होते नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए उसने उन सबके साथ हस्तिनापुरमें 
प्रवेश किया। उस समय उसका गला भर आया था ।। ८७३ || 

अपश्यत महाप्राज्ञं विदुरं साश्रुलोचनम्‌ ।। ८८ ।। 

राज्ञ: समीपान्निष्क्रान्तं शोकोपहतचेतसम्‌ । 

राजन! वहाँ उसने आपके पाससे निकले हुए महाज्ञानी विदुरजीका दर्शन किया, 
जिनके नेत्रोंमें आँसू भरे हुए थे और मन शोकमें डूबा हुआ था ।। ८८३ ।। 


तमब्रवीत्‌ सत्यधृति: प्रणतं त्वग्रत: स्थितम्‌ ।। ८९ ।। 

दिष्ट्या कुरुक्षये वृत्ते अस्मिंस्त्वं पुत्र जीवसि । 

विना राज्ञ: प्रवेशाद्‌ वै किमसि त्वमिहागत: ।। ९० ।। 

एतद्‌ वै कारणं सर्व विस्तरेण निवेदय । 

सत्यपरायण विदुरने प्रणाम करके सामने खड़े हुए युयुत्सुसे कहा--“बेटा! बड़े 
सौभाग्यकी बात है कि कौरवोंके इस विकट संहारमें भी तुम जीवित बच गये हो; परंतु राजा 
युधिष्ठिरके हस्तिनापुरमें प्रवेश करनेसे पहले ही तुम यहाँ कैसे चले आये? यह सारा कारण 
मुझे विस्तारपूर्वक बताओ' ।। ८९-९० ३ ।। 


युयुत्युख्वाच 
निहते शकुनौ तत्र सज्ञातिसुतबान्धवे ।। ९१ ।। 
हतशेषपरीवारो राजा दुर्योधनस्तत: । 


स्वकं स हयमुत्सृज्य प्राडुमुख: प्राद्रवद्‌ भयात्‌ ॥। ९२ ।। 

युयुत्सुने कहा--चाचाजी! जाति, भाई और पुत्रसहित शकुनिके मारे जानेपर जिसके 
शेष परिवार नष्ट हो गये थे, वह राजा दुर्योधन अपने घोड़ेको युद्धभूमिमें ही छोड़कर भयके 
मारे पूर्व दिशाकी ओर भाग गया ।। ९१-९२ ।। 

अफफक्रान्ते तु नृपतौ स्कन्धावारनिवेशनात्‌ | 

भयव्याकुलितं सर्व प्राद्रवन्नगरं प्रति ।। ९३ ।। 

राजाके छावनीसे दूर भाग जानेपर सब लोग भयसे व्याकुल हो राजधानीकी ओर भाग 
चले ।। ९३ ।। 

ततो राज्ञ: कल्त्राणि भ्रातृणां चास्य सर्वतः | 

वाहनेषु समारोप्य अध्यक्षा: प्राद्रवन्‌ू भयात्‌ ।। ९४ ।। 

तब राजा तथा उनके भाइयोंकी पत्नियोंकों सब ओरसे सवारियोंपर बिठाकर 
अन्तःपुरके अध्यक्ष भी भयके मारे भाग खड़े हुए ।। ९४ ।। 

ततो<हं समनुज्ञाप्य राजानं सहकेशवम्‌ | 

प्रविष्टो हास्तिनपुरं रक्षल्लोंकान्‌ प्रधावितान्‌ । ९५ ।। 

तदनन्तर मैं भगवान्‌ श्रीकृष्ण और राजा युधिष्ठिरकी आज्ञा लेकर भागे हुए लोगोंकी 
रक्षाके लिये हस्तिनापुरमें चला आया हूँ || ९५ ।। 

एतच्छुत्वा तु वचन वैश्यापुत्रेण भाषितम्‌ । 

प्राप्तकालमिति ज्ञात्वा विदुर: सर्वधर्मवित्‌ ।। ९६ ।। 

अपूजयदमेयात्मा युयुत्सुं वाक्यमब्रवीत्‌ | 

प्राप्तकालमिदं सर्व ब्रुवता भरतक्षये ।। ९७ ।। 

रक्षित: कुलधर्मश्च॒ सानुक्रोशतया त्वया । 


वैश्यापुत्र युयुत्सुकी कही हुई यह बात सुनकर और इसे समयोचित जानकर सम्पूर्ण 
धर्मोंके ज्ञाता तथा अमेय आत्मबलसे सम्पन्न विदुरजीने युयुत्सुकी भूरि-भूरि प्रशंसा की एवं 
इस प्रकार कहा--“भरतवंशियोंके इस विनाशके समय जो यह समयोचित कर्तव्य प्राप्त था, 
वह सब बताकर अपनी दयालुताके कारण तुमने कुल-धर्मकी रक्षा की है ।। ९६-९७ ६ ।। 

दिष्ट्या त्वामिह संग्रामादस्माद्‌ वीरक्षयात्‌ पुरम्‌ ।। ९८ ।। 

समागतमपश्याम हाांशुमन्तमिव प्रजा: । 

“वीरोंका विनाश करनेवाले इस संग्रामसे बचकर तुम कुशलपूर्वक नगरमें लौट आये-- 
इस अवस्थामें हमने तुम्हें उसी प्रकार देखा है, जैसे रात्रिके अन्तमें प्रजा भगवान्‌ भास्करका 
दर्शन करती है ।। ९८६ ।। 

अन्धस्य नृपतेर्यष्टिलुब्धस्यादीर्घदर्शिन: ।। ९९ ।। 

बहुशो याच्यमानस्य दैवोपहतचेतस: । 

त्वमेको व्यसनार्तस्य प्रियसे पुत्र सर्वथा | १०० ।। 

“'लोभी, अदूरदर्शी और अन्धे राजाके लिये तुम लाठीके सहारे हो। मैंने उनसे युद्ध 
रोकनेके लिये बारंबार याचना की थी, परंतु दैवसे उनकी बुद्धि मारी गयी थी; इसलिये 
उन्होंने मेरी बात नहीं सुनी। आज वे संकटसे पीड़ित हैं, बेटा! इस अवस्थामें एकमात्र तुम्हीं 
उन्हें सहारा देनेके लिये जीवित हो || ९९-१०० ।। 

अद्य त्वमिह विश्रान्त: श्वोडभिगन्ता युधिष्ठिरम्‌ । 

एतावदुक्त्वा वचन विदुर: साश्रुलोचन: ।। १०१ ।। 

युयुत्सुं समनुप्राप्य प्रविवेश नृपक्षयम्‌ । 

पौरजानपदैर्दुःखाद्धाहेति भूशनादितम्‌ ।। १०२ ।। 

“आज यहीं विश्राम करो। कल सबेरे युधिष्ठिरके पास चले जाना” ऐसा कहकर नेत्रोंमें 
आँसू भरे विदुरजीने युयुत्सुको साथ लेकर राजमहलमें प्रवेश किया। वह भवन नगर और 
जनपदके लोगोंद्वारा दुःखपूर्वक किये जानेवाले हाहाकार एवं भयंकर आर्तनादसे गूँज उठा 
था ।। १०२ || 

निरानन्द गतश्रीकं हृताराममिवाशयम्‌ | 

शून्यरूपमपध्वस्तं दुःखाद दुःखतरो5भवत्‌ ।। १०३ ।। 

वहाँ न तो आनन्द था और न वैभवजनित शोभा ही दृष्टिगोचर होती थी। वह राजभवन 
उस जलाशयके समान जनशून्य और विध्वस्त-सा जान पड़ता था, जिसके तटका उद्यान 
नष्ट हो गया हो। वहाँ पहुँचकर विदुरजी दुःखसे अत्यन्त खिन्न हो गये || १०३ ।। 

विदुर: सर्वधर्मज्ञो विक्‍्लवेनान्तरात्मना | 

विवेश नगरे राजन्‌ नि:शश्वास शनै: शनै: ।। १०४ ।। 

राजन! सम्पूर्ण धर्मोके ज्ञाता विदुरजीने व्याकुल अन्त:ःकरणसे नगरमें प्रवेश किया और 
धीरे-धीरे वे लंबी साँस खींचने लगे || १०४ ।। 


युयुत्सुरपि तां रात्रि स्वगृहे न्यवसत्‌ तदा । 

वन्द्यमान: स्वकैश्वापि नाभ्यनन्दत्‌ सुदु:खित: । 

चिन्तयान: क्षयं तीव्रं भरतानां परस्परम्‌ ।। १०५ ।। 

युयुत्सु भी उस रातमें अपने घरपर ही रहे। उनके मनमें अत्यन्त दुःख था, इसलिये वे 
स्वजनोंद्वारा वन्दित होनेपर भी प्रसन्न नहीं हुए। इस पारस्परिक युद्धसे भरतवंशियोंका जो 
घोर संहार हुआ था, उसीकी चिन्तामें वे निमग्न हो गये थे || १०५ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि ह्ृदप्रवेशपर्वणि एकोनत्रिंशो5ध्याय: ।। २९ |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत ह्वदप्रवेशपर्वमें उनतीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥/ २९ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ८ श्लोक मिलाकर कुल ११३ श्लोक हैं।) 


अपन ह-< बक। है २ >> 


(गदापर्व) 


त्रिशो5थ्याय: 


अश्वत्थामा, कृतवर्मा और कृपाचार्यका सरोवरपर जाकर 

दुर्योधनसे युद्ध करनेके विषयमें बातचीत करना, व्याधोंसे 

दुर्योधनका पता पाकर युधिष्ठिरका सेनासहित सरोवरपर 
जाना और कृपाचार्य आदिका दूर हट जाना 


धृतराष्ट्र रवाच 

हतेषु सर्वसैन्येषु पाण्डुपुत्रै रणाजिरे । 

मम सैन्यावशिष्टास्ते किमकुर्वत संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब पाण्डुके पुत्रोंने समरांगणमें समस्त सेनाओंका संहार 
कर डाला, तब मेरी सेनाके शेष वीरोंने क्या किया? ।। १ ।। 

कृतवर्मा कृपश्चैव द्रोणपुत्रश्च वीर्यवान्‌ । 

दुर्योधनश्व मन्दात्मा राजा किमकरोत्‌ तदा ॥। २ ।। 

कृतवर्मा, कृपाचार्य, पराक्रमी द्रोणपुत्र अश्वत्थामा तथा मन्दबुद्धि राजा दुर्योधनने उस 
समय क्या किया? ।। 

संजय उवाच 

सम्प्राद्रवत्सु दारेषु क्षत्रियाणां महात्मनाम्‌ । 

विद्रुते शिबिरे शून्ये भृशोद्विग्नास्त्रयो रथा: ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! जब महामनस्वी क्षत्रिय राजाओंकी पत्नियाँ भाग चलीं और 
सब लोगोंके पलायन करनेसे सारा शिविर सूना हो गया, उस समय पूर्वोक्त तीनों रथी 
अत्यन्त उद्विग्न हो गये ।। ३ ।। 

निशम्य पाण्डुपुत्राणां तदा वै जयिनां स्वनम्‌ । 

विद्रुतं शिबिरं दृष्टवा सायाह्ले राजगृद्धिन: ।। ४ ।। 

स्थान नारोचयंस्तत्र ततस्ते हृदम भ्ययु: । 

सायंकालमें विजयी पाण्डवोंकी गर्जना सुनकर और अपने सारे शिविरके लोगोंको 
भागा हुआ देखकर राजा दुर्योधनको चाहनेवाले उन तीनों महारथियोंको वहाँ ठहरना अच्छा 
न लगा; इसलिये वे उसी सरोवरके तटपर गये ।। ४६ ।। 


युधिष्ठिरो5पि धर्मात्मा भ्रातृभि: सहितो रणे ।। ५ ।। 

हृष्ट: पर्यचरद्‌ राजन्‌ दुर्योधनवधेप्सया । 

राजन! इधर धर्मात्मा युधिष्ठिर भी रणभूमिमें दुर्योधनके वधकी इच्छासे बड़े हर्षके 
साथ भाइयोंसहित विचर रहे थे || ५२३ ।। 

मार्गमाणास्तु संक्रुद्धास्तव पुत्रं जयैषिण: ।। ६ ।। 

यत्नतो<न्वेषमाणास्ते नैवापश्यज्जनाधिपम्‌ । 

विजयके अभिलाषी पाण्डव अत्यन्त कुपित होकर आपके पुत्रका पता लगाने लगे; 
परंतु यत्नपूर्वक खोज करनेपर भी उन्हें राजा दुर्योधन कहीं दिखायी नहीं दिया ।। 

स हि तीव्रेण वेगेन गदापाणिरपाक्रमत्‌ ।। ७ ।। 

त॑ हद प्राविशच्चापि विष्टभ्याप: स्वमायया । 

वह हाथमें गदा लेकर तीव्र वेगसे भागा और अपनी मायासे जलको स्तम्भित करके 
उस सरोवरके भीतर जा घुसा || ७६३ ।। 

यदा तु पाण्डवा: सर्वे सुपरिश्रान्तवाहना: ।। ८ ।। 

ततः स्वशिबिरं प्राप्य व्यतिष्ठन्त ससैनिका: । 

दुर्योधनकी खोज करते-करते जब पाण्डवोंके वाहन बहुत थक गये, तब सभी पाण्डव 
सैनिकोंसहित अपने शिविरमें आकर ठहर गये ।। ८६ ।। 

ततः कृपश्च द्रौणिश्व॒ कृतवर्मा च सात्वत: ।। ९ ।। 

संनिविष्टेषु पार्थेषु प्रयातास्तं ह॒दं शनै: । 

तदनन्तर जब कुन्तीके सभी पुत्र शिविरमें विश्राम करने लगे, तब कृपाचार्य, अश्वत्थामा 
और सात्वतवंशी कृतवर्मा धीरे-धीरे उस सरोवरके तटपर जा पहुँचे ।। ९६ ।। 

ते त॑ हदे समासाद्य यत्र शेते जनाधिप: || १० || 

अभ्यभाषन्त दुर्धर्ष राजानं सुप्तमम्भसि । 

राजनजुत्तिष्ठ युद्धयस्व सहास्माभियुधिष्ठिरम्‌ ।। ११ ।। 

जित्वा वा पृथिवीं भुड्क्ष्व हतो वा स्वर्गमाप्तुहि । 

जिसमें राजा दुर्योधन सो रहा था, उस सरोवरके समीप पहुँचकर, वे जलमें सोये हुए 
उस दुर्धर्ष नरेशसे इस प्रकार बोले--“राजन्‌! उठो और हमारे साथ चलकर युधिष्ठिरसे युद्ध 
करो। विजयी होकर पृथ्वीका राज्य भोगो अथवा मारे जाकर स्वर्गलोक प्राप्त 


करो || १०-११ ६ ।। 
तेषामपि बल सर्व हत॑ दुर्योधन त्वया ।। १२ ।। 
प्रतिविद्धाश्व भूयिष्ठं ये शिष्टास्तत्र सैनिका: । 


न ते वेग॑ं विषहितुं शक्तास्तव विशाम्पते ।। १३ ।। 
अस्माभिरपि गुप्तस्य तस्मादुत्तिष्ठ भारत । 


'प्रजानाथ दुर्योधन! भरतनन्दन! तुमने भी तो पाण्डवोंकी सारी सेनाका संहार कर 
डाला है। वहाँ जो सैनिक शेष रह गये हैं, वे भी बहुत घायल हो चुके हैं; अतः जब तुम 
हमारेद्वारा सुरक्षित होकर उनपर आक्रमण करोगे तो वे तुम्हारा वेग नहीं सह सकेंगे; 
इसलिये तुम युद्धके लिये उठो' || १२-१३ ३ ।। 

दुर्योधन उवाच 


दिष्ट्या पश्यामि वो मुक्तानीदृशात्‌ पुरुषक्षयात्‌ ।। १४ ।। 

पाण्डुकौरवसम्मर्दाज्जीवमानान्‌ नरर्षभान्‌ | 

दुर्योधन बोला--मैं ऐसे जनसंहारकारी पाण्डव-कौरव-संग्रामसे आप सभी नरश्रेष्ठ 
वीरोंको जीवित बचा हुआ देख रहा हूँ, यह बड़े सौभाग्यकी बात है ।। 

विजेष्यामो वयं सर्वे विश्रान्ता विगतक्लमा: ।। १५ ।। 

भवन्तश्न परिश्रान्ता वयं च भृशविक्षता: । 

उदीर्ण च बल तेषां तेन युद्ध न रोचये || १६ ।। 

हम सब लोग विश्राम करके अपनी थकावट दूर कर लें तो अवश्य विजयी होंगे। आप 
लोग भी बहुत थके हुए हैं और हम भी अत्यन्त घायल हो चुके हैं। उधर पाण्डवोंका बल 
बढ़ा हुआ है; इसलिये इस समय मेरी युद्ध करनेकी रुचि नहीं हो रही है || १५-१६ ।। 

न त्वेतदद्भधुतं वीरा यद्‌ वो महदिदं मनः । 

अस्मासु च परा भक्तिर्न तु काल: पराक्रमे ।। १७ ।। 

वीरो! आपके मनमें जो युद्धके लिये महान्‌ उत्साह बना हुआ है, यह कोई अद्भुत बात 
नहीं है। आपलोगोंका मुझपर महान्‌ प्रेम भी है, तथापि यह पराक्रम प्रकट करनेका समय 
नहीं है ।। १७ ।। 

विश्रम्यैकां निशामद्य भवद्धि: सहितो रणे । 

प्रतियोत्स्याम्यहं शत्रून्‌ श्वो न मे5स्त्यत्र संशय: ।। १८ ।। 

आज एक रात विश्राम करके कल सबेरे रणभूमिमें आप लोगोंके साथ रहकर मैं 
शत्रुओंके साथ युद्ध करूँगा, इसमें संशय नहीं है ।। १८ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तो<ब्रवीद्‌ द्रौणी राजान युद्धदुर्मदम्‌ । 

उत्तिष्ठ राजन्‌ भद्रें ते विजेष्यामो वयं परान्‌ ।। १९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुर्योधनके ऐसा कहनेपर द्रोणकुमारने उस रणदुर्मद राजासे 
इस प्रकार कहा--“महाराज! उठो, तुम्हारा कल्याण हो। हम शत्रुओंपर विजय प्राप्त 
करेंगे ।। १९ ।। 

इष्टापूर्तेन दानेन सत्येन च जपेन च । 

शपे राजन्‌ यथा हाद्य निहनिष्यामि सोमकान्‌ ॥। २० ।। 


“राजन! मैं अपने इष्टापूर्त कर्म, दान, सत्य और जयकी शपथ खाकर कहता हूँ कि 
आज सोमकोंका संहार कर डालूँगा || २० ।। 

मा सम यज्ञकृतां प्रीतिमाप्तुयां सज्जनोचिताम्‌ । 

यदीमां रजनी व्युष्टां न हि हन्मि परान्‌ रणे |। २१ ।। 

“यदि यह रात बीतते ही प्रातःकाल रणभूमिमें शत्रुओंको न मार डालूँ तो मुझे सज्जन 
पुरुषोंके योग्य और यज्ञकर्ताओंको प्राप्त होनेवाली प्रसन्नता न प्राप्त हो ।। 

नाहत्वा सर्वपञज्चालान्‌ विमोक्ष्ये कवचं विभो । 

इति सत्य ब्रवीम्येतत्तन्मे शूणु जनाधिप ।। २२ ।। 

'प्रभो! नरेश्वर! मैं समस्त पांचालोंका संहार किये बिना अपना कवच नहीं उतारूँगा, 
यह तुमसे सच्ची बात कहता हूँ। मेरे इस कथनको तुम ध्यानसे सुनो” || २२ ।। 

तेषु सम्भाषमाणेषु व्याधास्तं देशमाययु: । 

मांसभारपरिश्रान्ता: पानीयार्थ यदृच्छया ।। २३ ।। 

वे इस प्रकार बात कर ही रहे थे कि मांसके भारसे थके हुए बहुत-से व्याध उस 
स्थानपर पानी पीनेके लिये अकस्मात्‌ आ पहुँचे || २३ ।। 

ते तत्र धिछितास्तेषां सर्व तद्‌ वचनं रह: । 

दुर्योधनवचश्चैव शुश्रुवु: संगता मिथ: ।। २४ ।। 

उन्होंने वहाँ खड़े होकर उनकी एकान्तमें होनेवाली सारी बातें सुन लीं। परस्पर मिले 
हुए उन व्याधोंने दुर्योधनकी भी बात सुनी ।। २४ ।। 

तेडपि सर्वे महेष्वासा अयुद्धार्थिनि कौरवे । 

निर्बन्ध॑ं परमं चक्रुस्तदा वै युद्धकाड्क्षिण: ।। २५ ।। 

कुरुराज दुर्योधन युद्ध नहीं चाहता था तो भी युद्धकी अभिलाषा रखनेवाले वे सभी 
महाधनुर्धर योद्धा उससे युद्ध छेड़नेके लिये बड़ा आग्रह कर रहे थे || २५ ।। 

तांस्तथा समुदीक्ष्याथ कौरवाणां महारथान्‌ | 

अयुद्धमनसं चैव राजानं स्थितमम्भसि ।। २६ ।। 

तेषां श्रुत्वा च संवादं राज्ञश्न सलिले सतः । 

व्याधाभ्यजाननू्‌ राजेन्द्र सलिलस्थं सुयोधनम्‌ । २७ ।। 

राजन! उन कौरवमहारथियोंकी वैसी मनोवृत्ति जानकर जलमें ठहरे हुए राजा 
दुर्योधनके मनमें युद्धका उत्साह न देखकर और सलिलनिवासी नरेशके साथ उन तीनोंका 
संवाद सुनकर व्याध यह समझ गये कि *दुर्योधन इसी सरोवरके जलमें छिपा हुआ 
है! || २६-२७ ।। 

ते पूर्व पाण्डुपुत्रेण पृष्ठा ह्यासन्‌ सुतं तव । 

यद्च्छोपगतास्तत्र राजानं परिमार्गता ।। २८ ।। 


पहले राजा दुर्योधनकी खोज करते हुए पाण्डुकुमार युधिष्ठिरने दैववश अपने पास 
पहुँचे हुए उन व्याधोंसे आपके पुत्रका पता पूछा था ।। २८ ।। 

ततस्ते पाण्डुपुत्रस्य स्मृत्वा तद्‌ भाषितं तदा । 

अन्योन्यमन्रुवन्‌ राजन्‌ मृगव्याधा: शनैरिव ।। २९ ।। 

राजन्‌! उस समय पाण्डुपुत्रकी कही हुई बात याद करके वे व्याध आपसमें धीरे-धीरे 
बोले-- ।। २९ |। 

दुर्योधनं ख्यापयामो धनं दास्यति पाण्डव: । 

सुव्यक्तमिह न: ख्यातो हदे दुर्योधनो नृप: ।। ३० ।। 

“यदि हम दुर्योधनका पता बता दें तो पाण्डुपुत्र युधिष्ठिर हमें धन देंगे। हमें तो यहाँ यह 
स्पष्टरूपसे ज्ञात हो गया कि राजा दुर्योधन इसी सरोवरमें छिपा हुआ है ।। ३० ।। 

तस्माद्‌ गच्छामहे सर्वे यत्र राजा युधिष्ठिर: । 

आख यातुं सलिले सुप्तं दुर्योधनममर्षणम्‌ ।। ३१ ।। 

अतः जलमें सोये हुए अमर्षशील दुर्योधनका पता बतानेके लिये हम सब लोग उस 
स्थानपर चलें, जहाँ राजा युधिष्छिर मौजूद हैं || ३१ ।। 

धृतराष्ट्रात्मजं तस्मै भीमसेनाय धीमते । 

शयानं सलिले सर्वे कथयामो धनुर्भते ।। ३२ ।। 

“बुद्धिमान्‌ धनुर्थर भीमसेनको हम सब यह बता दें कि धृतराष्ट्रका पुत्र दुर्योधन जलमें 
सो रहा है || ३२ ।। 

स नो दास्यति सुप्रीतो धनानि बहुलान्युत । 

कि नो मांसेन शुष्केण परिक्लिप्टेन शोषिणा ।। ३३ ।। 

“इससे अत्यन्त प्रसन्न होकर वे हमें बहुत धन देंगे। फिर हमें शरीरका रक्त सुखा 
देनेवाले इस सूखे मांसको ढोकर व्यर्थ कष्ट उठानेकी क्या आवश्यकता है?” ।। ३३ ।। 

एवमुकक्‍त्वा तु ते व्याधा: सम्प्रह्ष्टा धनार्थिन: । 

मांसभारानुपादाय प्रययु: शिबिरं प्रति ।। ३४ ।। 

इस प्रकार परस्पर वार्तालाप करके धनकी अभिलाषा रखनेवाले वे व्याध बड़े प्रसन्न 
हुए और मांसके बोझ उठाकर पाण्डव-शिविरकी ओर चल दिये ।। ३४ ।। 

पाण्डवापि महाराज लब्धलक्ष्या: प्रहारिण: । 

अपश्यमाना: समरे दुर्योधनमवस्थितम्‌ ।। ३५ ।। 

निकृतेस्तस्य पापस्य ते पारं गमनेप्सवः । 

चारान्‌ सम्प्रेषयामासु: समन्तात्‌ तद्रणाजिरे || ३६ ।। 

महाराज! प्रहार करनेमें कुशल पाण्डवोंने अपना लक्ष्य सिद्ध कर लिया था; उन्होंने 
दुर्योधनको समरांगण-में खड़ा न देख उस पापीके किये हुए छल-कपटका बदला चुकाकर 
वैरके पार जानेकी इच्छासे उस संग्रामभूमिमें चारों ओर गुप्तचर भेज रखे थे || ३५-३६ ।। 


आगम्य तु ततः सर्वे नष्ट दुर्योधनं नृपम्‌ । 

न्यवेदयन्त सहिता धर्मराजस्य सैनिका: ।। ३७ ।। 

धर्मराजके उन सभी गुप्तचर सैनिकोंने एक साथ लौटकर यह निवेदन किया कि “राजा 
दुर्योधन लापता हो गया है” ।। ३७ ।। 

तेषां तद्‌ वचन श्रुत्वा चाराणां भरतर्षभ | 

चिन्तामभ्यगमत्‌ तीव्रां नि:शश्वास च पार्थिव: ।। ३८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! उन गुप्तचरोंकी बात सुनकर राजा युधिष्ठिर घोर चिन्तामें पड़ गये और लंबी 
साँस खींचने लगे ।। ३८ ।। 

अथ स्थितानां पाण्डूनां दीनानां भरतर्षभ | 

तस्माद्‌ देशादपक्रम्य त्वरिता लुब्धका विभो ।। ३९ ।। 

आज म्मु: शिबिरं हृष्टा दृष्टवा दुर्योधनं नृपम्‌ 

वार्यमाणा: प्रविष्टाश्ष॒ु भीमसेनस्य पश्यत: || ४० ।। 

भरतभूषण! नरेश! तदनन्तर जब पाण्डव खिन्न होकर बैठे हुए थे, उसी समय वे व्याध 
राजा दुर्योधनको अपनी आँखों देखकर तुरंत ही उस स्थानसे हट गये और बड़े हर्षके साथ 
पाण्डव-शिविरमें जा पहुँचे। द्वारपालोंके रोकनेपर भी वे भीमसेनके देखते-देखते भीतर घुस 
गये ।। 

ते तु पाण्डवमासाद्य भीमसेनं महाबलम्‌ | 

तस्मै तत्‌ सर्वमाचख्युर्यद्‌ वृत्तं यच्च वैश्रुतम्‌ । ४१ ।। 

महाबली पाए्डुपुत्र भीमसेनके पास जाकर उन्होंने सरोवरके तटपर जो कुछ हुआ था 
और जो कुछ सुननेमें आया था, वह सब कह सुनाया ।। ४१ ।। 

ततो वृकोदरो राजन्‌ दत्त्वा तेषां धनं बहु । 

धर्मराजाय तत्‌ सर्वमाचचक्षे परंतप: ।। ४२ ।। 

राजन! तब शत्रुओंको संताप देनेवाले भीमने उन व्याधोंको बहुत धन देकर धर्मराजसे 
सारा समाचार कहा ।। 

असौ दुर्योधनो राजन्‌ विज्ञातो मम लुब्धकै: । 

संस्तभ्य सलिलं शेते यस्यार्थे परितप्यसे ।। ४३ ।। 

वे बोले--“धर्मराज! मेरे व्याधोंने राजा दुर्योधनका पता लगा लिया है। आप जिसके 
लिये संतप्त हैं, वह मायासे पानी बाँधकर सरोवरमें सो रहा है” || ४३ ।। 

तद्‌ वचो भीमसेनस्य प्रियं श्रुत्वा विशाम्पते । 

अजातशणत्रु: कौन्तेयो हृष्टो$भूत्‌ सह सोदरै: || ४४ ।। 

प्रजानाथ! भीमसेनका वह प्रिय वचन सुनकर अजातशत्रु कुन्तीकुमार युधिष्ठिर अपने 
भाइयोंके साथ बड़े प्रसन्न हुए || ४४ ।। 

त॑ च श्रुत्वा महेष्वासं प्रविष्टं सलिलह्दे । 


क्षिप्रमेव ततो5गच्छन्‌ पुरस्कृत्य जनार्दनम्‌ ।। ४५ ।। 

महाधनुर्धर दुर्योधनको पानीसे भरे सरोवरमें घुसा सुनकर राजा युधिष्ठिर भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको आगे करके शीघ्र ही वहाँसे चल दिये || ४५ ।। 

तत:ः किलकिलाशब्द: प्रादुरासीद्‌ विशाम्पते । 

पाण्डवानां प्रह्शनां पठचालानां च सर्वश: ।। ४६ ।। 

प्रजानाथ! फिर तो हर्षमें भरे हुए पाण्डव और पांचालोंकी किलकिलाहटका शब्द सब 
ओर गूँजने लगा ।। ४६ ।। 

सिंहनादांस्ततकश्षक्रुः क्ष्वेडाश्न भरतर्षभ । 

त्वरिता: क्षत्रिया राजन्‌ जम्मुद्वधैपायनं हृदम्‌ ।। ४७ ।। 

भरतभूषण नरेश! वे सभी क्षत्रिय सिंहनाद एवं गर्जना करने लगे तथा तुरंत ही द्वैपायन 
नामक सरोवरके पास जा पहुँचे || ४७ ।। 

ज्ञात: पापो धार्॑राष्ट्रो दृष्टश्वेत्यसकृद्रणे । 

प्राक्रोशन्‌ सोमकास्तत्र हृष्टरूपा: समन्ततः ।। ४८ ।। 

हर्षमें भरे हुए सोमकवीर रणभूमिमें सब ओर पुकार-पुकारकर कहने लगे “धृतराष्ट्रके 
पापी पुत्रका पता लग गया और उसे देख लिया गया” ।। ४८ ।। 

तेषामाशु प्रयातानां रथानां तत्र वेगिनाम्‌ । 

बभूव तुमुल: शब्दो दिविस्पूक्‌ पृथिवीपते ।। ४९ ।। 

पृथ्वीनाथ! वहाँ शीघ्रतापूर्वक यात्रा करनेवाले उनके वेगशाली रथोंका घोर घ॒र्घर शब्द 
आकाशकमें व्याप्त हो गया ।। ४९ ।। 

दुर्योधन परीप्सन्तस्तत्र तत्र युधिष्ठिरम्‌ । 

अन्वयुस्त्वरितास्ते वै राजानं श्रान्तवाहना: ।। ५० ।। 

अर्जुनो भीमसेनश्व माद्रीपुत्रो च पाण्डवौ । 

धृष्टय्युम्नश्ष पाउ्चाल्य: शिखण्डी चापराजित: ।। ५१ |। 

उत्तमौजा युधामन्यु: सात्यकिश्व महारथ: । 

पज्चालानां च ये शिष्टा द्रौपदेयाश्ष भारत ।। ५२ ।। 

हयाश्च सर्वे नागाश्न शतशश्न पदातय: । 

भारत! उस समय अर्जुन, भीमसेन, माद्रीकुमार पाण्डुपुत्र नकुल-सहदेव, 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्म, अपराजित वीर शिखण्डी, उत्तमौजा, युधामन्यु, महारथी 
सात्यकि, द्रौपदीके पाँचों पुत्र तथा पांचालोंमेंसे जो जीवित बच गये थे, वे वीर दुर्योधनको 
पकड़नेकी इच्छासे अपने वाहनोंके थके होनेपर भी बड़ी उतावलीके साथ राजा युधिष्ठिरके 
पीछे-पीछे गये। उनके साथ सभी घुड़सवार, हाथीसवार और सैकड़ों पैदल सैनिक भी 
थे || ५०--५२ $ ।। 

ततः प्राप्तो महाराज धर्मराज: प्रतापवान्‌ ।। ५३ ।। 


द्वैपायनं हदं घोरं यत्र दुर्योधनो5भवत्‌ । 

महाराज! तत्पश्चात्‌ प्रतापी धर्मराज युधिष्ठिर उस भयंकर द्वैपायनह्दके तटपर जा 
पहुँचे, जिसके भीतर दुर्योधन छिपा हुआ था || ५३ $ ।। 

शीतामलजलं हद्यं द्वेतीयमिव सागरम्‌ ।। ५४ ।। 

मायया सलिल  स्तभ्य यत्रा भूत्‌ ते स्थित: सुतः । 

अत्यद्भुतेन विधिना दैवयोगेन भारत ।॥। ५५ ।। 

उसका जल शीतल और निर्मल था। वह देखनेमें मनोरम और दूसरे समुद्रके समान 
विशाल था। भारत! उसीके भीतर मायाद्वारा जलको स्तम्भित करके दैवयोग एवं अद्भुत 
विधिसे आपका पुत्र विश्राम कर रहा था || ५४-५५ || 

सलिलान्तर्गतः शेते दुर्दर्शः कस्यचित्‌ प्रभो । 

मानुषस्य मनुष्येन्द्र गदाहस्तो जनाधिप: ।। ५६ ।। 

प्रभो! नरेन्द्र! हाथमें गदा लिये राजा दुर्योधन जलके भीतर सोया था। उस समय किसी 
भी मनुष्यके लिये उसको देखना कठिन था ।। ५६ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा सलिलान्तर्गतो वसन्‌ | 

शुश्रुवे तुमुलं शब्द जलदोपमनि:स्वनम्‌ ।। ५७ ।। 

तदनन्तर पानीके भीतर बैठे हुए राजा दुर्योधनने मेघकी गर्जनाके समान भयंकर शब्द 
सुना || ५७ || 

युधिष्ठिरश्न राजेन्द्र तं हंदे सह सोदरै: । 

आजगाम महाराज तव पुत्रवधाय वै ॥। ५८ ।। 

राजेन्द्र! महाराज! आपके पुत्रका वध करनेके लिये राजा युधिष्ठिर अपने भाइयोंके 
साथ उस सरोवरके तटपर आ पहुँचे || ५८ ।। 

महता शड्खनादेन रथनेमिस्वनेन च । 

ऊर्ध्व॑ धुन्वन्‌ महारेणुं कम्पयंश्वापि मेदिनीम्‌ ।। ५९ ।। 

यौधिष्ठिरस्य सैन्यस्य श्रुत्वा शब्दं महारथा: । 

कृतवर्मा कृपो द्रौणी राजानमिदमन्रुवन्‌ ।। ६० ।। 

वे महान्‌ शंखनाद तथा रथके पहियोंकी घर्घराहटसे पृथ्वीको कैँपाते और धूलका महान्‌ 
ढेर ऊपर उड़ाते हुए वहाँ आये थे। युधिष्ठिरकी सेनाका कोलाहल सुनकर कृततवर्मा, 
कृपाचार्य और अभश्वत्थामा तीनों महारथी राजा दुर्योधनसे इस प्रकार बोले-- ।। ५९-६० ।। 

इमे हाायान्ति संहृष्टा: पाण्डवा जितकाशिन: । 

अपयास्यामहे तावदनुजानातु नो भवान्‌ ।। ६१ ।। 

'ये विजयसे उल्लसित होनेवाले पाण्डव बड़े हर्षमें भरकर इधर ही आ रहे हैं। अतः 
हमलोग यहाँसे हट जायँगे। इसके लिये तुम हमें आज्ञा प्रदान करो” || ६१ ।। 

दुर्योधनस्तु तच्छुत्वा तेषां तत्र तरस्विनाम्‌ । 


तथेत्युक्त्वा ह॒दं तं वै माययास्तम्भयत्‌ प्रभो ।। ६२ ।। 

प्रभो! उन वेगशाली वीरोंकी वह बात सुनकर दुर्योधनने “तथास्तु/ कहकर उस 
सरोवरके जलको पुनः मायाद्वारा स्तम्भित कर दिया ।। ६२ ।। 

ते त्वनुज्ञाप्य राजानं भूशं शोकपरायणा: । 

जम्मुर्दूरे महाराज कृपप्रभूतयो रथा: ।। ६३ ।। 

महाराज! राजाकी आज्ञा लेकर अत्यन्त शोकमें डूबे हुए कृपाचार्य आदि महारथी 
वहाँसे दूर चले गये ।। ६३ ।। 

ते गत्वा दूरमध्वान न्यग्रोध॑ प्रेक्ष्य मारिष । 

न्यविशन्त भशं श्रान्ताश्विन्तयन्तो नृपं प्रति ।। ६४ ।। 

मान्यवर! दूरके मार्गपर जाकर उन्हें एक बरगदका वृक्ष दिखायी दिया। वे अत्यन्त थके 
होनेके कारण राजा दुर्योधनके विषयमें चिन्ता करते हुए उसीके नीचे बैठ गये ।। ६४ ।। 

विष्टभ्य सलिल सुप्तो धार्तराष्ट्री महाबल: । 

पाण्डवाश्चापि सम्प्राप्तास्तं देशं युद्धमीप्सव: ।। ६५ ।। 

इधर महाबली धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन पानी बाँधकर सो गया। इतनेहीमें युद्धकी 
अभिलाषा रखनेवाले पाण्डव भी वहाँ आ पहुँचे || ६५ ।। 

कथं नु युद्ध भविता कथं राजा भविष्यति । 

कथं नु पाण्डवा राजनू्‌ प्रतिपत्स्यन्ति कौरवम्‌ ।। ६६ ।। 

इत्येवं चिन्तयानास्तु रथेभ्यो<श्वान्‌ विमुच्यते । 

तत्रासांचक्रिरे राजन्‌ कृपप्रभूतयो रथा: ।। ६७ ।। 

राजन! उधर कृपाचार्य आदि महारथी रथोंसे घोड़ोंको खोलकर यह सोचने लगे कि 
“अब युद्ध किस तरह होगा? राजा दुर्योधनकी क्या दशा होगी और पाण्डव किस प्रकार 
कुरुराज दुर्योधनका पता पायेंगे” ऐसी चिन्ता करते हुए वे वहाँ बैठकर आराम करने 
लगे ।। ६६-६७ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि त्रिंशोडध्याय: ।। ३० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑र्में तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ३० ॥। 


ऑपन--माजल बछ। अप ऋालज 


एकत्रिशो< ध्याय: 


पाण्डवोंका द्वैपायनसरोवरपर जाना, वहाँ युधिष्ठिर और 
श्रीकृष्णकी बातचीत तथा तालाबमें छिपे हुए दुर्योधनके 
साथ युधिषछिरका संवाद 


संजय उवाच 

ततस्तेष्वपयातेषु रथेषु त्रिषु पाण्डवा: । 

ते हृदं प्रत्यपद्यन्त यत्र दुर्योधनो5 भवत्‌ ।। १ ।॥। 

संजय कहते हैं--महाराज! उन तीनों रथियोंके हट जानेपर पाण्डव उस सरोवरके 
तटपर आये, जिसमें दुर्योधन छिपा हुआ था ।। १ ।। 

आसाद्य च कुरुश्रेष्ठ तदा द्वैपायनं हृदम्‌ । 

स्तम्भितं धार्तराष्ट्रेण दृष्टया तं सलिलाशयम्‌ ।। २ ।। 

वासुदेवमिदं वाक्यमब्रवीत्‌ कुरुनन्दन: । 

पश्येमां धार्तराष्ट्रेण मायामप्सु प्रयोजिताम्‌ ।। ३ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! द्वैपायन-कुण्डपर पहुँचकर युधिष्ठिरने देखा कि दुर्योधनने इस जलाशयके 
जलको स्तम्भित कर दिया है। यह देखकर कुरुनन्दन युधिष्ठिरने भगवान्‌ वासुदेवसे इस 
प्रकार कहा--'प्रभो! देखिये तो सही, दुर्योधनने जलके भीतर इस मायाका कैसा प्रयोग 
किया है? ।। २-३ ।। 

विष्टभ्य सलिलं शेते नास्य मानुषतो भयम्‌ । 

दैवीं मायामिमां कृत्वा सलिलान्तर्गतो हायम्‌ ।। ४ ।। 

“यह पानीको रोककर सो रहा है। इसे यहाँ मनुष्यसे किसी प्रकारका भय नहीं है; 
क्योंकि यह इस दैवी मायाका प्रयोग करके जलके भीतर निवास करता है ।। 

निकृत्या निकृतिप्रज्ञो न मे जीवन्‌ विमोक्ष्यते । 

यद्यस्य समरे साहां कुरुते वज्रभूृत्‌ स्वयम्‌ ।। ५ ।। 

तथाप्येन॑ ह्वतं युद्धे लोका द्रक्ष्यन्ति माधव । 

“माधव! यद्यपि यह छल-कपटकी विद्यामें बड़ा चतुर है, तथापि कपट करके मेरे 
हाथसे जीवित नहीं छूट सकता। यदि समरांगणमें साक्षात्‌ वज्रधारी इन्द्र इसकी सहायता 
करें तो भी युद्धमें इसे सब लोग मरा हुआ ही देखेंगे” ।। ५६ ।। 

वासुदेव उवाच 


मायाविन इमां मायां मायया जहि भारत ।। ६ ।। 
मायावी मायया वध्य: सत्यमेतद्‌ युधिष्ठिर । 


भगवान्‌ श्रीकृष्णने कहा--भारत! मायावी दुर्योधनकी इस मायाको आप मायाद्वारा 
ही नष्ट कर डालिये! युधिष्ठिर! मायावीका वध मायासे ही करना चाहिये, यह सच्ची नीति 
है।। ६६ ।। 

क्रियाभ्युपायैर्बहुभि्मायामप्सु प्रयोज्य च ।। ७ ।। 

जहि त्वं भरतश्रेष्ठ मायात्मानं सुयोधनम्‌ । 

भरतश्रेष्ठी] आप बहुत-से रचनात्मक उपायोंद्वारा जलमें मायाका प्रयोग करके मायामय 
दुर्योधनका वध कीजिये || ७६ ।। 

क्रियाभ्युपायैरिन्द्रेण निहता दैत्यदानवा: ।। ८ ।। 

क्रियाभ्युपायैर्बहुभिर्लियंद्धो महात्मना । 

क्रियाभ्युपायैर्बहुभिर्हिरिण्याक्षो महासुर: ।। ९ ।। 

रचनात्मक उपायोंसे ही इन्द्रने बहुत-से दैत्य और दानवोंका संहार किया, नाना 
प्रकारके रचनात्मक उपायोंसे ही महात्मा श्रीहरिने बलिको बाँधा और बहुसंख्यक 
रचनात्मक उपायोंसे ही उन्होंने महान्‌ असुर हिरण्याक्षका वध किया था ।। ८-९ ।। 

हिरण्यकशिपुश्चैव क्रिययैव निषूदितौ । 

वृत्रश्न निहतो राजन्‌ क्रिययैव न संशय: ।। १० ।। 

क्रियात्मक प्रयत्नके द्वारा ही भगवानने हिरण्यकशिपु-को भी मारा था। राजन! 
वृत्रासुरका वध भी क्रियात्मक उपायसे ही हुआ था, इसमें संशय नहीं है ।। १० ।। 

तथा पौलस्त्यतनयो रावणो नाम राक्षस: । 

रामेण निहतो राजन्‌ सानुबन्ध: सहानुग: ।। ११ ।। 

क्रियया योगमास्थाय तथा त्वमपि विक्रम । 

राजन! पुलस्त्यकुमार विश्रवाका पुत्र रावण नामक राक्षस श्रीरामचन्द्रजीके द्वारा 
क्रियात्मक उपाय और युक्तिकौशलके सहारे ही सम्बन्धियों और सेवकोंसहित मारा गया, 
उसी प्रकार आप भी पराक्रम प्रकट करें ।। ११६ ।। 

क्रियाभ्युपायैर्निहती मया राजन्‌ पुरातनौ ।। १२ ।। 

तारकश्न महादैत्यो विप्रचित्तिश्न वीर्यवान्‌ 

नरेश्वर! पूर्वकालके महादैत्य तारक और पराक्रमी विप्रचित्तिको मैंने क्रियात्मक 
उपायोंसे ही मारा था | १२६ |। 

वातापिरिल्वलश्नैव त्रिशिराश्न तथा विभो ।। १३ ।। 

सुन्दोपसुन्दावसुरौ क्रिययैव निषूदितौ | 

क्रियाभ्युपायैरिन्द्रेण त्रिदिवं भुज्यते विभो ।। १४ ।। 

प्रभो! वातापि, इल्वल, त्रिशिरा तथा सुन्द-उपसुन्द नामक असुर भी कार्यकौशलसे ही 
मारे गये हैं। क्रियात्मक उपायोंसे ही इन्द्र स्वर्गका राज्य भोगते हैं ।। १३-१४ ।। 

क्रिया बलवती राजन्‌ नान्यत्‌ किंचिद्‌ युधिष्ठिर । 


दैत्याश्न दानवाश्षैव राक्षसा: पार्थिवास्तथा ।। १५ || 

क्रियाभ्युपायैर्निहता: क्रियां तस्मात्‌ समाचर । 

राजन! कार्यकौशल ही बलवान है, दूसरी कोई वस्तु नहीं। युधिष्ठिर! दैत्य, दानव, 
राक्षस तथा बहुत-से भूपाल क्रियात्मक उपायोंसे ही मारे गये हैं; अतः आप भी क्रियात्मक 
उपायका ही आश्रय लें ।। १५३ ।। 

संजय उवाच 

इत्युक्तो वासुदेवेन पाण्डव: संशितव्रत: ।। १६ ।। 

जलस्थं तं महाराज तव पुत्र महाबलम्‌ | 

अभ्यभाषत कौन्तेय: प्रहसन्निव भारत ।। १७ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! भरतनन्दन! भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर उत्तम एवं 
कठोर व्रतका पालन करनेवाले पाण्डुकुमार कुन्तीनन्दन युधिष्ठिरने जलमें स्थित हुए आपके 
महाबली पुत्रसे हँसते हुए-से कहा-- || १६-१७ ।। 

सुयोधन किमर्थो5यमारम्भो<प्सु कृतस्त्वया । 

सर्व क्षत्रं घातयित्वा स्वकुलं च विशाम्पते ।। १८ ।। 

जलाशगयं प्रविष्टोडद्य वाउ्छड्जीवितमात्मन: । 

उत्तिष्ठ राजन्‌ युध्यस्व सहास्माभि: सुयोधन ।। १९ ।। 

'प्रजानाथ सुयोधन! तुमने किसलिये पानीमें यह अनुष्ठान आरम्भ किया है। सम्पूर्ण 
क्षत्रियों तथा अपने कुलका संहार कराकर आज अपनी जान बचानेकी इच्छासे तुम 
जलाशयमें घुसे बैठे हो। राजा सुयोधन! उठो और हम लोगोंके साथ युद्ध 
करो ।। १८-१९ ।। 

स ते दर्पो नरश्रेष्ठ स च मान: क्व ते गत: । 

यस्त्वं संस्तभ्य सलिलं भीतो राजन्‌ व्यवस्थित: ।। २० ।। 

“राजन! नरश्रेष्ठ! तुम्हारा वह पहलेका दर्प और अभिमान कहाँ चला गया, जो डरके 
मारे जलका स्तम्भन करके यहाँ छिपे हुए हो? ।। २० ।। 

सर्वे त्वां शूर इत्येवं जना जल्पन्ति संसदि | 

व्यर्थ तद्‌ भवतो मन्ये शौर्य सलिलशायिन: ।। २१ ।। 

“सभामें सब लोग तुम्हें शूरवीर कहा करते हैं। जब तुम भयभीत होकर पानीमें सो रहे 
हो, तब तुम्हारे उस तथाकथित शौर्यको मैं व्यर्थ समझता हूँ ।। २१ ।। 

उत्तिष्ठ राजन्‌ युध्यस्व क्षत्रियोडसि कुलोद्धव: । 

कौरवेयो विशेषेण कुलं जन्म च संस्मर || २२ ।। 

“राजन! उठो, युद्ध करो; क्योंकि तुम कुलीन क्षत्रिय हो, विशेषतः कुरुकुलकी संतान 
हो। अपने कुल और जन्मका स्मरण तो करो || २२ ।। 


स कथं कौरवे वंशे प्रशंसन्‌ जन्म चात्मन: । 

युद्धाद्‌ भीतस्ततस्तोयं प्रविश्य प्रतितिष्ठसि ।॥ २३ ।। 

“तुम तो कौरववंशमें उत्पन्न होनेके कारण अपने जन्मकी प्रशंसा करते थे। फिर आज 
युद्धसे डरकर पानीके भीतर कैसे घुसे बैठे हो? || २३ ।। 

अयुद्धमव्यवस्थानं नैष धर्म: सनातन: । 

अनार्यजुष्टमस्वर्ग्य रणे राजन्‌ पलायनम्‌ ।। २४ ।। 

“नरेश्वर! युद्ध न करना अथवा युद्धमें स्थिर न रहकर वहाँसे पीठ दिखाकर भागना यह 
सनातन धर्म नहीं है। नीच पुरुष ही ऐसे कुमार्गका आश्रय लेते हैं। इससे स्वर्गकी प्राप्ति नहीं 
होती ।। २४ ।। 

कथं पारमगत्वा हि युद्धे त्वं वै जिजीविषु: । 

इमान्‌ निपतितानू दृष्ट्वा पुत्रान्‌ भ्रातृन्‌ पितूंस्तथा ।। २५ ।। 

सम्बन्धिनो वयस्यांश्व मातुलान्‌ बान्धवांस्तथा । 

घातयित्वा कथं तात हदे तिष्ठसि साम्प्रतम्‌ ।। २६ ।। 

'युद्धसे पार पाये बिना ही तुम्हें जीवित रहनेकी इच्छा कैसे हो गयी? तात! रणभूमिमें 
गिरे हुए इन पुत्रों, भाइयों और चाचे-ताउओंको देखकर सम्बन्धियों, मित्रों, मामाओं और 

बन्धु-बान्धवोंका वध कराकर इस समय तालाबमें क्‍यों छिपे बैठे हो? || २५-२६ ।। 
शूरमानी न शूरस्त्वं मृषा वदसि भारत । 

शूरो5हमिति दुर्बुद्धे सर्वलोकस्य शृण्वत: ।। २७ ।। 

“तुम अपनेको शूर तो मानते हो, परंतु शूर हो नहीं। भरतवंशके खोटी बुद्धिवाले नरेश! 
तुम सब लोगोंके सुनते हुए व्यर्थ ही कहा करते हो कि “मैं शूरवीर हूँ” ।। २७ ।। 

न हि शूरा: पलायन्ते शत्रून्‌ दृष्टया कथठ्चन । 

ब्रृहि वा त्वं यया वृत्त्या शूर त्यजसि संगरम्‌ ।। २८ ।। 

जो वास्तवमें शूरवीर हैं, वे शत्रुओंको देखकर किसी तरह भागते नहीं हैं। अपनेको शूर 
कहनेवाले सुयोधन! बताओ तो सही, तुम किस वृत्तिका आश्रय लेकर युद्ध छोड़ रहे 
हो ।॥। २८ ।। 

स त्वमुत्तिष्ठ युध्यस्व विनीय भयमात्मन: । 

घातयित्वा सर्वसैन्यं भ्रातृश्वैव सुयोधन ।। २९ ।। 

नेदानीं जीविते बुद्धि: कार्या धर्मचिकीर्षया । 

क्षत्रधर्ममुपाश्रित्य त्वद्विधेन सुयोधन ।। ३० ।। 

“अतः तुम अपना भय दूर करके उठो और युद्ध करो। सुयोधन! भाइयों तथा सम्पूर्ण 
सेनाको मरवाकर क्षत्रियधर्मका आश्रय लिये हुए तुम्हारे-जैसे पुरुषको धर्मसम्पादनकी 
इच्छासे इस समय केवल अपनी जान बचानेका विचार नहीं करना चाहिये ।। २९-३० ।। 

यत्‌ तु कर्णमुपाश्रित्य शकुनिं चापि सौबलम्‌ । 


अमर्त्य इव सम्मोहात्‌ त्वमात्मानं न बुद्धवान्‌ ।। ३१ ।। 

तत्‌ पापं सुमहत्‌ कृत्वा प्रतियुद्धयस्व भारत । 

कथं हि त्वद्विधो मोहादू रोचयेत पलायनम्‌ ।। ३२ ।। 

“तुम जो कर्ण और सुबलपुत्र शकुनिका सहारा लेकर मोहवश अपने-आपको अजर- 
अमर-सा मान बैठे थे, अपनेको मनुष्य समझते ही नहीं थे, वह महान्‌ पाप करके अब युद्ध 
क्यों नहीं करते? भारत! उठो, हमारे साथ युद्ध करो। तुम्हारे-जैसा वीर पुरुष मोहवश पीठ 
दिखाकर भागना कैसे पसंद करेगा? ।। ३१-३२ ।। 

क्व ते तत्‌ पौरुषं यातं क्व च मान: सुयोधन । 

क्व च विक्रान्तता याता कक्‍्व च विस्फूर्जितं महत्‌ ।। ३३ ।। 

क्व ते कृतास्त्रता याता किज्च शेषे जलाशये । 

स त्वमुत्तिष्ठ युध्यस्व क्षत्रधरमेण भारत ।। ३४ ।। 

'सुयोधन! तुम्हारा वह पौरुष कहाँ चला गया? कहाँ है वह तुम्हारा अभिमान? कहाँ 
गया पराक्रम? कहाँ है वह महान्‌ गर्जन-तर्जन? और कहाँ गया वह अस्त्रविद्याका ज्ञान? 
इस समय इस तालाबमें तुम्हें कैसे नींद आ रही है? भारत! उठो और क्षत्रियधर्मके अनुसार 
युद्ध करो || ३३-३४ ।। 

अस्मांस्तु वा पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्‌ । 

अथवा निहतोअस्माभिभर्भूमौ स्वप्स्यसि भारत ।। ३५ |। 

“भरतनन्दन! हम सब लोगोंको परास्त करके इस पृथ्वीका शासन करो अथवा हमारे 
हाथों मारे जाकर सदाके लिये रणभूमिमें सो जाओ ।। ३५ ।। 

एष ते परमो धर्म: सृष्टो धात्रा महात्मना | 

तं॑ कुरुष्व यथातथ्यं राजा भव महारथ ।। ३६ ।। 

“भगवान्‌ ब्रह्माने तुम्हारे लिये यही उत्तम धर्म बनाया है। उस धर्मका यथार्थरूपसे 
पालन करो। महारथी वीर! वास्तवमें राजा बनो (राजोचित पराक्रम प्रकट करो)” ।। ३६ ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्तो महाराज धर्मपुत्रेण धीमता । 

सलिलस्थस्तव सुत इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ३७ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! बुद्धिमान धर्मपुत्र युधिषप्ठिके ऐसा कहनेपर जलके भीतर 
स्थित हुए तुम्हारे पुत्रने यह बात कही ।। ३७ ।। 

दुर्योधन उवाच 


नैतच्चित्रं महाराज यद्धी: प्राणिनमाविशेत्‌ । 
न च प्राणभयाद्‌ भीतो व्यपयातो5स्मि भारत ।। ३८ ।। 


दुर्योधन बोला--महाराज! किसी भी प्राणीके मनमें भय समा जाय, यह आश्वर्यकी 
बात नहीं है; परंतु भरत-नन्दन! मैं प्राणोंक भयसे भागकर यहाँ नहीं आया हूँ ।। ३८ ।। 

अरथश्षचानिषज्जी च निहतः पार्ष्णिसारथि: । 

एकश्चाप्पयगण: संख्ये प्रत्याश्चासमरोचयम्‌ ।। ३९ |। 

मेरे पास न तो रथ है और न तरकस। मेरे पार्श्वरक्षक भी मारे जा चुके हैं। मेरी सेना नष्ट 
हो गयी और मैं युद्धस्थलमें अकेला रह गया था; इस दशामें मुझे कुछ देरतक विश्राम 
करनेकी इच्छा हुई ।। ३९ ।। 

न प्राणहेतोर्न भयान्न विषादाद विशाम्पते । 

इदमम्भ: प्रविष्टो5स्मि श्रमात्‌ व्विदमनुछितम्‌ ।। ४० ।। 

प्रजानाथ! मैं न तो प्राणोंकी रक्षाके लिये, न किसी भयसे और न विषादके ही कारण 
इस जलमें आ घुसा हूँ। केवल थक जानेके कारण मैंने ऐसा किया है || ४० ।। 

त्वं चाश्वसिहि कौन्तेय ये चाप्यनुगतास्तव । 

अहमुत्थाय व: सर्वान्‌ प्रतियोत्स्यामि संयुगे | ४१ ।। 

कुन्तीकुमार! तुम भी कुछ देरतक विश्राम कर लो। तुम्हारे अनुगामी सेवक भी सुस्ता 
लें। फिर मैं उठकर समरांगणमें तुम सब लोगोंके साथ युद्ध करूँगा ।। ४१ ।। 

युधिषछ्िर उवाच 

आश्चस्ता एव सर्वे सम चिरं त्वां मृगयामहे । 

तदिदानीं समुत्तिष्ठ युध्यस्वेह सुयोधन ।। ४२ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--सुयोधन! हम सब लोग तो सुस्ता ही चुके हैं और बहुत देरसे तुम्हें 
खोज रहे हैं; इसलिये अब तुम उठो और यहीं युद्ध करो || ४२ ।। 

हत्वा वा समरे पार्थान्‌ स्फीतं राज्यमवाप्रुहि । 

निहतो वा रणे<स्माभिवीरलोकमवाप्स्यसि ।। ४३ ।। 

संग्राममें समस्त पाण्डवोंको मारकर समृद्धिशाली राज्य प्राप्त करो अथवा रणभूमिमें 
हमारे हाथों मारे जाकर वीरोंको मिलनेयोग्य पुण्यलोकोंमें चले जाओ ।। ४३ ।। 


दुर्योधन उवाच 


यदर्थ राज्यमिच्छामि कुरूणां कुरुनन्दन । 

त इमे निहता:ः सर्वे भ्रातरो मे जनेश्वर ।। ४४ ।। 

क्षीणरत्नां च पृथिवीं हतक्षत्रियपुड्रवाम्‌ । 

न हरत्सहाम्यहं भोक्तुं विधवामिव योषितम्‌ ।। ४५ ।। 

दुर्योधन बोला--कुरुनन्दन नरेश्वर! मैं जिनके लिये कौरवोंका राज्य चाहता था, वे मेरे 
सभी भाई मारे जा चुके हैं। भूमण्डलके सभी क्षत्रियशिरोमणियोंका संहार हो गया है। 


यहाँके सभी रत्न नष्ट हो गये हैं; अतः विधवा स्त्रीके समान श्रीहीन हुई इस पृथ्वीका 
उपभोग करनेके लिये मेरे मनमें तनिक भी उत्साह नहीं है ।। ४४-४५ ।। 

अद्यापि त्वहमाशंसे त्वां विजेतुं युधिष्ठिर । 

भड़्क्त्वा पाज्चालपाण्डूनामुत्साहं भरतर्षभ ।। ४६ ।। 

भरतश्रेष्ठ युधिष्ठि!! मैं आज भी पांचालों और पाण्डवोंका उत्साह भंग करके तुम्हें 
जीतनेका हौसला रखता हूँ ।। ४६ ।। 

न त्विदानीमहं मन्ये कार्य युद्धेन करह्िचित्‌ । 

द्रोणे कर्णे च संशान्ते निहते च पितामहे ।। ४७ ।। 

किंतु जब द्रोण और कर्ण शान्त हो गये तथा पितामह भीष्म मार डाले गये तो अब मेरी 
रायमें कभी भी इस युद्धकी कोई आवश्यकता नहीं रही || ४७ ।। 

अस्त्विदानीमियं राजन्‌ केवला पृथिवी तव । 

असहायो हि को राजा राज्यमिच्छेत्‌ प्रशासितुम्‌ ।। ४८ ।। 

राजन्‌! अब यह सूनी पृथ्वी तुम्हारी ही रहे। कौन राजा सहायकोंसे रहित होकर राज्य- 
शासनकी इच्छा करेगा? ।। ४८ ।। 

सुहृदस्तादृशान्‌ हित्वा पुत्रान्‌ भ्रातृन्‌ पितृनपि । 

भवद्धिश्व ह्वते राज्ये को नु जीवेत मादृश: ।। ४९ ।। 

वैसे हितैषी सुहृदों, पुत्रों, भाइयों और पिताओंको छोड़कर तुमलोगोंके द्वारा राज्यका 
अपहरण हो जानेपर कौन मेरे-जैसा पुरुष जीवित रहेगा? ।। ४९ ।। 

अहं वनं गमिष्यामि हाजिनै: प्रतिवासित:ः । 

रतिर्हि नास्ति मे राज्ये हतपक्षस्थ भारत ।। ५० ।। 

भरतनन्दन! मैं मृगचर्म धारण करके वनमें चला जाऊँगा। अपने पक्षके लोगोंके मारे 
जानेसे अब इस राज्यमें मेरा तनिक भी अनुराग नहीं है || ५० ।। 

हतबान्धवभूयिष्ठा हताश्वा हतकुञ्जरा । 

एषा ते पृथिवी राजन्‌ भुड्क्ष्वैनां विगतज्वर: ।। ५१ ।। 

राजन! यह पृथ्वी, जहाँ मेरे अधिक-से-अधिक भाई-बन्धु, घोड़े और हाथी मारे गये हैं, 
अब तुम्हारे ही अधिकारमें रहे। तुम निश्चिन्‍्त होकर इसका उपभोग करो ।। ५१ ।। 

वनमेव गमिष्यामि वसानो मृगचर्मणी । 

न हि मे निर्जनस्यास्ति जीवितेडद्य स्पृहा विभो ।। ५२ ।। 

प्रभो! मैं तो दो मृगछाला धारण करके वनमें ही चला जाऊँगा, जब मेरे स्वजन ही नहीं 
रहे, तब मुझे भी इस जीवनको सुरक्षित रखनेकी इच्छा नहीं है ।। ५२ ।। 

गच्छ त्वं भुड्क्ष्व राजेन्द्र पृथिवीं निहतेश्वराम्‌ । 

हतयोधां नष्टरत्नां क्षीणवृत्ति्यथासुखम्‌ ।। ५३ ।। 


राजेन्द्र! जाओ, जिसके स्वामीका नाश हो गया है, योद्धा मारे गये हैं और सारे रत्न नष्ट 
हो गये हैं, उस पृथ्वीका आनन्दपूर्वक उपभोग करो; क्योंकि तुम्हारी जीविका क्षीण हो गयी 
थी ।। ५३ ।। 

संजय उवाच 

दुर्योधनं तव सुतं सलिलस्थं महायशा: । 

श्रुत्वा तु करुणं वाक्यमभाषत युधिषछिर: ।। ५४ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! महायशस्वी युधिष्ठिरने वह करुणायुक्त वचन सुनकर पानीमें 
स्थित हुए आपके पुत्र दुर्योधनसे इस प्रकार कहा ।। ५४ ।। 

युधिषछिर उवाच 


आर्तप्रलापान्मा तात सलिलस्थ: प्रभाषिथा: । 

नैतन्मनसि मे राजन्‌ वाशितं शकुनेरिव ।। ५५ ।। 

युधिष्ठिर बोले--नरेश्वर! तुम जलमें स्थित होकर आर्त पुरुषोंके समान प्रलाप न करो। 
तात! चिड़ियोंके चहचहानेके समान तुम्हारी यह बात मेरे मनमें कोई अर्थ नहीं रखती 
है ।। ५५ || 

यदि वापि समर्थ: स्यास्त्वं दानाय सुयोधन । 

नाहमिच्छेयमवर्निं त्वया दत्तां प्रशासितुम्‌ ।। ५६ ।। 

सुयोधन! यदि तुम इसे देनेमें समर्थ होते तो भी मैं तुम्हारी दी हुई इस पृथ्वीपर शासन 
करनेकी इच्छा नहीं रखता ।। 

अधर्मेण न गृलह्नीयां त्वया दत्तां महीमिमाम्‌ | 

न हि धर्म: स्मृतो राजन क्षत्रियस्य प्रतिग्रह: ।। ५७ ।। 

राजन! तुम्हारी दी हुई इस भूमिको मैं अधर्मपूर्वक नहीं ले सकता; क्षत्रियके लिये दान 
लेना धर्म नहीं बताया गया है ।। ५७ ।। 

त्वया दत्तां न चेच्छेयं पृथिवीमखिलामहम्‌ । 

त्वां तु युद्धे विनिर्जित्य भोक्तास्मि वसुधामिमाम्‌ ।। ५८ ।। 

तुम्हारे देनेपर इस सम्पूर्ण पृथ्वीको भी मैं नहीं लेना चाहता। तुम्हें युद्धमें परास्त करके 
ही इस वसुधाका उपभोग करूँगा ।। ५८ ।। 

अनीश्वरश्व पृथिवीं कथं त्वं दातुमिच्छसि । 

त्वयेयं पृथिवी राजन्‌ किन्न दत्ता तदैव हि ।। ५९ ।। 

धर्मतो याचमानानां प्रशमार्थ कुलस्य न: । 

अब तो तुम स्वयं ही इस पृथ्वीके स्वामी नहीं रहे; फिर इसका दान कैसे करना चाहते 
हो? राजन! जब हम लोग कुलमें शान्ति बनाये रखनेके लिये पहले धर्मके अनुसार अपना 
ही राज्य माँग रहे थे, उसी समय तुमने हमें यह पृथ्वी क्‍यों नहीं दे दी ।। ५९३ ।। 


वा्ष्णेयं प्रथमं राजन्‌ प्रत्याख्याय महाबलम्‌ ।। ६० ।। 

किमिदानीं ददासि त्वं को हि ते चित्तविभ्रम: । 

नरेश्वर! पहले महाबली भगवान्‌ श्रीकृष्णको हमारे लिये राज्य देनेसे इनकार करके इस 
समय क्‍यों दे रहे हो? तुम्हारे चित्तमें यह कैसा भ्रम छा रहा है? || ६० ३ ।। 

अभियुक्तस्तु को राजा दातुमिच्छेद्धि मेदिनीम्‌ । ६१ ।। 

न त्वमद्य महीं दातुमीश: कौरवनन्दन । 

आच्छेत्तुं वा बलादू राजन्‌ स कथं दातुमिच्छसि ।। ६२ ।। 

जो शत्रुओंसे आक्रान्त हो, ऐसा कौन राजा किसीको भूमि देनेकी इच्छा करेगा? 
कौरवनन्दन नरेश! अब न तो तुम किसीको पृथ्वी दे सकते हो और न बलपूर्वक उसे छीन 
ही सकते हो। ऐसी दशामें तुम्हें भूमि देनेकी इच्छा कैसे हो गयी? ।। ६१-६२ ।। 

मां तु निर्जित्य संग्रामे पालयेमां वसुन्धराम्‌ । 

सूच्यग्रेणापि यद्‌ भूमेरपि भिद्येत भारत ।। ६३ ।। 

तन्मात्रमपि तन्महां न ददाति पुरा भवान्‌ | 

स कथं पृथिवीमेतां प्रददासि विशाम्पते ।। ६४ ।। 

मुझे संग्राममें जीतकर इस पृथ्वीका पालन करो। भारत! पहले तो तुम सूईकी नोकसे 
जितना छिद सके, भूमिका उतना-सा भाग भी मुझे नहीं दे रहे थे। प्रजानाथ! फिर आज 
यह सारी पृथ्वी कैसे दे रहे हो? ।। ६३-६४ ।। 

सूच्यग्रं नात्यज: पूर्व स कथं त्यजसि क्षितिम्‌ । 

एवमैश्वर्यमासाद्य प्रशास्यथ पृथिवीमिमाम्‌ ।। ६५ ।। 

को हि मूढो व्यवस्यथेत शत्रोर्दातुं वसुन्धराम्‌ । 

पहले तो तुम सूईकी नोक बराबर भी भूमि नहीं छोड़ रहे थे, अब सारी पृथ्वी कैसे 
त्याग रहे हो? इस प्रकार ऐश्वर्य पाकर इस वसुधाका शासन करके कौन मूर्ख शत्रुके हाथमें 
अपनी भूमि देना चाहेगा? ।। ६५३ ।। 

त्वं तु केवलमौख्येण विमूढो नावबुद्धयसे ।। ६६ ।। 

पृथिवीं दातुकामो5पि जीवितेन विमोक्ष्यसे । 

तुम तो केवल मूर्खतावश विवेक खो बैठे हो; इसीलिये यह नहीं समझते कि आज भूमि 
देनेकी इच्छा करनेपर भी तुम्हें अपने जीवनसे हाथ धोना पड़ेगा || ६६६ ।। 

अस्मान्‌ वा त्वं पराजित्य प्रशाधि पृथिवीमिमाम्‌ ।। ६७ ।। 

अथवा निहतोअस्माभिव्रज लोकाननुत्तमान्‌ । 

या तो हमलोगोंको परास्त करके तुम्हीं इस पृथ्वीका शासन करो या हमारे हाथों मारे 
जाकर परम उत्तम लोकोंमें चले जाओ ।। ६७३ ।। 

आवयोर्जीवतो राजन्‌ मयि च त्वयि च ध्रुवम्‌ ।। ६८ ।। 

संशय: सर्वभूतानां विजये नौ भविष्यति । 


राजन! मेरे और तुम्हारे दोनोंके जीते-जी हमारी विजयके विषयमें समस्त प्राणियोंको 
संदेह बना रहेगा ।। 

जीवितं तव दुष्प्रज्ञ मयि सम्प्रति वर्तते || ६९ ।। 

जीवयेयमहं काम॑ न तु त्वं जीवितुं क्षम: । 

दुर्मते! इस समय तुम्हारा जीवन मेरे हाथपमें है। मैं इच्छानुसार तुम्हें जीवनदान दे सकता 
हूँ; परंतु तुम स्वेच्छापूर्वक जीवित रहनेमें समर्थ नहीं हो || ६९ ह ।। 

दहने हि कृतो यत्नस्त्वयास्मासु विशेषत: ।। ७० || 

आशीविषैरविषिश्षापि जले चापि प्रवेशनै: । 

त्वया विनिकृता राजन्‌ राज्यस्य हरणेन च ।। ७१ ।। 

अप्रियाणां च वचनैद्रौपद्या: कर्षणेन च । 

एतस्मात्‌ कारणात्‌ पाप जीवितं ते न विद्यते ।। ७२ ।। 

उत्तिछोत्तिष्ठ युध्यस्व युद्धे श्रेयो भविष्यति । 

याद है न, तुमने हमलोगोंको जला डालनेके लिये विशेष प्रयत्न किया था। भीमको 
विषधर सर्पोंसे डसवाया, विष खिलाकर उन्हें पानीमें डुबाया, हमलोगोंका राज्य छीनकर 
हमें अपने कपटजालका शिकार बनाया, द्रौपदीको कठु वचन सुनाये और उसके केश 
खींचे। पापी! इन सब कारणोंसे तुम्हारा जीवन नष्ट-सा हो चुका है। उठो-उठो, युद्ध करो; 
इसीसे तुम्हारा कल्याण होगा || ७०--७२ $ ।। 

एवं तु विविधा वाचो जययुक्ता: पुनः पुनः । 

कीर्तयन्ति सम ते वीरास्तत्र तत्र जनाधिप ।। ७३ ।। 

नरेश्वर! वे विजयी वीर पाण्डव इस प्रकार वहाँ बारंबार नाना प्रकारकी बातें कहने 
लगे ।। ७३ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वान्तर्गतगदापर्वणि सुयोधनयुधिष्ठिरसंवादे 
एकत्रिंशो5ध्याय: ।। ३१ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापर्वमें दुर्योधन-युधिष्ठिरसंवादविषयक 
इकतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३१ ॥ 


न्यास (9) ४: 


द्वात्रिशोड्थध्याय: 


युधिष्ठिरके कहनेसे दुर्योधनका तालाबसे बाहर होकर 
किसी एक पाण्डवके साथ गदायुद्धके लिये तैयार होना 


धृतराष्ट्र रवाच 

एवं संतर्ज्यमानस्तु मम पुत्रो महीपति: । 

प्रकृत्या मन्युमान्‌ वीर: कथमासीत्‌ परंतप: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! शत्रुओंको संताप देनेवाला मेरा वीर पुत्र राजा दुर्योधन 
स्वभावसे ही क्रोधी था। जब युधिष्ठिरने उसे इस प्रकार फटकारा, तब उसकी कैसी दशा 
हुई? १ ।। 

न हि संतर्जना तेन श्रुतपूर्वा कथठ्चन । 

राजभावेन मान्यश्व सर्वलोकस्य सो5भवत्‌ ॥। २ ।। 

उसने पहले कभी किसी तरह ऐसी फटकार नहीं सुनी थी; क्योंकि राजा होनेके कारण 
वह सब लोगोंके सम्मानका पात्र था ।। २ ।। 

यस्यातपत्रच्छायापि स्वका भानोस्तथा प्रभा । 

खेदायैवाभिमानित्वात्‌ सहेत्‌ सैवं कथं गिर: ।। ३ ।। 

अभिमानी होनेके कारण जिसके मनमें अपने छत्रकी छाया और सूर्यकी प्रभा भी खेद 
ही उत्पन्न करती थी, वह ऐसी कठोर बातें कैसे सह सकता था? ।। 

इयं च पृथिवी सर्वा सम्लेच्छाटविका भृशम्‌ | 

प्रसादाद्‌ प्रियते यस्य प्रत्यक्ष तव संजय ।। ४ ।। 

संजय! तुमने तो प्रत्यक्ष ही देखा था कि म्लेच्छों तथा जंगली जातियोंसहित यह सारी 
पृथ्वी दुर्योधनकी कृपासे ही जीवन धारण करती थी ।। ४ ।। 

स तथा तर्ज्यमानस्तु पाण्डुपुत्रैर्विशेषत: । 

विहीनश्न स्वकैर्भुत्यर्निर्जने चावृतो भूशम्‌ । ५ ।। 

स श्र॒ुत्वा कटुका वाचो जययुक्ता: पुनः पुनः । 

किमब्रवीत्‌ पाण्डवेयांस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ६ ।। 

इस समय वह अपने सेवकोंसे हीन हो चुका था और एकान्त स्थानमें घिर गया था। 
उस दशामें विशेषत: पाण्डवोंने जब उसे वैसी कड़ी फटकार सुनायी, तब शत्रुओंके विजयसे 
युक्त उन कटुवचनोंको बारंबार सुनकर दुर्योधनने पाण्डवोंसे क्या कहा? यह मुझे बताओ ।। 

संजय उवाच 
तर्ज्यमानस्तदा राजन्नुदकस्थस्तवात्मज: । 


युधिष्ठिरेण राजेन्द्र भ्रातृभि: सहितेन ह ।। ७ ।। 

श्रुत्वा स कटुका वाचो विषमस्थो नराधिप: । 

दीर्घमुष्णं च नि:श्वस्य सलिलस्थ: पुन: पुन: ।। ८ ।। 

सलिलान्तर्गतो राजा धुन्वन्‌ हस्तौ पुनः पुनः । 

मनश्लकार युद्धाय राजानं चाभ्यभाषत ।। ९ ।। 

संजयने कहा--राजाधिराज! राजन! उस समय भाइयोंसहित युधिष्ठिरने जब इस 
प्रकार फटकारा, तब जलमें खड़े हुए आपके पुत्रने उन कठोर वचनोंको सुनकर गरम-गरम 
लंबी साँस छोड़ी। राजा दुर्योधन विषम परिस्थितिमें पड़ गया था और पानीमें स्थित था; 
इसलिये बारंबार उच्छवास लेता रहा। उसने जलके भीतर ही अनेक बार दोनों हाथ 
हिलाकर मन-ही-मन युद्धका निश्चय किया और राजा युधिष्ठिरसे इस प्रकार कहा-- ।। ७ 
“7१ || 

यूयं ससुहृद: पार्था: सर्वे सरथवाहना: । 

अहमेकः: परिद्यूनो विरथो हतवाहन:ः ।। १० ।। 

“तुम सभी पाण्डव अपने हितैषी मित्रोंकोी साथ लेकर आये हो। तुम्हारे रथ और वाहन 
भी मौजूद हैं। मैं अकेला थका-माँदा, रथहीन और वाहनशाून्य हूँ | १० ।। 

आत्तशस्त्रै रथोपेतैर्बहुभि: परिवारित: । 

कथमेकः पदातिः सन्नशस्त्रो योद्धुमुत्सहे || ११ ।। 

“तुम्हारी संख्या अधिक है। तुमने रथपर बैठकर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लेकर मुझे 
घेर रखा है। फिर तुम्हारे साथ मैं अकेला पैदल और अस्त्र-शस्त्रोंसे रहित होकर कैसे युद्ध 
कर सकता हूँ? ।॥ ११ ।। 

एकैकेन तु मां यूयं योधयध्वं युधिष्ठिर । 

न होको बहुभिवीरिरन्याय्यो योधयितुं युधि ॥। १२ ।। 

'युधिष्ठि! तुमलोग एक-एक करके मुझसे युद्ध करो। युद्धमें बहुत-से वीरोंके साथ 
किसी एकको लड़नेके लिये विवश करना न्यायोचित नहीं है ।। १२ ।। 

विशेषतो विकवच: श्रान्तशक्षापत्समाश्रित: । 

भृशं विक्षतगात्रश्न श्रानन्‍्लवाहनसैनिक: ।। १३ ।। 

“विशेषतः उस दशामें जिसके शरीरपर कवच नहीं हो, जो थका-माँदा, आपत्तिमें पड़ा 
और अत्यन्त घायल हो तथा जिसके वाहन और सैनिक भी थक गये हों, उसे युद्धके लिये 
विवश करना न्यायसंगत नहीं है ।। १३ ।। 

न मे त्वत्तो भयं राजन न च पार्थाद्‌ वकोदरात्‌ । 

फाल्गुनाद्‌ वासुदेवाद्‌ वा पञज्चालेभ्यो5थवा पुन: ।। १४ ।। 

यमाभ्यां युयुधानाद्‌ वा ये चान्ये तव सैनिका: । 

एक: सर्वानहं क्रुद्धो वारयिष्ये युधि स्थित: ।। १५ ।। 


राजन! मुझे न तो तुमसे, न कुन्तीके बेटे भीमसेनसे, न अर्जुनसे, न श्रीकृष्णसे अथवा 
पांचालोंसे ही कोई भय है। नकुल-सहदेव, सात्यकि तथा अन्य जो-जो तुम्हारे सैनिक हैं 
उनसे भी मैं नहीं डरता। युद्धमें क्रोधपूर्वक स्थित होनेपर मैं अकेला ही तुम सब लोगोंको 
आगे बढ़नेसे रोक दूँगा ।। १४-१५ ।। 

धर्ममूला सतां कीर्तिर्मिनुष्याणां जनाधिप । 

धर्म चैवेह कीर्ति च पालयन्‌ प्रबवीम्पहम्‌ ।। १६ ।। 

“नरेश्वर! साधु पुरुषोंकी कीर्तिका मूल कारण धर्म ही है। मैं यहाँ उस धर्म और कीर्तिका 
पालन करता हुआ ही यह बात कह रहा हूँ ।। १६ ।। 

अहमुत्थाय सर्वान्‌ वै प्रतियोत्स्यामि संयुगे । 

अनुगम्यागतान्‌ सवनितून्‌ संवत्सरो यथा ।। १७ ।। 

“मैं उठकर रणभूमिमें एक-एक करके आये हुए तुम सब लोगोंके साथ युद्ध करूँगा, 
ठीक उसी तरह, जैसे संवत्सर बारी-बारीसे आये हुए सम्पूर्ण ऋतुओंको ग्रहण करता 
है ।। १७ ।। 

अद्य व: सरथान्‌ साथ्वानशस्त्रो विरथो5पि सन्‌ । 

नक्षत्राणीव सर्वाणि सविता रात्रिसंक्षये || १८ ।। 

तेजसा नाशयिष्यामि स्थिरीभवत पाण्डवा: । 

'पाण्डवो! स्थिर होकर खड़े रहो। आज मैं अस्त्र-शस्त्र एवं रथसे हीन होकर भी घोड़ों 
और रथोंपर चढ़कर आये हुए तुम सब लोगोंको उसी तरह अपने तेजसे नष्ट कर दूँगा, जैसे 
रात्रिके अन्तमें सूर्यदेव सम्पूर्ण नक्षत्रोंकी अपने तेजसे अदृश्य कर देते हैं || १८३ ।। 

अद्यानण्यं गमिष्यामि क्षत्रियाणां यशस्विनाम्‌ ।। १९ ।। 

बाह्लीकद्रोणभीष्माणां कर्णस्य च महात्मन: । 

जयद्रथस्य शूरस्य भगदत्तस्य चोभयो: ।। २० ।। 

मद्रराजस्य शल्यस्य भूरिश्रवस एव च | 

पुत्राणां भरतश्रेष्ठ शकुने: सौबलस्य च ।। २१ ।। 

मित्राणां सुह्ृदां चैव बान्धवानां तथैव च । 

आनृण्यमद्य गच्छामि हत्वा त्वां भ्रातृभि: सह ।। २२ ।। 

एतावदुकक्‍्त्वा वचनं विरराम जनाधिप: । 

“भरतश्रेष्ठ) आज मैं भाइयोंसहित तुम्हारा वध करके उन यशस्वी क्षत्रियोंक ऋणसे 
उऋण हो जाऊँगा। बाह्लीक, द्रोण, भीष्म, महामना कर्ण, शूरवीर जयद्रथ, भगदत्त, 
मद्रराजशल्य, भूरिश्रवा, सुबलकुमार शकुनि तथा पुत्रों, मित्रों, सुहृदों एवं बन्धु-बान्धवोंके 
ऋणसे भी उऋण हो जाऊँगा।” राजा दुर्योधन इतना कहकर चुप हो गया ।। १९--२२ ६ ।। 

युधिछिर उवाच 


दिष्ट्या त्वमपि जानीषे क्षत्रधर्म सुयोधन ।। २३ ।। 

दिष्ट्या ते वर्तते बुद्धिर्युद्धायैव महाभुज । 

दिष्ट्या शूरोडसि कौरव्य दिष्ट्या जानासि संगरम्‌ ।। २४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--सुयोधन! सौभाग्यकी बात है कि तुम भी क्षत्रिय-धर्मको जानते हो। 
महाबाहो! यह जानकर प्रसन्नता हुई कि अभी तुम्हारा विचार युद्ध करनेका ही है। 
कुरुनन्दन! तुम शूरवीर हो और युद्ध करना जानते हो--यह हर्ष और सौभाग्यकी बात है ।। 

यस्त्वमेको हि नः सर्वान्‌ संगरे योद्धुमिच्छसि । 

एक एकेन संगम्य यत्‌ ते सम्मतमायुधम्‌ ।। २५ ।। 

तत्‌ त्वमादाय युध्यस्व प्रेक्षकास्ते वयं स्थिता: । 

तुम रणभूमिमें अकेले ही एक-एकके साथ भिड़कर हम सब लोगोंसे युद्ध करना चाहते 
हो तो ऐसा ही सही। जो हथियार तुम्हें पसंद हो, उसीको लेकर हमलोगोंमेंसे एक-एकके 
साथ युद्ध करो। हम सब लोग दर्शक बनकर खड़े रहेंगे || २५३ ।। 

स्वयमिष्टं च ते काम॑ वीर भूयो ददाम्यहम्‌ | २६ ।। 

हत्वैकं भवतो राज्यं हतो वा स्वर्गमाप्तुहि | 

वीर! मैं स्वयं ही पुनः तुम्हें यह अभीष्ट वर देता हूँ कि “हममेंसे एकका भी वध कर 
देनेपर सारा राज्य तुम्हारा हो जायगा अथवा यदि तुम्हीं मारे गये तो स्वर्गलोक प्राप्त 
करोगे” || २६३ ।। 

दुर्योधन उवाच 


एकश्चेद्‌ योद्धुमाक्रन्दे शूरोडद्य मम दीयताम्‌ ।। २७ ।। 

आयुधानामियं चापि वृता त्वत्सम्मते गदा । 

दुर्योधन बोला--राजन्‌! यदि ऐसी बात है तो इस महासमरमें मेरे साथ लड़नेके लिये 
आज किसी भी एक शूरवीरको दे दो और तुम्हारी सम्मतिके अनुसार हथियारोंमें मैंने 
एकमात्र इस गदाका ही वरण किया है || २७३६ ।। 

हन्तैक॑ भवतामेक: शक्‍यं मां योडभिमन्यते ।। २८ ।। 

पदातिर्गदया संख्ये स युध्यतु मया सह | 

मैं हर्षक साथ कह रहा हूँ कि “तुममेंसे कोई भी एक वीर जो मुझ अकेलेको जीत 
सकनेका अभिमान रखता हो, वह रणभूमिमें पैदल ही गदाद्वारा मेरे साथ युद्ध करे' ।। 

वृत्तानि रथयुद्धानि विचित्राणि पदे पदे ।। २९ ।। 

इदमेकं गदायुद्ध॑ भवत्वद्याद्भुतं महत्‌ । 

रथके विचित्र युद्ध तो पग-पगपर हुए हैं। आज यह एक अत्यन्त अद्भुत गदायुद्ध भी हो 
जाय ।। २९ ॥ || 

अस्त्राणामपि पर्यायं कर्तुमिच्छन्ति मानवा: | ३० ।। 


युद्धानामपि पर्यायो भवत्वनुमते तव | 

मनुष्य बारी-बारीसे एक-एक अस्त्रका प्रयोग करना चाहते हैं; परंतु आज तुम्हारी 
अनुमतिसे युद्ध भी क्रमश: एक-एक योद्धाके साथ ही हो || ३०६ ।। 

गदया त्वां महाबाहो विजेष्यामि सहानुजम्‌ ।। ३१ ।। 

पञज्चालान्‌ सृञ्जयांश्वैव चे चान्ये तव सैनिका: । 

न हि मे सम्भ्रमो जातु शक्रादपि युधिष्ठिर || ३२ ।। 

महाबाहो! मैं गदाके द्वारा भाइयोंसहित तुमको, पांचालों और सूंजयोंको तथा जो 
तुम्हारे दूसरे सैनिक हैं, उनको भी जीत लूँगा। युधिष्ठिर! मुझे इन्द्रसे भी कभी घबराहट नहीं 
होती ।। ३१-३२ ।। 


युधिछिर उवाच 


उत्तिषोत्तिष्ठ गान्धारे मां योधय सुयोधन । 

एक एकेन संगम्य संयुगे गदया बली ।। ३३ ।। 

पुरुषो भव गान्धारे युध्यस्व सुसमाहित: । 

अद्य ते जीवितं नास्ति यदीन्द्रोडपि तवाश्रयः ।। ३४ ।। 

युधिष्ठिर बोले--गान्धारीनन्दन! सुयोधन! उठो-उठो और मेरे साथ युद्ध करो। 
बलवान तो तुम हो ही। युद्धमें गदाके द्वारा अकेले किसी एक वीरके साथ ही भिड़कर 
अपने पुरुषत्वका परिचय दो। एकाग्रचित्त होकर युद्ध करो। यदि इन्द्र भी तुम्हारे 
आश्रयदाता हो जायाँ तो भी आज तुम्हारे प्राण नहीं बच सकते ।। ३३-३४ ।। 

संजय उवाच 

एतत्‌ स नरशार्दूलो नामृष्यत तवात्मज: । 

सलिलान्तर्गतः श्वभ्रे महानाग इव श्वसन्‌ ।। ३५ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! युधिष्ठिके इस कथनको जलमें स्थित हुआ आपका पुत्र 
पुरुषसिंह दुर्योधन नहीं सह सका। वह बिलमें बैठे हुए विशाल सर्पके समान लंबी साँस 
खींचने लगा ।। ३५ ।। 

तथासौ वाक्प्रतोदेन तुद्यमान: पुनः पुनः । 

वचो न ममृषे राजन्नुत्तमाश्वचः कशामिव ।। ३६ ।। 

राजन! जैसे अच्छा घोड़ा कोड़ेकी मार नहीं सह सकता है, उसी प्रकार वचनरूपी 
चाबुकसे बार-बार पीड़ित किया जाता हुआ दुर्योधन युधिष्ठिरकी उस बातको सहन न कर 
सका ।। ३६ |। 

संक्षोभ्य सलिलं वेगाद्‌ गदामादाय वीर्यवान्‌ | 

अद्विसारमयीं गुर्वीं काड्चनाड्रदभूषणाम्‌ ।। ३७ ।। 

अन्तर्जलात्‌ समुत्तस्थौ नागेन्द्र इव नि:श्वसन्‌ । 


वह पराक्रमी वीर बड़े वेगसे सोनेके अंगदसे विभूषित एवं लोहेकी बनी हुई भारी गदा 
हाथमें लेकर पानीको चीरता हुआ उसके भीतरसे उठ खड़ा हुआ और सर्पराजके समान 
लंबी साँस खींचने लगा || ३७३ ।। 

स भित्त्वा स्तम्भितं तोयं स्कन्धे कृत्वा$5ड5यसीं गदाम्‌ ।। ३८ ।। 

उदतिष्ठत पुत्रस्ते प्रतपन्‌ रश्मिवानिव । 

कंधेपर लोहेकी गदा रखकर बँधे हुए जलका भेदन करके आपका वह पुत्र प्रतापी 
सूर्यके समान ऊपर उठा ।। ३८३ ।। 

ततः शैक्यायसी गुर्वी जातरूपपरिष्कृताम्‌ ।। ३९ ।। 

गदां परामृशद्‌ धीमान्‌ धार्तराष्ट्री महाबल: । 

इसके बाद महाबली बुद्धिमान्‌ दुर्योधनने लोहेकी बनी हुई वह सुवर्णभूषित भारी गदा 
हाथमें ली ।। ३९६ ।। 

गदाहस्तं तु तं दृष्टवा सशुड्भमिव पर्वतम्‌ ॥। ४० ।। 

प्रजानामिव संक्रुद्धं शूलपाणिमिव स्थितम्‌ । 

हाथमें गदा लिये हुए दुर्योधनको पाण्डवोंने इस प्रकार देखा, मानो कोई शुंगयुक्त पर्वत 
हो अथवा प्रजापर कुपित होकर हाथमें त्रिशूल लिये हुए रुद्रदेव खड़े हों ।। 

सगदो भारतो भाति प्रतपन्‌ भास्करो यथा ।। ४१ ।। 

तमुत्तीर्ण महाबाहुं गदाहस्तमरिंदमम्‌ | 

मेनिरे सर्वभूतानि दण्डपाणिमिवान्तकम्‌ ।। ४२ ।। 

वह गदाधारी भरतवंशी वीर तपते हुए सूर्यके समान प्रकाशित हो रहा था। शत्रुओंका 
दमन करनेवाले महाबाहु दुर्योधनको हाथमें गदा लिये जलसे निकला हुआ देख समस्त 
प्राणी ऐसा मानने लगे, मानो दण्डधारी यमराज प्रकट हो गये हों ।। ४१-४२ ।। 

वज्हस्तं यथा शक्रं शूलहस्तं यथा हरम्‌ । 

ददृशु: सर्वपञ्चाला: पुत्रं तव जनाधिप ।। ४३ ।। 

नरेश्वर! सम्पूर्ण पांचालोंने आपके पुत्रको वज्रधारी इन्द्र और त्रिशूलधारी रुद्रके समान 
देखा ।। ४३ ।। 

तमुत्तीर्ण तु सम्प्रेक्ष्य समहृष्यन्त सर्वश: । 

पज्चाला: पाण्डवेयाश्व तेडन्योन्यस्य तलान्‌ ददुः ।। ४४ ।। 

उसे जलसे बाहर निकला देख समस्त पांचाल और पाण्डव हर्षसे खिल उठे और एक- 
दूसरेसे हाथ मिलाने लगे || ४४ ।। 

अवहासं तु त॑ मत्वा पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

उद्वृत्य नयने क्रुद्धों दिधक्षुरिव पाण्डवान्‌ ।। ४५ ।। 

महाराज! उनके इस हाथ मिलानेको दुर्योधनने अपना उपहास समझा; अतः 
क्रोधपूर्वक आँखें घुमाकर पाण्डवोंकी ओर इस प्रकार देखा, मानो उन्हें जलाकर भस्म कर 


देना चाहता हो ।। ४५ ।। 

त्रिशिखां भ्रुकु्टीं कृत्वा संदष्टदशनच्छद: । 

प्रत्युवाच ततस्तान्‌ वै पाण्डवान्‌ सह केशवान्‌ ।। ४६ ।। 

उसने अपनी भौंहोंको तीन जगहसे टेढ़ी करके दाँतोंसे ओठको दबाया और 
श्रीकृष्णसहित पाण्डवोंसे इस प्रकार कहा ।। ४६ ।। 


दुर्योधन उवाच 


अस्यावहासस्य फल प्रतिभोक्ष्यथ पाण्डवा: । 
गमिष्यथ हता: सद्यः सपञ्चाला यमक्षयम्‌ ।। ४७ ।। 
दुर्योधन बोला--पांचालो और पाण्डवो! इस उपहासका फल तुम्हें अभी भोगना 
पड़ेगा; मेरे हाथसे मारे जाकर तुम तत्काल यमलोकमें पहुँच जाओगे || ४७ ।। 
संजय उवाच 
उत्थितश्न जलात्‌ तस्मात्‌ पुत्रो दुर्योधनस्तव । 
अतिष्ठत गदापाणी रुधिरेण समुक्षित: || ४८ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! आपका पुत्र दुर्योधन उस जलसे निकलकर हाथमें गदा लिये 
खड़ा हो गया। वह रक्तसे भीगा हुआ था || ४८ ।। 
तस्य शोणितदिग्धस्य सलिलेन समुक्षितम्‌ 
शरीरं सम तदा भाति ख्रवन्निव महीधर: ।। ४९ ।। 
उस समय खूनसे लथपथ हुए दुर्योधनका शरीर पानीसे भीगकर जलका स्रोत 
बहानेवाले पर्वतके समान प्रतीत होता था ।। ४९ ।। 
तमुद्यतगदं वीरं मेनिरे तत्र पाण्डवा: | 
वैवस्वतमिव क्ुद्धं शूलपाणिमिव स्थितम्‌ ।। ५० ।। 
वहाँ हाथमें गदा उठाये हुए वीर दुर्योधनको पाण्डवोंने क्रोधमें भरे हुए यमराज तथा 
हाथमें त्रिशूल लेकर खड़े हुए रुद्रके समान समझा ।। ५० ।। 
स मेघनिनदो हर्षन्नर्दन्निव च गोवृष: । 
आजुहाव ततः: पार्थान्‌ गदया युधि वीर्यवान्‌ ।। ५१ ।। 
उस पराक्रमी वीरने हँकड़ते हुए साँड़के समान मेघके तुल्य गम्भीर गर्जना करते हुए 
बड़े हर्षके साथ गदायुद्धके लिये पाण्डवोंको ललकारा || ५१ |। 
दुर्योधन उवाच 


एकैकेन च मां यूयामासीदत युधिष्छिर । 
न होको बहुभिन्याय्यो वीरो योधयितुं युधि || ५२ ।। 


दुर्योधन बोला--युधिष्ठिर! तुमलोग एक-एक करके मेरे साथ युद्धके लिये आते 
जाओ। रणभूमिमें किसी एक वीरको बहुसंख्यक वीरोंके साथ युद्धके लिये विवश करना 
न्यायसंगत नहीं है ।। ५२ ।। 

न्यस्तवर्मा विशेषेण श्रान्तश्नाप्सु परिप्लुत: । 

भृशं विक्षतगात्रश्न हतवाहनसैनिक: ।। ५३ ।। 

विशेषतः उस वीरको जिसने अपना कवच उतार दिया हो, जो थककर जलमें गोता 
लगाकर विश्राम कर रहा हो, जिसके सारे अंग अत्यन्त घायल हो गये हों तथा जिसके 
वाहन और सैनिक मार डाले गये हों, किसी समूहके साथ युद्धके लिये बाध्य करना कदापि 
उचित नहीं है || ५३ ।। 

अवश्यमेव योद्धव्यं सर्वरेव मया सह । 

युक्त त्वयुक्तमित्येतद्‌ वेत्सि त्वं चैव सर्वदा ।। ५४ ।। 

मुझे तो तुम सब लोगोंके साथ अवश्य युद्ध करना है; परंतु इसमें क्या उचित है और 
क्या अनुचित; इसे तुम सदा अच्छी तरह जानते हो || ५४ ।। 

युधिछिर उवाच 


मा भूदियं तव प्रज्ञा कथमेवं सुयोधन । 

यदाभिमन्युं बहवो जषघ्नुर्युधि महारथा: ।। ५५ ।। 

युधिष्ठिने कहा--सुयोधन! जब तुम बहुत-से महारथियोंने मिलकर युद्धमें 
अभिमन्युको मारा था, उस समय तुम्हारे मनमें ऐसा विचार क्‍यों नहीं उत्पन्न 
हुआ? ।। ५५ || 

क्षत्रधर्म भृशं क्रूरं निरपेक्षं सुनिर्धणम्‌ । 

अन्यथा तु कथं हन्युरभिमन्युं तथा गतम्‌ ।। ५६ ।। 

सर्वे भवन्तो धर्मज्ञा: सर्वे शूरास्तनुत्यज: । 

वास्तवमें क्षत्रियधर्म बड़ा ही क्रूर, किसीकी भी अपेक्षा न रखनेवाला तथा अत्यन्त 
निर्दय है; अन्यथा तुम सब लोग धर्मज्ञ, शूरवीर तथा युद्धमें शरीरका विसर्जन करनेको उद्यत 
रहनेवाले होकर भी उस असहाय-अवस्थामें अभिमन्युका वध कैसे कर सकते थे ।। ५६३ 

|| 

न्यायेन युध्यतां प्रोक्ता शक्रलोकगति: परा ।। ५७ ।। 

यद्येकस्तु न हन्तव्यो बहुभिर्धर्म एव तु । 

तदाभिमन्युं बहवो निजघ्नुस्त्वन्मते कथम्‌ ॥। ५८ ।। 

न्यायपूर्वक युद्ध करनेवाले वीरोंके लिये परम उत्तम इन्द्रलोककी प्राप्ति बतलायी गयी 
है। “बहुत-से योद्धा मिलकर किसी एक वीरको न मारें' यदि यही धर्म है तो तुम्हारी 
सम्मतिसे अनेक महारथियोंने अभिमन्युका वध कैसे किया? ।। ५८ ।। 


सर्वो विमृशते जन्तुः कृच्छुस्थो धर्मदर्शनम्‌ 

पदस्थ: पिद्ठितं द्वारं परलोकस्य पश्यति ।। ५९ || 

प्राय: सभी प्राणी जब स्वयं संकटमें पड़ जाते हैं तो अपनी रक्षाके लिये धर्मशास्त्रकी 
दुहाई देने लगते हैं और जब अपने उच्च पदपर प्रतिष्ठित होते हैं, उस समय उन्हें परलोकका 
दरवाजा बंद दिखायी देता है || ५९ ।। 

आमुज्च कवचं वीर मूर्थजान्‌ यमयस्व च । 

यच्चान्यदपि ते नास्ति तदप्यादत्स्व भारत ।। ६० ।। 

वीर भरतनन्दन! तुम कवच धारण कर लो, अपने केशोंको अच्छी तरह बाँध लो तथा 
युद्धकी और कोई आवश्यक सामग्री जो तुम्हारे पास न हो, उसे भी ले लो ।। 

इममेकं च ते काम॑ वीर भूयो ददाम्यहम्‌ । 

पज्चानां पाण्डवेयानां येन त्वं योद्धुमिच्छसि ।। ६१ ।। 

त॑ हत्वा वै भवान्‌ राजा हतो वा स्वर्गमाप्रुहि । 

ऋते च जीवितादू वीर युद्धे कि कर्म ते प्रियम्‌ ।। ६२ ।। 

वीर! मैं पुनः तुम्हें एक अभीष्ट वर देता हँ--'पाँचों पाण्डवोंमेंसे जिसके साथ युद्ध 
करना चाहो, उस एकका ही वध कर देनेपर तुम राजा हो सकते हो अथवा यदि स्वयं मारे 
गये तो स्वर्गलोक प्राप्त कर लोगे। शूरवीर! बताओ, युद्धमें जीवनकी रक्षाके सिवा तुम्हारा 
और कौन-सा प्रिय कार्य हम कर सकते हैं? ।। ६१-६२ ।। 

संजय उवाच 

ततस्तव सुतो राजन्‌ वर्म जग्राह काउ्चनम्‌ | 

विचित्र च शिरस्त्राणं जाम्बूनदपरिष्कृतम्‌ ।। ६३ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर आपके पुत्रने सुवर्णमय कवच तथा स्वर्णजटित 
विचित्र शिरस्त्राण धारण किया ।। ६३ ।। 

सो<वबद्धशिरस्त्राण: शुभकाञ्चनवर्म भृत्‌ । 

रराज राजन पुत्रस्ते काउ्चन: शैलराडिव ।। ६४ ।। 

महाराज! शिरस्त्राण बाँधकर सुन्दर सुवर्णमय कवच धारण करके आपका पुत्र 
स्वर्णमय गिरिराज मेरुके समान शोभा पाने लगा ।। ६४ ।। 

संनद्ध: सगदो राजन्‌ सज्ज: संग्राममूर्धनि । 

अब्रवीत्‌ पाण्डवान्‌ सर्वान्‌ पुत्रो दुर्योधनस्तव || ६५ ।। 

नरेश्वर! युद्धके मुहानेपर सुसज्जित हो कवच बाँधे और गदा हाथमें लिये आपके पुत्र 
दुर्योधनने समस्त पाण्डवोंसे कहा-- || ६५ ।। 

भ्रातृणां भवतामेको युध्यतां गदया मया । 

सहदेवेन वा योत्स्ये भीमेन नकुलेन वा ।। ६६ ।। 


अथवा फाल्‍्गुनेनाद्य त्वया वा भरतर्षभ । 

“भरतश्रेष्ठ! तुम्हारे भाइयोंमेंसे कोई एक मेरे साथ गदाद्वारा युद्ध करे। मैं सहदेव, 
नकुल, भीमसेन, अर्जुन अथवा स्वयं तुमसे भी युद्ध कर सकता हूँ ।। ६६३ ।। 

योत्स्ये5हं संगरं प्राप्प विजेष्ये च रणाजिरे ।। ६७ ।। 

अहमटद्य गमिष्यामि वैरस्यान्तं सुदुर्गमम्‌ । 

गदया पुरुषव्याप्र हेमपट्टनिबद्धया || ६८ ।। 

'रणक्षेत्रमें पहुँचकर मैं तुममेंसे किसी एकके साथ युद्ध करूँगा और मेरा विश्वास है कि 
समरांगणमें विजय पाऊँगा। पुरुषसिंह! आज मैं सुवर्णपत्रजटित गदाके द्वारा वैरके उस पार 
पहुँच जाऊँगा, जहाँ जाना किसीके लिये भी अत्यन्त कठिन है ।। ६७-६८ ।। 

गदायुद्धे न मे कश्चित्‌ सदृशो5स्तीति चिन्तये । 

गदया वो हनिष्यामि सर्वानेव समागतान्‌ ।। ६९ |। 

“मैं इस बातको सदा याद रखता हूँ कि “गदायुद्धमें मेरी समानता करनेवाला दूसरा कोई 
नहीं है।” गदाके द्वारा सामने आनेपर मैं तुम सभी लोगोंको मार डालूँगा ।। ६९ ।। 

न मे समर्था: सर्वे वै योद्धुं न्‍्यायेन केचन । 

न युक्तमात्मना वक्तुमेवं गर्वोद्धतं वच: । 

अथवा सफल होतत्‌ करिष्ये भवतां पुर: ।। ७० ।। 

“तुम सभी लोग अथवा तुममेंसे कोई भी मेरे साथ न्यायपूर्वक युद्ध करनेमें समर्थ नहीं 
हो। मुझे स्वयं ही अपने विषयमें इस प्रकार गर्वसे उद्धत वचन नहीं कहना चाहिये, तथापि 
कहना पड़ा है अथवा कहनेकी क्या आवश्यकता? मैं तुम्हारे सामने ही यह सब सफल कर 
दिखाऊँगा ।। ७० ।। 

अस्मिन्‌ मुहुर्ते सत्यं वा मिथ्या वै तद्‌ भविष्यति । 

गृह्नातु च गदां यो वै योत्स्यतेडद्य मया सह ।। ७१ ।। 

“मेरा वचन सत्य है या मिथ्या, यह इसी मुहूर्तमें स्पष्ट हो जायगा। आज मेरे साथ जो 
भी युद्ध करनेको उद्यत हो, वह गदा उठावे” ।। ७१ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि युधिष्टिरदुर्योधनसंवादे द्वात्रिंशो 5ध्याय: ।। 
३२ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापर्वमें युधिष्ठिर और दुर्योधनका 
संवादविषयक बत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३२ ॥ 


निज जा धन #* ४ <€< 


त्रयस्त्रिंशो5 ध्याय: 


श्रीकृष्णका युधिष्ठिरको फटकारना, भीमसेनकी प्रशंसा 
तथा भीम और दुर्योधनमें वाग्युद्ध 


संजय उवाच 

एवं दुर्योधने राजन्‌ गर्जमाने मुहुर्मुहु: । 

युधिष्ठिरस्य संक्रुद्धों वासुदेवो5ब्रवीदिदम्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! जब यों कहकर दुर्योधन बारंबार गर्जना करने लगा, उस 
समय भगवान्‌ श्रीकृष्ण अत्यन्त कुपित होकर युधिष्ठिरसे बोले-- ।। १ ।। 

यदि नाम हायं युद्धे वरयेत्‌ त्वां युधिष्ठिर । 

अर्जुन नकुलं चैव सहदेवमथापि वा ।। २ ।। 

'युधिष्ठिर! यदि यह दुर्योधन युद्धमें तुमको, अर्जुनको अथवा नकुल या सहदेवको ही 
युद्धके लिये वरण कर ले, तब क्या होगा? ।। २ ।। 

किमिदं साहसं राजंस्त्वया व्याह्ृतमीदृशम्‌ । 

एकमेव निहत्याजौ भव राजा कुरुष्विति ।। ३ ।। 

“राजन! आपने क्‍यों ऐसी दुःसाहस पूर्ण बात कह डाली कि “तुम हममेंसे एकको ही 
मारकर कौरवोंका राजा हो जाओ' ।। ३ ।। 

न समर्थानहं मन्ये गदाहस्तस्य संयुगे । 

एतेन हि कृता योग्या वर्षाणीह त्रयोदश ।। ४ ।। 

आयसे पुरुषे राजन्‌ भीमसेनजिघांसया । 

“मैं नहीं मानता कि आपलोग युद्धमें गदाधारी दुर्योधनका सामना करनेमें समर्थ हैं। 
राजन्‌! इसने भीमसेनका वध करनेकी इच्छासे उनकी लोहेकी मूर्तिके साथ तेरह वर्षोतक 
गदायुद्धका अभ्यास किया है ।। ४६ ।। 

कथं नाम भवेत्‌ कार्यमस्माभिर्भरतर्षभ ।। ५ ।। 

साहसं कृतवांस्त्वं तु हानुक्रोशान्नपोत्तम । 

'भरतभूषण! अब हमलोग अपना कार्य कैसे सिद्ध कर सकते हैं? नृपश्रेष्ठी आपने 
दयावश यह दु:साहसपूर्ण कार्य कर डाला है || ५३ ।। 

नान्यमस्यानुपश्यामि प्रतियोद्धारमाहवे ।। ६ ।। 

ऋते वृकोदरात्‌ पार्थात्‌ स च नातिकृतश्रम: । 

“मैं कुन्तीपुत्र भीमसेनके सिवा, दूसरे किसीको ऐसा नहीं देखता, जो गदायुद्धमें 
दुर्योधनका सामना कर सके, परंतु भीमसेनने भी अधिक परिश्रम नहीं किया है ।। ६३ ।। 


तदिदं द्यूतमारब्धं पुनरेव यथा पुरा ।। ७ ।। 

विषमं शकुनेश्वैव तव चैव विशाम्पते । 

“इस समय आपने पहलेके समान ही पुनः यह जूएका खेल आरम्भ कर दिया है। 
प्रजानाथ! आपका यह जूआ शकुनिके जूएसे कहीं अधिक भयंकर है ।। ७३ ।। 

बली भीम: समर्थश्न कृती राजा सुयोधन: ।। ८ ।। 

बलवान्‌ वा कृती वेति कृती राजन्‌ विशिष्यते । 

“राजन! माना कि भीमसेन बलवान्‌ और समर्थ हैं, परंतु राजा दुर्योधनने अभ्यास 
अधिक किया है। एक ओर बलवान हो और दूसरी ओर युद्धका अभ्यासी, तो उनमें युद्धका 
अभ्यास करनेवाला ही बड़ा माना जाता है ॥ ८ $ ।। 

सो<यं राजंस्त्वया शत्रु: समे पथि निवेशित: ।। ९ ।। 

न्यस्तश्नात्मा सुविषमे कृच्छमापादिता वयम्‌ | 

“अतः महाराज! आपने अपने शत्रुको समान मार्गपर ला दिया है। अपने-आपको तो 
भारी संकटमें फँसाया ही है, हमलोगोंको भी भारी कठिनाईमें डाल दिया है ।। ९६ ।। 

को नु सर्वान्‌ विनिर्जित्य शत्रूनेकेन वैरिणा ।। १० ।। 

कृच्छुप्राप्तेन च तथा हारयेद्‌ राज्यमागतम्‌ | 

पणित्वा चैकपाणेन रोचयेदेवमाहवम्‌ ॥। ११ ।। 

“भला कौन ऐसा होगा, जो सब शत्रुओंको जीत लेनेके बाद जब एक ही बाकी रह 
जाय और वह भी संकटमें पड़ा हो तो उसके साथ अपने हाथमें आये हुए राज्यको दाँवपर 
लगाकर हार जाय और इस प्रकार एकके साथ युद्ध करनेकी शर्त रखकर लड़ना पसंद 
करे? ।। १०-११ ।। 

न हि पश्यामि तं लोके योछ्द्य दुर्योधन रणे । 

गदाहस्तं विजेतुं वै शक्त: स्यादमरोडपि हि ।। १२ ।। 

“मैं संसारमें किसी भी शूरवीरको, वह देवता ही क्यों न हो, ऐसा नहीं देखता, जो आज 
रणभूमिमें गदाधारी दुर्योधनको परास्त करनेमें समर्थ हो ।। १२ ।। 

न त्वं भीमो न नकुल: सहदेवो5थ फाल्गुन: । 

जेतुं न्यायेन शक्तो वै कृती राजा सुयोधन: ।। १३ ।। 

“आप, भीमसेन, नकुल, सहदेव अथवा अर्जुन-कोई भी न्यायपूर्वक युद्ध करके 
दुर्योधनपर विजय नहीं पा सकते; क्योंकि राजा सुयोधनने गदायुद्धका अधिक अभ्यास 
किया है || १३ ।। 

स कथं वदसे शत्रुं युध्यस्व गदयेति हि । 

एकं च नो निहत्याजौ भव राजेति भारत ।। १४ ।। 

“भारत! जब ऐसी अवस्था है, तब आपने अपने शत्रुसे कैसे यह कह दिया कि “तुम 
गदाद्वारा युद्ध करो और हममेंसे किसी एकको मारकर राजा हो जाओ” ।। १४ ।। 


वृकोदरं समासाद्य संशयो वै जये हि नः । 

न्यायतो युध्यमानानां कृती होष महाबल: ।॥। १५ ।। 

'भीमसेनपर युद्धका भार रखा जाय तो भी हमें विजय मिलनेमें संदेह है; क्योंकि 
न्यायपूर्वक युद्ध करनेवाले योद्धाओंमें महाबली सुयोधनका अभ्यास सबसे अधिक 
है ।। १५ || 

एकं वास्मान्‌ निहत्य त्वं भव राजेति वै पुनः । 

नूनं न राज्यभागेषा पाण्डो: कुन्त्याश्व॒ संतति: ।। १६ ।। 

अत्यन्तवनवासाय सृष्टा भैक्ष्याय वा पुन: । 

'फिर भी आपने बारंबार कहा है कि “तुम हमलोगोंमेंसे एकको भी मारकर राजा हो 
जाओ।/ निश्चय ही राजा पाण्डु और कुन्तीदेवीकी संतान राज्य भोगनेकी अधिकारिणी नहीं 
है। विधाताने इसे अनन्त कालतक वनवास करने अथवा भीख माँगनेके लिये ही पैदा किया 
है! || १६६ || 

भीमसेन उवाच 


मधुसूदन मा कार्षीविंषादं यदुनन्दन ।। १७ ।। 

अद्य पारं गमिष्यामि वैरस्य भृशदुर्गमम्‌ । 

यह सुनकर भीमसेन बोले--मधुसूदन! आप विषाद न करें। यदुनन्दन! मैं आज 
वैरकी उस अन्तिम सीमापर पहुँच जाऊँगा, जहाँ जाना दूसरोंके लिये अत्यन्त कठिन 
है ।। १७६ || 

अहं सुयोधनं संख्ये हनिष्यामि न संशय: ।। १८ ।। 

विजयो वै ध्रुव: कृष्ण धर्मराजस्य दृश्यते । 

श्रीकृष्ण! इसमें तनिक भी संशय नहीं है कि मैं युद्धमें सुयोधनको मार डालूँगा। मुझे 
तो धर्मराजकी निश्चय ही विजय दिखायी देती है || १८ $ ।। 

अध्यर्धेन गुणेनेयं गदा गुरुतरी मम ।। १९ ।। 

न तथा धार्तराष्ट्रस्य मा कार्षीमाधव व्यथाम्‌ | 

अहमेनं हि गदया संयुगे 800 किक मुत्सहे | २० ।। 

मेरी यह गदा दुर्योधनकी डेढ़गुनी भारी है। ऐसी दुर्योधनकी गदा नहीं है, अतः 
माधव! आप व्यथित न हों। मैं समरांगणमें इस गदाद्वारा इससे भिड़नेका उत्साह रखता 
हूं || १९-२० || 

भवन्त: प्रेक्षका: सर्वे मम सन्तु जनार्दन । 

सामरानपि लोकांस्त्रीन्‌ नानाशस्त्रधरान्‌ युधि ।। २१ ।। 

योधयेयं रणे कृष्ण किमुताद्य सुयोधनम्‌ । 


जनार्दन! आप सब लोग दर्शक बनकर मेरा युद्ध देखते रहें। श्रीकृष्ण! मैं रणक्षेत्रमें 
नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र धारण करनेवाले देवताओंसहित तीनों लोकोंके साथ युद्ध कर 
सकता हूँ; फिर इस सुयोधनकी तो बात ही क्या है? ।। 

संजय उवाच 

तथा सम्भाषमाणं तु वासुदेवो वृकोदरम्‌ ।। २२ ।। 

हृष्ट: सम्पूजयामास वचन चेदमब्रवीत्‌ | 

संजय कहते हैं--महाराज! भीमसेनने जब ऐसी बात कही, तब भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
बहुत प्रसन्न होकर उनकी प्रशंसा करने लगे और इस प्रकार बोले-- || २२३ ।। 

त्वामश्रित्य महाबाहो धर्मराजो युधिछिर: ।। २३ ।। 

निहतारि: स्वकां दीप्तां श्रियं प्राप्तो न संशय: । 

त्वया विनिहता: सर्वे धृतराष्ट्रसुता रणे |। २४ ।। 

“महाबाहो! इसमें संदेह नहीं कि धर्मराज युधिष्ठिरने तुम्हारा आश्रय लेकर ही शत्रुओंका 
संहार करके पुनः अपनी उज्ज्वल राज्यलक्ष्मीको प्राप्त कर लिया है। धृतराष्ट्रके सभी पुत्र 
तुम्हारे ही हाथसे युद्धमें मारे गये हैं ।। 

राजानो राजतपूुत्राश्न नागाश्न विनिपातितः । 

कलिज्जा मागधा: प्राच्या गान्धारा: कुरवस्तथा ।। २५ ।। 

त्वामासाद्य महायुद्धे निहता: पाण्डुनन्दन । 

“तुमने कितने ही राजाओं, राजकुमारों और गजराजोंको मार गिराया है। पाण्डुनन्दन! 
कलिंग, मगध, प्राच्य, गान्धार और कुरुदेशके योद्धा भी इस महायुद्धमें तुम्हारे सामने 
आकर कालके गालमें चले गये हैं || २५६ ।। 

हत्वा दुर्योधनं चापि प्रयच्छोर्वीं ससागराम्‌ ॥। २६ ।। 

धर्मराजाय कौन्तेय यथा विष्णु: शचीपते: । 

“कुन्तीकुमार! जैसे भगवान्‌ विष्णुने शचीपति इन्द्रको त्रिलोकीका राज्य प्रदान किया 
था, उसी प्रकार तुम भी दुर्योधनका वध करके समुद्रोंसहित यह सारी पृथ्वी धर्मराज 
युधिष्ठिरको समर्पित कर दो || २६६ || 

त्वां च प्राप्प रणे पापो धार्तराष्ट्रो विनड्क्ष्यति ॥। २७ ।। 

त्वमस्य सक्थिनी भड्वक्‍त्वा प्रतिज्ञां पालयिष्यसि । 

“अवश्य ही रणभूमिमें तुमसे टक्कर लेकर पापी दुर्योधन नष्ट हो जायगा और तुम 
उसकी दोनों जाँघें तोड़कर अपनी प्रतिज्ञाका पालन करोगे || २७३६ ।। 

यत्नेन तु सदा पार्थ योद्धव्यो धृतराष्ट्रज: ॥। २८ ।। 

कृती च बलवांश्ैव युद्धशौण्डश्न नित्यदा | 


'किंतु पार्थ! तुम्हें दुर्योधनके साथ सदा प्रयत्नपूर्वक युद्ध करना चाहिये; क्योंकि वह 
अभ्यासकुशल, बलवान्‌ और युद्धकी कलामें निरन्तर चतुर है' || २८३६ ।। 

ततस्तु सात्यकी राजन्‌ पूजयामास पाण्डवम्‌ ॥। २९ ।। 

पज्चाला: पाण्डवेयाश्व धर्मराजपुरोगमा: । 

तद्‌ वचो भीमसेनस्य सर्व एवाभ्यपूजयन्‌ ।। ३० ।। 

राजन! तदनन्तर सात्यकिने पाण्डुपुत्र भीमसेनकी भूरि-भूरि प्रशंसा की। धर्मराज 
आदि पाण्डव तथा पांचाल सभीने भीमसेनके उस वचनका बड़ा आदर 
किया ।। २९-३० ।। 

ततो भीमबलो भीमो युधिष्ठिरमथाब्रवीत्‌ । 

सृञ्जयै: सह तिष्ठन्तं तपनन्‍्तमिव भास्करम्‌ ।। ३१ ।। 

तदनन्तर भयंकर बलशाली भीमसेनने सूंजयोंके साथ खड़े हुए तपते सूर्यके समान 
तेजस्वी युधिष्ठिससे कहा-- ।। ३१ ।। 

अहमेतेन संगम्य संयुगे योद्धुमुत्सहे । 

न हि शक्तो रणे जेतुं मामेष पुरुषाधम: ।। ३२ ।। 

'भैया! मैं रणभूमिमें इस दुर्योधनके साथ भिड़कर लड़नेका उत्साह रखता हूँ। यह 
नराधम मुझे युद्धमें परास्त नहीं कर सकता ।। ३२ ।। 

अद्य क्रोधं विमोक्ष्यामि निहितं हृदये भृशम्‌ । 

सुयोधने धार्तराष्ट्रे खाण्डवेडग्निमिवार्जुन: || ३३ ।। 

“मेरे हृदयमें दीर्घकालसे जो अत्यन्त क्रोध संचित है, उसे आज मैं धृतराष्ट्रपुत्र 
दुर्योधनपर उसी प्रकार छोड़ूँगा, जैसे अर्जुनने खाण्डव वनमें अग्निदेवको छोड़ा 
था ।। ३३ || 

शल्यमपद्योद्धरिष्यामि तव पाण्डव हृच्छयम्‌ | 

निहत्य गदया पापमद्य राजन्‌ सुखी भव ।। ३४ ।। 

'पाण्डुनन्दन! नरेश! आज मैं गदाद्वारा पापी दुर्योधनका वध करके आपके हृदयका 
काँटा निकाल दूँगा; अत: आप सुखी होइये ।। ३४ ।। 

अद्य कीर्तिमयीं मालां प्रतिमोक्ष्ये तवानघ । 

प्राणाम्‌ श्रियं च राज्यं च मोक्ष्यतेडद्य सुयोधन: ।। ३५ ।। 

“अनघ! आज आपके गलेमें मैं कीर्तिमयी माला पहनाऊँगा तथा आज यह दुर्योधन 
अपने राज्यलक्ष्मी और प्राणोंका परित्याग करेगा ।। ३५ ।। 

राजा च धृतराष्ट्रोड्द्य श्रुत्वा पुत्र मया हतम्‌ | 

स्मरिष्यत्यशुभं कर्म यत्‌ तच्छकुनिबुद्धिजम्‌ ।। ३६ ।। 

“आज मेरे हाथसे पुत्रको मारा गया सुनकर राजा धृतराष्ट्र शकुनिकी सलाहसे किये हुए 
अपने अशुभ कर्मोको याद करेंगे” || ३६ ।। 


इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठो गदामुद्यम्य वीर्यवान्‌ । 

उदतिष्ठत युद्धाय शक्रो वृत्रमिवाह्दयन्‌ ।। ३७ ।। 

ऐसा कहकर भरतवंशी वीरोंमें श्रेष्ठ पराक्रमी भीमसेन गदा उठाकर युद्धके लिये उठ 
खड़े हुए और जैसे इन्द्रने वृत्रासुरको ललकारा था, उसी प्रकार उन्होंने दुर्योधनका आह्वान 
किया || ३७ ।। 

तदाह्वानममृष्यन्‌ वै तव पुत्रो$तिवीर्यवान्‌ । 

प्रत्युपस्थित एवाशु मत्तो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। ३८ ।। 

महाराज! उस समय आपका अत्यन्त पराक्रमी पुत्र दुर्योधन भीमसेनकी उस 
ललकारको न सह सका। वह तुरंत ही उनका सामना करनेके लिये उपस्थित हो गया, मानो 
एक मतवाला हाथी दूसरे मदोन्मत्त गजराजसे भिड़नेको उद्यत हो गया हो ।। ३८ ।। 

गदाहस्तं तव सुतं युद्धाय समुपस्थितम्‌ । 

ददृशु: पाण्डवा: सर्वे कैलासमिव शृक्धिणम्‌ ।। ३९ ।। 

हाथमें गदा लेकर युद्धके लिये उपस्थित हुए आपके पुत्रको समस्त पाण्डवोंने शृंगधारी 
कैलासपर्वतके समान देखा ।। ३९ ।। 

तमेकाकिनमासाद्य धार्तराष्ट्र महाबलम्‌ । 

वियूथमिव मातज्ूं समहृष्यन्त पाण्डवा: ।। ४० ।। 

जैसे कोई मतवाला हाथी अपने यूथसे बिछुड़ गया हो, उसी प्रकार अकेले आये हुए 
आपके महाबली पुत्र दुर्योधनको पाकर समस्त पाण्डव हर्षसे खिल उठे || ४० ।। 

न सम्भ्रमो न च भयं न च ग्लानिर्न च व्यथा । 

आसीद्‌ दुर्योधनस्यापि स्थित: सिंह इवाहवे ।। ४१ ।। 

उस समय दुर्योधनके मनमें न घबराहट थी, न भय। न ग्लानि थी, न व्यथा। वह 
युद्धस्थलमें सिंहके समान निर्भय खड़ा था ।। ४१ ।। 

समुद्यतगदं दृष्टवा कैलासमिव शृद्धिणम्‌ । 

भीमसेनस्तदा राजन्‌ दुर्योधनमथाब्रवीत्‌ ।। ४२ ।। 

राजन! शृंगंधारी कैलासपर्वतके समान गदा उठाये दुर्योधनको देखकर भीमसेनने 
उससे कहा-- ।। ४२ ।। 

राज्ञापि धृतराष्ट्रेण त्वया चास्मासु यत्‌ कृतम्‌ | 

समर तद्‌ दुष्कृतं कर्म यद्‌ भूतं वारणावते ।। ४३ ।। 

“दुर्योधन! तूने तथा राजा धृतराष्ट्रने भी हमलोगोंपर जो-जो अत्याचार किया था और 
वारणावत नगरमें जो कुछ हुआ था, उन सारे पापकर्मोंको याद कर ले ।। ४३ ।। 

द्रौपदी च परिक्लिष्टा सभामध्ये रजस्वला । 

द्यूते यद्‌ विजितो राजा शकुनेबुद्धिनिश्चयात्‌ || ४४ ।। 

यानि चान्यानि दुष्टात्मन्‌ पापानि कृतवानसि । 


अनागः:सु च पार्थेषु तस्य पश्य महत्‌ फलम्‌ ।। ४५ ।। 

“दुरात्मन्‌! तूने भरी सभामें रजस्वला द्रौपदीको क्लेश पहुँचाया, शकुनिकी सलाह 
लेकर राजा युधिष्ठिरको कपटपूर्वक जूएमें हराया तथा निरपराध दुन्तीपुत्रोंपर दूसरे-दूसरे 
जो पाप एवं अत्याचार किये थे, उन सबका महान्‌ अशुभ फल आज तू अपनी आँखों देख 
ले || ४४-४५ ।। 

त्वत्कृते निहत: शेते शरतल्पे महायशा: । 

गाज्नेयो भरतश्रेष्ठ: सर्वेषां न: पितामह: ।। ४६ ।। 

“तेरे ही कारण हम सब लोगोंके पितामह महायशस्वी गंगानन्दन भरतश्रेष्ठ भीष्मजी 
आज शरशय्यापर पड़े हुए हैं || ४६ ।। 

हतो द्रोणश्न॒ कर्णश्ष॒ हतः शल्य: प्रतापवान्‌ । 

वैरस्य चादिकर्तासौ शकुनिर्निहतो रणे ।। ४७ ।। 

“तेरी ही करतूतोंसे आचार्य द्रोण, कर्ण, प्रतापी शल्य तथा वैरका आदिस्रष्टा वह शकुनि 
>-ये सभी रणभूमिमें मारे गये हैं || ४७ ।। 

भ्रातरस्ते हता: शूरा: पुत्राश्ष सहसैनिका: । 

राजानश्न हताः शूरा: समरेष्वनिवर्तिन: || ४८ ।। 

'तेरे भाई, शूरवीर पुत्र, सैनिक तथा युद्धमें पीठ न दिखानेवाले अन्य बहुत-से 
शौर्यसम्पन्न नरेश भी मृत्युके अधीन हो गये हैं ।। ४८ ।। 

एते चान्ये च निहता बहव: क्षत्रियर्षभा: । 

प्रातिकामी तथा पापो द्रौपद्या: क्लेशकृद्धतः ।। ४९ ।। 

'ये तथा दूसरे बहुसंख्यक क्षत्रियशिरोमणि वीर मार डाले गये हैं। द्रौपदीको क्लेश 
पहुँचानेवाले पापी प्रातिकामीका भी वध हो चुका है ।। ४९ ।। 

अवशिष्टस्त्वमेवैक: कुलघ्नो5धमपूरुष: । 

त्वामप्यद्य हनिष्यामि गदया नात्र संशय: ।। ५० ।। 

“अब इस वंशका नाश करनेवाला नराधम एकमात्र तू ही बच गया है। आज इस गदासे 
तुझे भी मार डालूगा; इसमें संशय नहीं है || ५० ।। 

अद्य तेडहं रणे दर्प सर्व नाशयिता नृप । 

राज्याशां विपुलां राजन्‌ पाण्डवेषु च दुष्कृतम्‌ ।। ५१ ।। 

“नरेश्वर! आज रणभूमिमें मैं तेरा सारा घमंड चूर्ण कर दूँगा। राजन! तेरे मनमें राज्य 
पानेकी जो बड़ी भारी लालसा है, उसका तथा पाण्डवोंपर तेरे द्वारा किये जानेवाले 
अत्याचारोंका भी अन्त कर डालूँगा' || ५१ ।। 


दुर्योधन उवाच 
कि कत्थितेन बहुना युद्धयस्वाद्य मया सह । 


अद्य तेडहं विनेष्यामि युद्धश्रद्धां वकोदर ।। ५२ || 

दुर्योधन बोला--वृकोदर! बहुत बढ़-बढ़कर बातें बनानेसे क्या लाभ? आज मेरे साथ 
भिड़ तो सही। मैं युद्धका तेरा सारा हौसला मिटा दूँगा ।। ५२ ।। 

कि न पश्यसि मां पाप गदायुद्धे व्यवस्थितम्‌ । 

हिमवच्छिखराकारां प्रगृह् महतीं गदाम्‌ ।। ५३ ।। 

पापी! क्या तू देखता नहीं कि मैं हिमालयके शिखरकी भाँति विशाल गदा हाथमें लेकर 
युद्धके लिये खड़ा हूँ || ५३ ।। 

गदिनं कोड्द्य मां पाप हन्तुमुत्सहते रिपु: । 

न्यायतो युद्धयमानश्च देवेष्वपि पुरन्दर: || ५४ ।। 

ओ पापी! आज कौन ऐसा शत्रु है, जो मेरे हाथमें गदा रहते हुए भी मुझे मार सके। 
न्यायपूर्वक युद्ध करते हुए देवताओंके राजा इन्द्र भी मुझे परास्त नहीं कर सकते ।। ५४ ।। 

मा वृथा गर्ज कौन्तेय शारदा भ्रमिवाजलम्‌ | 

दर्शयस्व बल॑ युद्धे यावत्‌ तत्‌ तेडद्य विद्यते ।। ५५ ।। 

कुन्तीपुत्र! शरद्‌-ऋतुके निर्जल मेघकी भाँति व्यर्थ गर्जना न कर। आज तेरे पास 
जितना बल हो, वह सब युद्धमें दिखा || ५५ ।। 

तस्य तदू वचन श्रुत्वा पाण्डवा: सहसृज्जया: । 

सर्वे सम्पूजयामासुस्तद्व”्रो विजिगीषव: ।। ५६ ।। 

दुर्योधनका यह वचन सुनकर विजयकी इच्छा रखनेवाले समस्त पाण्डवों और सुंजयोंने 
भी उसकी बड़ी सराहना की ।। ५६ ।। 

उन्मत्तमिव मातज्ुं तलशब्देन मानवा: । 

भूय: संहर्षयामासू राजन्‌ दुर्योधनं नृपम्‌ ।। ५७ ।। 

राजन! जैसे मतवाले हाथीको मनुष्य ताली बजाकर कुपित कर देते हैं, उसी प्रकार 
उन्होंने बारंबार ताल ठोककर राजा दुर्योधनके युद्धविषयक हर्ष और उत्साहको 
बढ़ाया ।। ५७ || 

बृंहन्ति कुञ्जरास्तत्र हया ह्रेषन्ति चासकृत्‌ । 

शस्त्राणि सम्प्रदीप्यन्ते पाण्डवानां जयैषिणाम्‌ ।। ५८ ।। 

उस समय वहाँ विजयाभिलाषी पाण्डवोंके हाथी बारंबार चिग्घाड़ने और घोड़े 
हिनहिनाने लगे। साथ ही उनके अस्त्र-शस्त्र दीप्तिसे प्रकाशित हो उठे || ५८ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि भीमसेनदुर्योधनसंवादे त्रयस्त्रिंशो 5 ध्याय: 
॥। ३३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑रमें भीमसेन और दुर्योधनका 
संवादविषयक तैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३३ ॥। 


भीफन्‍शर (2 अमान 


चतुस्त्रिंशो 5 ध्याय: 


बलरामजीका आगमन और स्वागत तथा भीमसेन और 
दुर्योधनके युद्धका आरम्भ 


संजय उवाच 

तस्मिन्‌ युद्धे महाराज सुसंवृत्ते सुदारुणे । 

उपविष्टेषु सर्वेषु पाण्डवेषु महात्मसु ।। १ ।। 

ततस्तालध्वजो रामस्तयोर्युद्ध उपस्थिते । 

श्रुत्वा तच्छिष्ययो राजन्नाजगाम हलायुध: ।। २ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! वह अत्यन्त भयंकर युद्ध जब आरम्भ होने लगा और 
समस्त महात्मा पाण्डव उसे देखनेके लिये बैठ गये, उस समय अपने दोनों शिष्योंका संग्राम 
उपस्थित होनेपर उसका समाचार सुन तालचिह्वित ध्वजवाले हलधारी बलरामजी वहाँ आ 
पहुँचे ।। १-२ ।। 

त॑ दृष्टवा परमप्रीता: पाण्डवा: सहकेशवा: । 

उपगम्योपसंगृहा विधिवत्‌ प्रत्यपूजयन्‌ ।। ३ ।। 

उन्हें देखकर श्रीकृष्णसहित पाण्डव बड़े प्रसन्न हुए। उन्होंने निकट जाकर उनका 
चरणस्पर्श किया और विधिपूर्वक उनकी पूजा की ।। ३ ।। 

पूजयित्वा तत: पश्चादिदं वचनमन्रुवन्‌ । 

शिष्ययो: कौशल युद्धे पश्य रामेति पार्थिव ।। ४ ।। 

राजन! पूजनके पश्चात्‌ उन्होंने इस प्रकार कहा--“बलरामजी! अपने दोनों शिष्योंका 
युद्धकौशल देखिये" ।। 

अब्रवीच्च तदा रामो दृष्टवा कृष्णं सपाण्डवम्‌ | 

दुर्योधनं च कौरव्यं गदापाणिमवस्थितम्‌ ।। ५ ।। 

चत्वारिंशदहान्यद्य द्वे च मे निःसृतस्य वै । 

पुष्येण सम्प्रयातो5स्मि श्रवणे पुनरागत: ।। ६ ।। 

शिष्ययोर्व गदायुद्धं द्रष्टकामो5स्मि माधव । 

उस समय बलरामजीने श्रीकृष्ण, पाण्डव तथा हाथमें गदा लेकर खड़े हुए कुरुवंशी 
दुर्योधनकी ओर देखकर कहा--“माधव! तीर्थयात्राके लिये निकले हुए आज मुझे बयालीस 
दिन हो गये। पुष्य नक्षत्रमें चला था और श्रवण नक्षत्रमें पुन: वापस आया हूँ। मैं अपने दोनों 
शिष्योंका गदायुद्ध देखना चाहता हूँ! || ५-६३ ।। 

ततस्तदा गदाहस्तौ दुर्योधनवृकोदरौ ।। ७ ।। 


युद्धभूमिं गती वीरावुभावेव रराजतु: । 

तदनन्तर गदा हाथमें लेकर दुर्योधन और भीमसेन युद्ध-भूमिमें उतरे। वे दोनों ही वीर 
वहाँ बड़ी शोभा पा रहे थे || ७३ ।। 

ततो युधिष्िरो राजा परिष्वज्य हलायुधम्‌ ।। ८ ।। 

स्वागतं कुशल चास्मै पर्यपृच्छद्‌ यथातथम्‌ | 

उस समय राजा युधिष्ठिरने बलरामजीको हृदयसे लगाकर उनका स्वागत किया और 
यथोचितरूपसे उनका कुशल-समाचार पूछा ।। ८६ ।। 

कृष्णौ चापि महेष्वासावभिवाद्य हलायुधम्‌ ।। ९ |। 

सस्वजाते परिप्रीतौ प्रीयमाणौ यशस्विनौ । 

यशस्वी महाधनुर्धर श्रीकृष्ण और अर्जुन भी बलरामजीको प्रणाम करके अत्यन्त प्रसन्न 
हो प्रेमपूर्वक उनके हृदयसे लग गये ।। ९३ ।। 

माद्रीपुत्रौ तथा शूरौ द्रौपद्या: पजच चात्मजा: ।। १० || 

अभिवाद्य स्थिता राजन्‌ रौहिणेयं महाबलम्‌ । 

राजन! माद्रीके दोनों शूरवीर पुत्र नकुल-सहदेव और द्रौपदीके पाँचों पुत्र भी 
रोहिणीनन्दन महाबली बलरामजीको प्रणाम करके उनके पास विनीतभावसे खड़े हो 
गये ।। 

भीमसेनो5थ बलवान पुत्रस्तव जनाधिप ।। ११ ।। 

तथैव चोद्यतगदौ पूजयामासतुर्बलम्‌ | 

नरेश्वरर! भीमसेन और आपका बलवान पुत्र दुर्योधन इन दोनोंने गदाको ऊँचे उठाकर 
बलरामजीके प्रति सम्मान प्रदर्शित किया |। ११६ ।। 

स्वागतेन च ते तत्र प्रतिपूज्य समन्‍्तत: ।। १२ ।। 

पश्य युद्ध महाबाहो इति ते राममत्रुवन्‌ । 

एवमूचुर्महात्मानं रौहिणेयं नराधिपा: ।। १३ ।। 

वे सब नरेश सब ओरसे स्वागतपूर्वक समादर करके वहाँ महात्मा रोहिणीपुत्र 
बलरामजीसे बोले--“महाबाहो! युद्ध देखिये” || १२-१३ ।। 


परिष्वज्य तदा राम: पाण्डवान्‌ सहसृज्जयान्‌ | 

अपृच्छत्‌ कुशल सर्वान्‌ पार्थिवांश्षञामितौजस: ।। १४ ।। 

उस समय बलरामजीने पाण्डवों, सूंजयों तथा अमित बलशाली सम्पूर्ण भूपालोंको 
हृदयसे लगाकर उनका कुशल-मंगल पूछा ।। १४ ।। 

तथैव ते समासाद्य पप्रच्छुस्तमनामयम्‌ | 

प्रत्यभ्यर्च्य हली सर्वान्‌ क्षत्रियांश्व॒ महात्मन: ।। १५ ।। 

कृत्वा कुशलसंयुक्तां संविदं च यथावय: । 

जनार्दनं सात्यकिं च प्रेम्णा स परिषस्वजे ।। १६ ।। 

उसी प्रकार वे राजा भी उनसे मिलकर उनके आरोग्यका समाचार पूछने लगे। हलधरने 
सम्पूर्ण महामनस्वी क्षत्रियोंका समादर करके अवस्थाके अनुसार क्रमश: उनसे कुशल- 
मंगलकी जिज्ञासा की और श्रीकृष्ण तथा सात्यकिको प्रेमपूर्वक छातीसे लगा लिया ।। 

मूर्थ्नि चैतावुपाप्राय कुशलं पर्यपृच्छत । 

तौच तं विधिवद्‌ राजन्‌ पूजयामासतुर्गुरुम्‌ | १७ ।। 

ब्रह्माणमिव देवेशमिन्द्रोपेन्द्री मुदान्वितौ । 

राजन! इन दोनोंका मस्तक सूँघकर उन्होंने कुशल-समाचार पूछा और उन दोनोंने भी 
अपने गुरुजन बलरामजीका विधिपूर्वक पूजन किया। ठीक उसी तरह, जैसे इन्द्र और 
उपेन्द्रने प्रसन्नतापूर्वक देवेश्वर ब्रह्माजीकी पूजा की थी ।। १७३ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ धर्मसुतो रोहिणेयमरिंदमम्‌ ।। १८ ।। 

इदं भ्रात्रोर्महायुद्धं पश्य रामेति भारत । 

भारत! तत्पश्चात्‌ धर्मपुत्र युधिष्ठिरने शत्रुदमन रोहिणीकुमारसे कहा--“बलरामजी! 
दोनों भाइयोंका यह महान्‌ युद्ध देखिये” || १८३ ।। 

तेषां मध्ये महाबाहु: श्रीमान्‌ केशवपूर्वज: ।। १९ ।। 

न्यविशत्‌ परमप्रीत: पूज्यमानो महारथै: । 

उनके ऐसा कहनेपर श्रीकृष्णके बड़े भ्राता महाबाहु बलवान्‌ श्रीबलरामजी उन 
महारथियोंसे पूजित हो उनके बीचमें अत्यन्त प्रसन्न होकर बैठे || १९३ ।। 

स बभौ राजमध्यस्थो नीलवासा: सितप्रभ: ।। २० ।। 

दिवीव नक्षत्रगणै: परिकीर्णो निशाकर: । 

राजाओंके मध्यभागमें बैठे हुए नीलाम्बरधारी गौरकान्ति बलरामजी आकाशमें 
नक्षत्रोंसे घिरे हुए चन्द्रमाके समान शोभा पा रहे थे || २०३ ।। 

ततस्तयो: संनिपातस्तुमुलो लोमहर्षण: ।। २१ ।। 

आसीदन्तकरो राजन्‌ वैरस्य तव पुत्रयो: ।। २२ ।। 

राजन! तदनन्तर आपके उन दोनों पुत्रोंमें वैरका अन्त कर देनेवाला भयंकर एवं 
रोमांचकारी संग्राम होने लगा | २१-२२ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवागमने चतुस्त्रिंशो5ध्याय: ।। ३४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत शल्यपवके अन्तर्गत गदापवमें बलरामजीका आगमनविषयक 
चौंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३४ ॥। 


है ० बक। है >> >> 


पजञ्चत्रिशो<ड्ध्याय: 


बलदेवजीकी तीर्थयात्रा तथा प्रभास-क्षेत्रके प्रभावका 
वर्णनके प्रसंगमें चन्द्रमाके शापमोचनकी कथा 


जनमेजय उवाच 
पूर्वमेव यदा रामस्तस्मिन्‌ युद्ध उपस्थिते । 
आमन्त्रय केशवं यातो वृष्णिभि: सहित: प्रभु: ।। १ ॥। 
साहाय्य॑ धार्तराष्ट्स्य न च कर्तास्मि केशव । 
न चैव पाण्डुपुत्राणां गमिष्यामि यथागतम्‌ ।। २ ।। 
जनमेजयने कहा--ब्रह्मन! जब महाभारतयुद्ध आरम्भ होनेका समय निकट आ 
गया, उस समय युद्ध प्रारम्भ होनेसे पहले ही भगवान्‌ बलराम श्रीकृष्णकी सम्मति ले, अन्य 
वृष्णिवंशियोंके साथ तीर्थयात्राके लिये चले गये और जाते समय यह कह गये कि “केशव! 
मैंन तो धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधनकी सहायता करूँगा और न पाण्डवोंकी ही' ।। १-२ ।। 
एवमुक्त्वा तदा रामो यात: क्षत्रनिबर्हण: । 
तस्य चागमन भूयो ब्रह्मन्‌ शंसितुमरहसि ।। ३ ।। 
विप्रवर! उन दिनों ऐसी बात कहकर जब क्षत्रियसंहारक बलरामजी चले गये, तब 
उनका पुनः आगमन कैसे हुआ, यह बतानेकी कृपा करें ।। ३ ।। 
आखाेयाहि मे विस्तरश: कथं राम उपस्थित: । 
कथं च दृष्टवान्‌ युद्ध कुशलो हासि सत्तम ।। ४ ।। 
साधुशिरोमणे! आप कथा कहनेमें कुशल हैं; अतः मुझे विस्तारपूर्वक बताइये कि 
बलरामजी कैसे वहाँ उपस्थित हुए और किस प्रकार उन्होंने युद्ध देखा? ।। ४ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


उपप्लव्ये निविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु । 

प्रेषितो धृतराष्ट्रस्य समीप॑ मधुसूदन: ।। ५ |। 

शमं प्रति महाबाहो हितार्थ सर्वदेहिनाम्‌ 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! जिन दिनों महामनस्वी पाण्डव उपप्लव्य नामक 
स्थानमें छावनी डालकर ठहरे हुए थे, उन्हीं दिनोंकी बात है। महाबाहो! पाण्डवोंने समस्त 
प्राणियोंके हितके लिये सन्धिके उद्देश्यसे भगवान्‌ श्रीकृष्णको धृतराष्ट्रके पास भेजा || ५३ 

|| 
स गत्वा हास्तिनपुरं धृतराष्ट्रं समेत्य च ।। ६ ।। 
उक्तवान्‌ वचन तथ्यं हितं चैव विशेषत: । 


भगवानने हस्तिनापुर जाकर धुृतराष्ट्रसे भेंट की और उनसे सबके लिये विशेष 
हितकारक एवं यथार्थ बातें कहीं || ६३ ।। 

न च तत्‌ कृतवान्‌ राजा यथा ख्यातं हि तत्‌ पुरा । ७ ।। 

अनवाप्य शमं तत्र कृष्ण: पुरुषसत्तम: | 

आगच्छत महाबाहुरुपप्लव्यं जनाधिप ।॥। ८ ।। 

नरेश्वर! किंतु राजा धृतराष्ट्रने भगवानका कहना नहीं माना। यह सब बात पहले 
यथार्थरूपसे बतायी गयी है। महाबाहु पुरुषोत्तम भगवान्‌ श्रीकृष्ण वहाँ संधि करानेमें 
सफलता न मिलनेपर पुनः उपप्लव्यमें ही लौट आये || ७-८ ।। 

ततः प्रत्यागतः कृष्णो धार्तराष्ट्रविसर्जित: । 

अक्रियायां नरव्यापत्र पाण्डवानिदमब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

नरव्याप्र! कार्य न होनेपर धृतराष्ट्रसे विदा ले वहाँसे लौटे हुए श्रीकृष्णने पाण्डवोंसे इस 
प्रकार कहा-- ।। ९ |। 

न कुर्वन्ति वचो महां कुरव: कालनोदिता: । 

निर्गच्छध्वं पाण्डवेया: पुष्पेण सहिता मया ॥। १० ।। 

“कौरव कालके अधीन हो रहे हैं, इसलिये वे मेरा कहना नहीं मानते हैं। पाण्डवो! अब 
तुमलोग मेरे साथ पुष्य नक्षत्रमें युद्धके लिये निकल पड़ो, || १० ।। 

ततो विभज्यमानेषु बलेषु बलिनां वर: । 

प्रोवाच भ्रातरं कृष्णं राहिणेयो महामना: ।। १३१ ।। 

इसके बाद जब सेनाका बँटवारा होने लगा, तब बलवानोंमें श्रेष्ठ महामना बलदेवजीने 
अपने भाई श्रीकृष्णसे कहा-- ।। ११ ।। 

तेषामपि महाबाहो साहाय्यं॑ मधुसूदन । 

क्रियतामिति तत्‌ कृष्णो नास्य चक्रे वचस्तदा ।। १२ ।। 

“महाबाहु मधुसूदन! उन कौरवोंकी भी सहायता करना। परंतु श्रीकृष्णने उस समय 
उनकी यह बात नहीं मानी” ।। १२ ।। 

ततो मन्युपरीतात्मा जगाम यदुनन्दन: । 

तीर्थयात्रां हलधर: सरस्वत्यां महायशा: ।। १३ ।। 

इससे मन-ही-मन कुपित और खिन्न होकर महायशस्वी यदुनन्दन हलधर सरस्वतीके 
तटपर तीर्थयात्राके लिये चल दिये || १३ ।। 

मैत्रनक्षत्रयोगे सम सहित: सर्वयादवै: । 

आश्रयामास भोजस्तु दुर्योधनमरिंदम: ।। १४ ।। 

इसके बाद शत्रुओंका दमन करनेवाले कृतव्माने सम्पूर्ण यादवोंके साथ 
अनुराधानक्षत्रमें दुर्योधनका पक्ष ग्रहण किया ।। १४ ।। 

युयुधानेन सहितो वासुदेवस्तु पाण्डवान्‌ | 


रौहिणेये गते शूरे पुष्पेण मधुसूदन: ।। १५ ।। 

पाण्डवेयान्‌ पुरस्कृत्य ययावभिमुख: कुरून्‌ | 

सात्यकिसहित भगवान्‌ श्रीकृष्णने पाण्डवोंका पक्ष लिया। रोहिणीनन्दन शूरवीर 
बलरामजीके चले जानेपर मधुसूदन भगवान्‌ श्रीकृष्णने पाण्डवोंको आगे करके 
पुष्यनक्षत्रमें कुरुक्षेत्रकी ओर प्रस्थान किया || १५३ ।। 

गच्छन्नेव पथिस्थस्तु राम: प्रेष्यानुवाच ह ।। १६ ।। 

सम्भारांस्तीर्थयात्रायां सर्वोपकरणानि च । 

आनयघध्वं द्वारकायामग्नीन्‌ वै याजकांस्तथा ।। १७ ।। 

यात्रा करते हुए बलरामजीने स्वयं मार्गमें ही रहकर अपने सेवकोंसे कहा--“तुमलोग 
शीघ्र ही द्वारका जाकर वहाँसे तीर्थयात्रामें काम आनेवाली सब सामग्री, समस्त आवश्यक 
उपकरण, अगन्निहोत्रकी अग्नि तथा पुरोहितोंको ले आओ ।। १६-१७ ।। 

सुवर्ण रजतं चैव धेनूर्वासांसि वाजिन: । 

कुण्जरांश्व रथांश्वैव खरोष्ट्र वाहनानि च ।। १८ ।। 

क्षिप्रमानीयतां सर्व तीर्थहेतो: परिच्छदम्‌ । 

'सोना, चाँदी, दूध देनेवाली गायें, वस्त्र, घोड़े, हाथी, रथ, गदहा और ऊँट आदि वाहन 
एवं तीर्थोपयोगी सब सामान शीघ्र ले आओ ।। १८६ ।। 

प्रतिस्रोत: सरस्वत्या गच्छध्वं शीघ्रगामिन: ।। १९ ।। 

ऋच्विजश्नानय ध्वं वै शतशक्ष द्विजर्षभान्‌ । 

शीघ्रगामी सेवको! तुम सरस्वतीके स्रोतती ओर चलो और सैकड़ों श्रेष्ठ ब्राह्मणों तथा 
ऋत्विजोंको ले आओ' ।। 

एवं संदिश्य तु प्रेष्यानू बलदेवो महाबल: ।। २० ।। 

तीर्थयात्रां ययौ राजन्‌ कुरूणां वैशसे तदा । 

सरस्वती प्रतिस्रोत: समन्तादभिजग्मिवान्‌ ।। २१ ।। 

ऋषत्विग्भिश्न सुहृद्धिश्व तथान्यैरद्धिजसत्तमै: । 

रथैर्गजैस्तथाश्रैश्ष प्रेष्यैज्ञ भरतर्षभ ।। २२ ।। 

गोखरोष्ट प्रयुक्तैश्व यानैश्व बहुभिव॒त: । 

राजन्‌! महाबली बलदेवजीने सेवकोंको ऐसी आज्ञा देकर उस समय कुरुक्षेत्रमें ही 
तीर्थयात्रा आरम्भ कर दी। भरतश्रेष्ठ! वे सरस्वतीके स्रोतती ओर चलकर उसके दोनों 
तटोंपर गये। उनके साथ ऋत्विज, सुहृद, अन्यान्य श्रेष्ठ ब्राह्मण, रथ, हाथी, घोड़े और सेवक 
भी थे। बैल, गदहा और ऊँटोंसे जुते हुए बहुसंख्यक रथोंसे बलरामजी घिरे हुए थे | २०-- 
२२३ || 

श्रान्तानां क्लान्तवपुषां शिशूनां विपुलायुषाम्‌ ।। २३ ।। 

देशे देशे तु देयानि दानानि विविधानि च । 


अचयि चार्थिनां राजन्‌ क्लृप्तानि बहुशस्तथा ।। २४ ।। 

राजन! उस समय उन्होंने देश-देशमें थके-माँदे रोगी, बालक और वृद्धोंका सत्कार 
करनेके लिये नाना प्रकारकी देनेयोग्य वस्तुएँ प्रचुर मात्रामें तैयार करा रखी थीं ।। 

तानि यानीह देशेषु प्रतीक्षन्ति सम भारत । 

बुभुक्षितानामर्थाय क्लृप्तमन्नं समन्तत: ।। २५ || 

भारत! विभिन्न देशोंमें लोग जिन वस्तुओंकी इच्छा रखते थे, उन्हें वे ही दी जाती थीं। 
भूखोंको भोजन करानेके लिये सर्वत्र अन्नका प्रबन्ध किया गया था ।। 

यो यो यत्र द्विजो भोज्यं भोक्तुं कामयते तदा । 

तस्य तस्य तु तत्रैवमुपजहुस्तदा नूप ॥। २६ ।। 

नरेश्वरर जिस किसी देशमें जो-जो ब्राह्मण जब कभी भोजनकी इच्छा प्रकट करता, 
बलरामजीके सेवक उसे वहीं तत्काल खाने-पीनेकी वस्तुएँ अर्पित करते थे || २६ ।। 

तत्र तत्र स्थिता राजन्‌ रोहिणेयस्य शासनात्‌ । 

भक्ष्यपेयस्य कुर्वन्ति राशींस्तत्र समन्‍्ततः ।। २७ ।। 

राजन! रोहिणीकुमार बलरामजीकी आज्ञासे उनके सेवक विभिन्न तीर्थस्थानोंमें खाने- 
पीनेकी वस्तुओंके ढेर लगाये रखते थे || २७ ।। 

वासांसि च महाहाणि पर्यड्कास्तरणानि च । 

पूजार्थ तत्र क्लृप्तानि विप्राणां सुखमिच्छताम्‌ ।। २८ ।। 

सुख चाहनेवाले ब्राह्मणोंके सत्कारके लिये बहुमूल्य वस्त्र, पलंग और बिछौने तैयार 
रखे जाते थे ।। २८ ।। 

यत्र यः स्वपते विप्रो यो वा जागर्ति भारत । 

तत्र तत्र तु तस्यैव सर्व क्लृप्तमदृश्यत ।। २९ ।। 

भारत! जो ब्राह्मण जहाँ भी सोता या जागता था, वहाँ-वहाँ उसके लिये सारी 
आवश्यक वस्तुएँ सदा प्रस्तुत दिखायी देती थीं ।। २९ ।। 

यथासुखं जन: सर्वो याति तिष्ठति वै तदा । 

यातुकामस्य यानानि पानानि तृषितस्य च ।। ३० ।। 

बुभुक्षितस्य चान्नानि स्वादूनि भरतर्षभ । 

उपजहुर्नरास्तत्र वस्त्राण्याभरणानि च ।। ३१ ।। 

भरतश्रेष्ठ! इस यात्रामें सब लोग सुखपूर्वक चलते और विश्राम करते थे। यात्रीकी 
इच्छा हो तो उसे सवारियाँ दी जाती थीं, प्यासेको पानी और भूखेको स्वादिष्ट अन्न दिये 
जाते थे। साथ ही वहाँ बलरामजीके सेवक वस्त्र और आभूषण भी भेंट करते 
थे ।। ३०-३१ ।। 

स पन्था: प्रब॒भौ राजन्‌ सर्वस्यैव सुखावह: । 

स्वर्गोपमस्तदा वीर नराणां तत्र गच्छताम्‌ | 


नित्यप्रमुदितोपेत: स्वादुभक्ष्य: शुभान्वित: ।। ३२ ।। 
वीर नरेश! वहाँ यात्रा करनेवाले सब लोगोंको वह मार्ग स्वर्गके समान सुखदायक 
प्रतीत होता था। उस मार्गमें सदा आनन्द रहता, स्वादिष्ट भोजन मिलता और शुभकी ही 
प्राप्ति होती थी || ३२ ।। 
विपण्यापणपण्यानां नानाजनशतैर्व॑त: । 
नानाद्रुमलतोपेतो नानारत्नविभूषित: ।। ३३ ।। 
उस पथपर खरीदने-बेचनेकी वस्तुओंका बाजार भी साथ-साथ चलता था, जिसमें 
नाना प्रकारके सैकड़ों मनुष्य भरे रहते थे। वह हाट भाँति-भाँतिके वृक्षों और लताओंसे 
सुशोभित तथा अनेकानेक रत्नोंसे विभूषित दिखायी देता था ।। ३३ ।। 
ततो महात्मा नियमे स्थितात्मा 
पुण्येषु तीर्थेषु वसूनि राजन्‌ | 
ददौ द्विजेभ्य: क्रतुदक्षिणा श्र 
यदुप्रवीरो हलभृत्‌ प्रतीत: ।। ३४ ।। 
राजन! यदुकुलके प्रमुख वीर हलधारी महात्मा बलराम नियमपूर्वक रहकर प्रसन्नताके 
साथ पुण्यतीथोमें ब्राह्मगोंको धन और यज्ञकी दक्षिणाएँ देते थे || ३४ ।। 
दोग्ध्रीक्ष धेनूश्न सहस्नरशो वै 
सुवासस: काञ्चनबद्धशृद्धी: । 
हयांश्न नानाविधदेशजातान्‌ 
यानानि दासांश्व शुभान द्विजेभ्य: ।। ३५ ।। 
रत्नानि मुक्तामणिविद्रुमं चा- 
प्यग्रयं सुवर्ण रजतं सुशुद्धम्‌ 
अयस्मयं ताम्रमयं च भाण्डं 
ददौ द्विजातिप्रवरेषु राम: ।। ३६ ।। 
बलरामने श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको सहस्रों दूध देनेवाली गौएँ दान कीं, जिन्हें सुन्दर वस्त्रोंसे 
सुसज्जित करके उनके सींगोंमें सोनेके पत्र जड़े गये थे। साथ ही उन्होंने अनेक देशोंमें 
उत्पन्न घोड़े, रथ और सुन्दर वेश-भूषावाले दास भी ब्राह्मणोंकी सेवामें अर्पित किये। इतना 
ही नहीं, बलरामने भाँति-भाँतिके रत्न, मोती, मणि, मूँगा, उत्तम सुवर्ण, विशुद्ध चाँदी तथा 
लोहे और ताँबेके बर्तन भी बाँटे थे || ३५-३६ ।। 
एवं स वित्त प्रददौ महात्मा 
सरस्वतीतीर्थवरेषु भूरि । 
ययौ क्रमेणाप्रतिमप्र भाव- 
सतत: कुरुक्षेत्रमुदारवृत्ति: ।। ३७ ।। 


इस प्रकार उदार वृत्तिवाले अनुपम प्रभावशाली महात्मा बलरामने सरस्वतीके श्रेष्ठ 
तीर्थोमें बहुत धन दान किया और क्रमशः यात्रा करते हुए वे कुरक्षेत्रमें आये ।। 
जनमेजय उवाच 
सारस्वतानां तीर्थानां गुणोत्पत्तिं वदस्व मे । 
फल च द्विपदां श्रेष्ठ कर्मनिर्वत्तिमेव च ।। ३८ ।। 
यथाक्रमेण भगवंस्तीर्थानामनुपूर्वश: । 
ब्रह्मन ब्रह्मविदां श्रेष्ठ परं कौतूहलं हि मे ।। ३९ ।। 
जनमेजय बोले--ब्रह्मवेत्ताओंमें श्रेष्ठ और मनुष्योंमें उत्तम ब्राह्मगदेव! अब आप मुझे 
सरस्वती-तटवर्ती तीर्थोंके गुण, प्रभाव और उत्पत्तिकी कथा सुनाइये। भगवन्‌! क्रमश: उन 
तीर्थोके सेवनका फल और जिस कर्मसे वहाँ सिद्धि प्राप्त होती है, उसका अनुष्ठान भी 
बताइये, मेरे मनमें यह सब सुननेके लिये बड़ी उत्कण्ठा हो रही है ।। ३८-३९ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


तीर्थानां च फलं राजन्‌ गुणोत्पत्तिं च सर्वश: । 
मयोच्यमान वै पुण्यं शृणु राजेन्द्र कृत्सनश: || ४० ।। 
वैशम्पायनजीने कहा--राजेन्द्र! मैं तुम्हें तीर्थोके गुण, प्रभाव, उत्पत्ति तथा उनके 
सेवनका पुण्य-फल बता रहा हूँ। वह सब तुम ध्यानसे सुनो ।। ४० ।। 
पूर्व महाराज यदुप्रवीर 
ऋष्विक्‌सुह्ृद्विप्रगणैश्न सार्थम्‌ 
पुण्यं प्रभासं समुपाजगाम 
यत्रोडुराड्‌ यक्ष्मणा क्लिश्यमान: ।। ४१ ।। 
विमुक्तशाप: पुनराप्य तेज: 
सर्व जगद्‌ भासयते नरेन्द्र । 
एवं तु तीर्थप्रवरं पृथिव्यां 
प्रभासनात्‌ तस्य ततः प्रभास: ।। ४२ ।। 
महाराज! यदुकुलके प्रमुख वीर बलरामजी सबसे पहले ऋत्विजों, सुहृदों और 
ब्राह्मणोंके साथ पुण्यमय प्रभासक्षेत्रमें गये, जहाँ राजयक्ष्मासे कष्ट पाते हुए चन्द्रमाको 
शापसे छुटकारा मिला था। नरेन्द्र! वे वहीं पुन: अपना तेज प्राप्त करके सम्पूर्ण जगत्‌को 
प्रकाशित करते हैं। इस प्रकार चन्द्रमाको प्रभासित करनेके कारण ही वह प्रधान तीर्थ इस 
पृथ्वीपर प्रभास नामसे विख्यात हुआ ।। ४१-४२ ।। 
जनमेजय उवाच 
कथं तु भगवन्‌ सोमो यक्ष्मणा समगृहात । 


कथं च तीर्थप्रवरे तरमिं क्षन्द्रोी न्यमज्जत ।। ४३ ।। 

जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! चन्द्रमा कैसे राजयक्ष्मासे ग्रस्त हो गये और उस उत्तम 
तीर्थमें किस प्रकार उन्होंने स्नान किया? ।। ४३ ।। 

कथमाप्लुत्य तस्मिंस्तु पुनराप्पायित: शशी । 

एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने ।। ४४ ।। 

महामुने! उस तीर्थमें गोता लगाकर चन्द्रमा पुनः किस प्रकार हृष्ट-पुष्ट हुए? यह सब 
प्रसंग मुझे विस्तारपूर्वक बताइये || ४४ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


दक्षस्य तनयास्तात प्रादुरासन्‌ विशाम्पते । 

स सप्तविंशतिं कन्या दक्ष: सोमाय वै ददौ || ४५ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--तात! प्रजानाथ! प्रजापति दक्षके बहुत-सी संतानें उत्पन्न हुई 
थीं। उनमेंसे अपनी सत्ताईस कन्याओंका विवाह उन्होंने चन्द्रमाके साथ कर दिया 
था ।। ४५ || 

नक्षत्रयोगनिरता: संख्यानार्थ च ताभवन्‌ | 

पत्न्यो वै तस्य राजेन्द्र सोमस्य शुभकर्मण: ।। ४६ ।। 

राजेन्द्र! शुभ कर्म करनेवाले सोमकी वे पत्नियाँ समयकी गणनाके लिये नक्षत्रोंसे 
सम्बन्ध रखनेके कारण उसी नामसे विख्यात हुईं || ४६ ।। 

तास्तु सर्वा विशालाक्ष्यो रूपेणाप्रतिमा भुवि | 

अत्यरिच्यत तासां तु रोहिणी रूपसम्पदा ।। ४७ ।। 

वे सब-की-सब विशाल नेत्रोंसे सुशोभित होती थीं। इस भूतलपर उनके रूपकी 
समानता करनेवाली कोई स्त्री नहीं थी। उनमें भी रोहिणी अपने रूप-वैभवकी दृष्टिसे 
सबकी अपेक्षा बढ़ी-चढ़ी थी || ४७ ।। 

ततसस्‍्तस्यां स भगवान्‌ प्रीति चक्रे निशाकरः । 

सास्य हृद्या बभूवाथ तस्मात्‌ तां बुभुजे सदा ।। ४८ ।। 

इसलिये भगवान्‌ चन्द्रमा उससे अधिक प्रेम करने लगे, वही उनकी हृदयवल्लभा हुई; 
अतः वे सदा उसीका उपभोग करते थे ।। ४८ ।। 

पुरा हि सोमो राजेन्द्र रोहिण्यामवसत्‌ परम्‌ | 

ततस्ता: कुपिता: सर्वा नक्षत्राख्या महात्मन: ।। ४९ ।। 

राजेन्द्र! पूर्वकालमें चन्द्रमा सदा रोहिणीके ही समीप रहते थे; अतः नक्षत्रनामसे 
प्रसिद्ध हुईं महात्मा सोमकी वे सारी पत्नियाँ उनपर कुपित हो उठीं ।। ४९ ।। 

ता गत्वा पितरं प्राहु: प्रजापतिमतन्द्रिता: । 

सोमो वसति नास्मासु रोहिणीं भजते सदा ।। ५० ।। 


और आलस्य छोड़कर अपने पिताके पास जाकर बोलीं--'प्रभो! चन्द्रमा हमारे पास 
नहीं आते। वे सदा रोहिणीका ही सेवन करते हैं || ५० ।। 

ता वयं सहिता: सर्वस्त्वित्सकाशे प्रजेश्वर । 

वत्स्यामो नियताहारास्तपश्चरणतत्परा: ।। ५१ ।। 

“अत: प्रजेश्वर! हम सब बहिनें एक साथ नियमित आहार करके तपस्यामें संलग्न हो 
आपके ही पास रहेंगी! ।। 

श्रुत्वा तासां तु वचन दक्ष: सोममथाब्रवीत्‌ । 

सम॑ वर्तस्व भार्यासु मा त्वाधर्मो महान्‌ स्पृशेत्‌ ।। ५२ ।। 

उनकी यह बात सुनकर प्रजापति दक्षने चन्द्रमासे कहा--'सोम! तुम अपनी सभी 
पत्नियोंके साथ समानतापूर्ण बर्ताव करो, जिससे तुम्हें महान्‌ पाप न लगे” ।। ५२ ।। 

तास्तु सर्वाब्रवीद्‌ दक्षो गच्छध्वं शशिनो5न्तिकम्‌ | 

सम॑ वत्स्यति सर्वासु चन्द्रमा मम शासनात्‌ ।। ५३ ।। 

फिर दक्षने उन सभी कन्याओंसे कहा--“अब तुमलोग चन्द्रमाके पास ही जाओ। वे 
मेरी आज्ञासे तुम सब लोगोंके प्रति समानभाव रखेंगे” || ५३ ।। 

विसृष्टास्तास्तथा जम्मु: शीतांशुभवनं तदा । 

तथापि सोमो भगवान्‌ पुनरेव महीपते ।। ५४ ।। 

रोहिणीं निवसत्येव प्रीयमाणो मुहुर्मुहु: । 

पृथ्वीनाथ! पिताके विदा करनेपर वे पुनः चन्द्रमाके घरमें लौट गयीं, तथापि भगवान्‌ 
सोम फिर रोहिणीके पास ही अधिकाधिक प्रेमपूर्वक रहने लगे || ५४३ ।। 

ततस्ता: सहिता: सर्वा भूय: पितरमन्रुवन्‌ ।। ५५ ।। 

तव शुश्रूषणे युक्ता वत्स्यामो हि तवान्तिके । 

सोमो वसति नास्मासु नाकरोद्‌ वचनं तव ।। ५६ ।। 

तब वे सब कन्याएँ पुन: एक साथ अपने पिताके पास जाकर बोलीं--'हम सब लोग 
आपकी सेवामें तत्पर रहकर आपके ही समीप रहेंगी। चन्द्रमा हमारे साथ नहीं रहते। 
उन्होंने आपकी बात नहीं मानी” || ५५-५६ ।। 

तासां तद्‌ वचन श्रुत्वा दक्ष: सोममथाब्रवीत्‌ । 

सम॑ वर्तस्व भार्यासु मा त्वां शप्स्ये विरोचन ।। ५७ ।। 

उनकी बात सुनकर दक्षने पुन: सोमसे कहा--'प्रकाशमान चन्द्रदेव! तुम अपनी सभी 
पत्नियोंके साथ समान बर्ताव करो, नहीं तो तुम्हें शाप दे दूँगा" || ५७ ।। 

अनादृत्य तु तद्‌ वाक्‍्यं दक्षस्य भगवान्‌ शशी । 

रोहिण्या सार्थमवसत्‌ ततस्ता: कुपिता: पुन: ।। ५८ ।। 

गत्वा च पितरं प्राहु: प्रणम्य शिरसा तदा । 

सोमो वसति नास्मासु तस्मान्न: शरणं भव ।। ५९ ।। 


दक्षके इतना कहनेपर भी भगवान्‌ चन्द्रमा उनकी बातकी अवहेलना करके केवल 
रोहिणीके ही साथ रहने लगे। यह देख दूसरी स्त्रियाँ पुनः क्रोधसे जल उठीं और पिताके 
पास जा उनके चरणोंमें मस्तक नवाकर प्रणाम करनेके अनन्तर बोलीं--“भगवन्‌! सोम 
हमारे पास नहीं रहते। अतः आप हमें शरण दें ।। 

रोहिण्यामेव भगवान्‌ सदा वसति चन्द्रमा: । 

न त्वद्वाद्ो गणयति नास्मासु स्नेहमिच्छति ।। ६० ।। 

तस्मान्नस्त्राहि सर्वा वै यथा न: सोम आविशेत्‌ | 

“भगवान्‌ चन्द्रमा सदा रोहिणीके ही समीप रहते हैं। वे आपकी बातको कुछ गिनते ही 
नहीं हैं। हमलोगोंपर स्नेह रखना नहीं चाहते हैं, अतः आप हम सब लोगोंकी रक्षा करें, 
जिससे चन्द्रमा हमारे साथ भी सम्बन्ध रखें” ।। ६० ३ ।। 

तच्छुत्वा भगवान्‌ क्रुद्धो यक्ष्माणं पृथिवीपते ॥। ६१ ।। 

ससर्ज रोषात्‌ सोमाय स चोडुपतिमाविशत्‌ | 

पृथ्वीनाथ! यह सुनकर भगवान्‌ दक्ष कुपित हो उठे। उन्होंने चन्द्रमाके लिये रोषपूर्वक 
राजयक्ष्माकी सृष्टि की। वह चन्द्रमाके भीतर प्रविष्ट हो गया ।। ६१ $ ।। 

स यक्ष्मणाभिभूतात्माक्षीयताहरह: शशी ।। ६२ ।। 

यत्नं चाप्यकरोदू राजन मोक्षार्थ तस्य यक्ष्मण: । 

यक्ष्मासे शरीर ग्रस्त हो जानेके कारण चन्द्रमा प्रतिदिन क्षीण होने लगे। राजन्‌! उस 
यक्ष्मासे छूटनेके लिये उन्होंने बड़ा यत्न किया ।। ६२ ई ।। 

इष्ट्वेष्टिभिमहाराज विविधाभिनिशाकर: ।। ६३ ।। 

न चामुच्यत शापाद्‌ वै क्षयं चैवाभ्यगच्छत । 

महाराज! नाना प्रकारके यज्ञ-यागोंका अनुष्ठान करके भी चन्द्रमा उस शापसे मुक्त न 
हो सके और धीरे-धीरे क्षीण होते चले गये ।। ६३ | ।। 

क्षीयमाणे तत: सोमे ओषध्यो न प्रजज्ञिरे || ६४ ।। 

निरास्वादरसा: सर्वा हतवीर्याश्च सर्वश: । 

चन्द्रमाके क्षीण होनेसे अन्न आदि ओषधियाँ उत्पन्न नहीं होती थीं। उन सबके स्वाद, 
रस और प्रभाव नष्ट हो गये || ६४ ३ ।। 

ओषधीनां क्षये जाते प्राणिनामपि संक्षय: ।। ६५ ।। 

कृशाश्चासन्‌ प्रजा: सर्वा: क्षीयमाणे निशाकरे । 

ओषधियोंके क्षीण होनेसे समस्त प्राणियोंका भी क्षय होने लगा। इस प्रकार चन्द्रमाके 
क्षयके साथ-साथ सारी प्रजा अत्यन्त दुर्बल हो गयी ।। ६५३ ।। 

ततो देवा: समागम्य सोममूचुर्महीपते ।। ६६ ।। 

किमिदं भवतो रूपमीदृशं न प्रकाशते । 


कारणं ब्रूहि नः सर्व येनेद॑ ते महद्‌ भयम्‌ ।। ६७ ।। 

श्रुत्वा तु वचन त्वत्तो विधास्यामस्ततो वयम्‌ | 

पृथ्वीनाथ! उस समय देवताओंने चन्द्रमासे मिलकर पूछा--“आपका रूप ऐसा कैसे 
हो गया? यह प्रकाशित क्‍यों नहीं होता है? हमलोगोंसे सारा कारण बताइये, जिससे 
आपको महान्‌ भय प्राप्त हुआ। आपकी बात सुनकर हमलोग इस संकटके निवारणका 
कोई उपाय करेंगे” ।। ६६-६७ $ || 

एवमुक्त: प्रत्युवाच सर्वास्तान्‌ शशलक्षण: ।। ६८ ।। 

शापस्य लक्षणं चैव यक्ष्माणं च तथा55त्मन: । 

उनके इस प्रकार पूछनेपर चन्द्रमाने उन सबको उत्तर देते हुए अपनेको प्राप्त हुए 
शापके कारण राजयक्ष्माकी उत्पत्ति बतलायी || ६८३ ।। 

देवास्तथा वच: श्रुत्वा गत्वा दक्षमथाब्रुवन्‌ ।। ६९ ।। 

प्रसीद भगवन्‌ सोमे शापो<यं विनिवर्त्यताम्‌ । 

उनका वचन सुनकर देवता दक्षके पास जाकर बोले--“भगवन्‌! आप चन्द्रमापर प्रसन्न 
होइये और यह शाप हटा लीजिये ।। ६९३ ।। 

असौ हि चन्द्रमा: क्षीण: किज्चिच्छेषो हि लक्ष्यते | ७० ।। 

क्षयाच्चैवास्य देवेश प्रजाश्नैव गता: क्षयम्‌ 

वीरुदोषधयश्नैव बीजानि विविधानि च ।। ७१ ।। 

“चन्द्रमा क्षीण हो चुके हैं और उनका कुछ ही अंश शेष दिखायी देता है। देवेश्वर! उनके 
क्षयसे लता, वीरुतूु, ओषधियाँ भाँति-भाँतिके बीज और सम्पूर्ण प्रजा भी क्षीण हो गयी 
है || ७०-७१ |। 

तेषां क्षये क्षयो5स्माकं विनास्माभिर्जगच्च किम्‌ | 

इति ज्ञात्वा लोकगुरो प्रसाद कर्तुमहसि ।। ७२ ।। 

“उन सबके क्षीण होनेपर हमारा भी क्षय हो जायगा। फिर हमारे बिना संसार कैसे रह 
सकता है? लोकगुरो! ऐसा जानकर आपको बचन्द्रदेवपर अवश्य कृपा करनी 
चाहिये” || ७२ ।। 

एवमुक्तस्ततो देवान्‌ प्राह वाक्‍्यं प्रजापति: । 

नैतच्छक्यं मम वचो व्यावर्तयितुमन्यथा ।। ७३ ।। 

हेतुना तु महाभागा निवर्तिष्यति केनचित्‌ । 

उनके ऐसा कहनेपर प्रजापति दक्ष देवताओंसे इस प्रकार बोले--“महाभाग देवगण! 
मेरी बात पलटी नहीं जा सकती। किसी विशेष कारणसे वह स्वतः निवृत्त हो जायगी ।। ७३ 
न ! 

सम॑ वर्ततु सर्वासु शशी भार्यासु नित्यश: ।। ७४ ।। 

सरस्वत्या वरे तीर्थे उन्मज्जन्‌ शशलक्षण: । 


पुनर्वर्थिष्यते देवास्तद्‌ वै सत्यं वचो मम ।। ७५ ।। 

“यदि चन्द्रमा अपनी सभी पत्नियोंके प्रति सदा समान बर्ताव करें और सरस्वतीके श्रेष्ठ 
तीर्थमें गोता लगायें तो वे पुनः बढ़कर पुष्ट हो जायँगे। देवताओ! मेरी यह बात अवश्य सच 
होगी || ७४-७५ || 

मासार्ध च क्षयं सोमो नित्यमेव गमिष्यति । 

मासार्ध तु सदा वृद्धि सत्यमेतद्‌ वचो मम ।। ७६ ।। 

“सोम आधे मासतक प्रतिदिन क्षीण होंगे और आधे मासतक निरन्तर बढ़ते रहेंगे। मेरी 
यह बात अवश्य सत्य होगी || ७६ ।। 

समुद्र पश्चिमं गत्वा सरस्वत्यब्धिसड्रमम्‌ । 

आराधयतु देवेशं तत: कान्तिमवाप्स्यति ।। ७७ ।। 

'पश्चिमी समुद्रके तटपर जहाँ सरस्वती और समुद्रका संगम हुआ है, वहाँ जाकर 
चन्द्रमा देवेश्वर महादेवजीकी आराधना करें तो पुनः वे अपनी कान्ति प्राप्त कर 
लेंगे! ।| ७७ ।। 

सरस्वतीं ततः सोम: स जगामर्षिशासनात्‌ | 

प्रभासं प्रथमं तीर्थ सरस्वत्या जगाम ह ।। ७८ ।। 

ऋषि (दक्ष प्रजापति)-के इस आदेशसे सोम सरस्वतीके प्रथम तीर्थ प्रभासक्षेत्रमें 
गये ।। ७८ ।। 

अमावास्यां महातेजास्तत्रोन्मज्जन्‌ महाद्युति: | 

लोकान्‌ प्रभासयामास शीतांशुत्वमवाप च ।। ७९ ।। 

महातेजस्वी महाकान्तिमान्‌ चन्द्रमाने अमावास्याको उस तीर्थमें गोता लगाया। इससे 
उन्हें शीतल किरणें प्राप्त हुईं और वे सम्पूर्ण जगत्‌को प्रकाशित करने लगे || ७९ ।। 

देवास्तु सर्वे राजेन्द्र प्रभासं प्राप्प पुष्कलम्‌ । 

सोमेन सहिता भूत्वा दक्षस्य प्रमुखेडभवन्‌ ।। ८० ।। 

राजेन्द्र! फिर सम्पूर्ण देवता सोमके साथ महान्‌ प्रकाश प्राप्त करके पुनः 
दक्षप्रजापतिके सामने उपस्थित हुए ।। ८० ।। 

ततः प्रजापति: सर्वा विससर्जाथ देवता: । 

सोम॑ च भगवान्‌ प्रीतो भूयो वचनमत्रवीत्‌ ।। ८१ ।। 

तब भगवान्‌ प्रजापतिने समस्त देवताओंको विदा कर दिया और सोमसे पुनः 
प्रसन्नतापूर्वक कहा-- ।। ८१ ।। 

मावमंस्था: स्त्रिय: पुत्र मा च विप्रान्‌ कदाचन । 

गच्छ युक्त: सदा भूत्वा कुरु वै शासनं मम ।। ८२ ।। 

“बेटा! अपनी स्त्रियों तथा ब्राह्मणोंकी कभी अवहेलना न करना। जाओ, सदा सावधान 
रहकर मेरी आज्ञाका पालन करते रहो” ।। ८२ ।। 


स विसृष्टो महाराज जगामाथ स्वमालयम्‌ । 

प्रजाश्न॒ मुदिता भूत्वा पुनस्तस्थुर्यथा पुरा ।। ८३ ।। 

महाराज! ऐसा कहकर प्रजापतिने उन्हें विदा कर दिया। चन्द्रमा अपने स्थानको चले 
गये और सारी प्रजा पूर्ववत्‌ प्रसन्न रहने लगी ।। ८३ ।। 

एवं ते सर्वमाख्यातं यथा शप्तो निशाकर: । 

प्रभासं च यथा तीर्थ तीर्थानां प्रवरं महत्‌ ।। ८४ ।। 

इस प्रकार चन्द्रमाको जैसे शाप प्राप्त हुआ था और महान्‌ प्रभासतीर्थ जिस प्रकार सब 
तीर्थोमें श्रेष्ठ माना गया, वह सारा प्रसंग मैंने तुमसे कह सुनाया ।। ८४ ।। 

अमावास्यां महाराज नित्यश: शशलक्षण: । 

स्‍्नात्वा ह्॒ाप्यायते श्रीमान्‌ प्रभासे तीर्थ उत्तमे || ८५ ।। 

महाराज! चन्द्रमा उत्तम प्रभासतीर्थमें प्रत्येक अमावास्याको स्नान करके कान्तिमान्‌ 
एवं पुष्ट होते हैं ।। 

अतसश्चैतत्‌ प्रजानन्ति प्रभासमिति भूमिप । 

प्रभां हि परमां लेभे तस्मिन्नुन्मज्ज्य चन्द्रमा: ।। ८६ ।। 

भूमिपाल! इसीलिये सब लोग इसे प्रभासतीर्थके नामसे जानते हैं; क्योंकि उसमें गोता 
लगाकर चन्द्रमाने उत्कृष्ट प्रभा प्राप्त की थी ।। ८६ ।। 

ततस्तु चमसोद्धेदमच्युतस्त्वगमद्‌ बली । 

चमसोद्धेद इत्येवं यं जना: कथयन्त्युत ।। ८७ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ बलराम चमसोद्धेद नामक तीर्थमें गये। उस तीर्थको सब लोग 
चमसोद्धेदके नामसे ही पुकारते हैं || ८७ ।। 

तत्र दत्त्वा च दानानि विशिष्टानि हलायुध: । 

उषित्वा रजनीमेकां स्नात्वा च विधिवत्तदा | ८८ ।। 

उदपानमथागच्छत्त्वरावान्‌ केशवाग्रज: । 

आद्य॑ स्वस्त्ययनं चैव यत्रावाप्प महत्‌ फलम्‌ ॥। ८९ ।। 

स्निग्धत्वादोषधीनां च भूमेश्नव जनमेजय । 

जानन्ति सिद्धा राजेन्द्र नष्टामपि सरस्वतीम्‌ ।। ९० ।। 

श्रीकृष्णके बड़े भाई हलधारी बलरामने वहाँ विधिपूर्वक स्नान करके उत्तम दान दे एक 
रात रहकर बड़ी उतावलीके साथ वहाँसे उदपानतीर्थको प्रस्थान किया, जो मंगलकारी 
आदि तीर्थ है। राजेन्द्र जममेजय! उदपान वह तीर्थ है, जहाँ उपस्थित होनेमात्रसे महान्‌ 
फलकी प्राप्ति होती है। सिद्ध पुरुष वहाँ ओषधियों (वृक्षों और लताओं)-की स्निग्धता और 
भूमिकी आर्द्रता देखकर अदृश्य हुई सरस्वतीको भी जान लेते हैं || ८८--९० ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवती र्थयात्रायां प्रभासोत्पत्तिकथने 
पज्चत्रिंशोडध्याय: ।। ३५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
प्रभासतीर्थका वर्णनविषयक पैतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३५ ॥। 


षट्त्रिशो5ध्याय: 


उदपानतीर्थंकी उत्पत्तिकी तथा त्रित मुनिके कूपमें गिरने, 
वहाँ यज्ञ करने और अपने भाइयोंको शाप देनेकी कथा 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मान्नदीगतं चापि हुदपानं यशस्विन: । 

त्रितस्य च महाराज जगामाथ हलायुध: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! उस चमसोद्धेद-तीर्थसे चलकर बलरामजी 
यशस्वी त्रितमुनिके उदपान तीर्थमें गये, जो सरस्वती नदीके जलमें स्थित है ।। १ ।। 

तत्र दत्त्वा बहु द्रव्यं पूजयित्वा तथा द्विजान्‌ | 

उपस्पृश्य च तत्रैव प्रह्ृष्टो मुसलायुध: ।। २ ।। 

मुसलधारी बलरामजीने वहाँ जलका स्पर्श, आचमन एवं स्नान करके बहुत-सा द्रव्य 
दान करनेके पश्चात्‌ ब्राह्मणोंका पूजन किया। फिर वे बहुत प्रसन्न हुए || २ ।। 

तत्र धर्मपरो भूत्वा त्रित: स सुमहातपा: । 

कूपे च वसता तेन सोम: पीतो महात्मना ।। ३ ।। 

वहाँ महातपस्वी त्रितमुनि धर्मपरायण होकर रहते थे। उन महात्माने कुएँमें रहकर ही 
सोमपान किया था ।। 

तत्र चैनं समुत्सृज्य भ्रातरौ जम्मतुर्गहान्‌ । 

ततस्तौ वै शशापाथ त्रितो ब्राह्म॒णसत्तम: ।। ४ ।। 

उनके दो भाई उस कुएँमें ही उन्हें छोड़कर घरको चले गये थे। इससे ब्राह्मणश्रेष्ठ त्रितने 
दोनोंको शाप दे दिया था ।। ४ ।। 

जनमेजय उवाच 

उदपानं कथं ब्रह्मन्‌ कथं च सुमहातपा: । 

पतित: कि च संत्यक्तो भ्रातृभ्यां द्विजसत्तम ।। ५ ।। 

कूपे कथं च हित्वैनं भ्रातरौ जग्मतुर्गृहान्‌ । 

कथं च याजयामास पपौ सोम॑ च वै कथम्‌ ।। ६ ।। 

एतदाचक्ष्व मे ब्रह्मन्‌ श्रोतव्यं यदि मन्यसे । 

जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! उदपान तीर्थ कैसे हुआ? वे महातपस्वी त्रितमुनि उसमें 
कैसे गिर पड़े और द्विजश्रेष्ठ उनके दोनों भाइयोंने उन्हें क्यों वहीं छोड़ दिया था? क्‍या 
कारण था, जिससे वे दोनों भाई उन्हें कुएँमें ही त्यागकर घर चले गये थे? वहाँ रहकर 


उन्होंने यज्ञ और सोमपान कैसे किया? ब्रह्मन! यदि यह प्रसंग मेरे सुननेयोग्य समझें तो 
अवश्य मुझे बतावें ।। ५-६३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 
आसन पूर्वयुगे राजन्‌ मुनयो भ्रातरस्त्रय: ।। ७ ।। 
एकततक्ष द्वितश्रैव त्रितश्षादित्यसंनिभा: । 


सर्वे प्रजापतिसमा: प्रजावन्तस्तथैव च ।। ८ ।। 

ब्रह्मलोकजित: सर्वे तपसा ब्रह्मवादिन: । 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! पहले युगमें तीन सहोदर भाई रहते थे। वे तीनों ही 
मुनि थे। उनके नाम थे एकत, द्वित और त्रित। वे सभी महर्षि सूर्यके समान तेजस्वी, 
प्रजापतिके समान संतानवान्‌ और ब्रह्मवादी थे। उन्होंने तपस्याद्वारा ब्रह्मलोकपर विजय 
प्राप्त की भी || ७-८ ६ ।। 

तेषां तु तपसा प्रीतो नियमेन दमेन च ।। ९ ।। 

अभवद्‌ गौतमो नित्यं पिता धर्मरत: सदा । 

उनकी तपस्या, नियम और इन्द्रियनिग्रहसे उनके धर्म-परायण पिता गौतम सदा ही 
प्रसन्न रहा करते थे || ९६ ।। 

स तु दीर्घेण कालेन तेषां प्रीतिमवाप्य च ।। १० ।। 

जगाम भगवान्‌ स्थानमनुरूपमिवात्मन: । 

उन पुत्रोंकी त्याग-तपस्यासे संतुष्ट रहते हुए वे पूजनीय महात्मा गौतम दीर्घकालके 
पश्चात्‌ अपने अनुरूप स्थान (स्वर्गलोक)-में चले गये || १० ३ ।। 

राजानस्तस्य ये ह्वासन्‌ याज्या राजन्‌ महात्मन: ।। ११ ।। 

ते सर्वे स्वर्गते तस्मिंस्तस्य पुत्रानपूजयन्‌ । 

राजन! उन महात्मा गौतमके यजमान जो राजा लोग थे, वे सब उनके स्वर्गवासी हो 
जानेपर उनके पुत्रोंका ही आदर-सत्कार करने लगे || ११६ ।। 

तेषां तु कर्मणा राजंस्तथा चाध्ययनेन च ॥। १२ ।। 

त्रितः स श्रेष्ठतां प्राप यथैवास्य पिता तथा । 

नरेश्वर! उन तीनोंमें भी अपने शुभ कर्म और स्वाध्यायके द्वारा महर्षि त्रितने सर्वश्रेष्ठ 
स्थान प्राप्त किया! जैसे उनके पिता सम्मानित थे, वैसे ही वे भी हो गये ।। १२६ ।। 

तथा सर्वे महाभागा मुनय: पुण्यलक्षणा: ॥। १३ ।। 

अपूजयन्‌ महाभागं यथास्य पितरं तथा । 

महान्‌ सौभाग्यशाली और पुण्यात्मा सभी महर्षि भी महाभाग त्रितका उनके पिताके 
तुल्य ही सम्मान करते थे ।। 

कदाचिद्धि ततो राजन्‌ भ्रातरावेकतद्वितौ ।। १४ ।। 


यज्ञार्थ चक्रतुश्निन्तां तथा वित्तार्थमेव च । 

तयोबुद्धि: समभवत्‌ त्रितं गृह्य परंतप ।। १५ ।। 

याज्यान्‌ सर्वानुपादाय प्रतिगृहा पशूंस्तत: । 

सोम पास्यामहे हृष्टा: प्राप्प यज्ञ महाफलम्‌ ।। १६ ।। 

राजन्‌! एक दिनकी बात है, उनके दोनों भाई एकत और द्वित यज्ञ और धनके लिये 
चिन्ता करने लगे। शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! उनके मनमें यह विचार उत्पन्न हुआ कि 
हमलोग त्रितको साथ लेकर यजमानोंका यज्ञ करावें और दक्षिणाके रूपमें बहुत-से पशु 
प्राप्त करके महान्‌ फलदायक यज्ञका अनुष्ठान करें और उसीमें प्रसन्नतापूर्वक सोमरसका 
पान करें ।। १४--१६ |। 

चक्कुश्चैवं तथा राजन्‌ भ्रातरस्त्रय एव च । 

तथा ते तु परिक्रम्य याज्यान्‌ सर्वान्‌ पशून्‌ प्रति ।। १७ ।। 

याजयित्वा ततो याज्यॉल्लब्ध्वा तु सुबहून्‌ पशून्‌ । 

याज्येन कर्मणा तेन प्रतिगृह्य विधानत: ।। १८ ।। 

प्राचीं दिशं महात्मान आजम्मुस्ते महर्षय: । 

राजन्‌! ऐसा विचार करके उन तीनों भाइयोंने वही किया। वे सभी यजमानोंके यहाँ 
पशुओंकी प्राप्तिके उद्देश्स्से गये और उनसे विधिपूर्वक यज्ञ करवाकर उस याज्यकर्मके 
द्वारा उन्होंने बहुतेरे पशु प्राप्त कर लिये। तत्पश्चात्‌ वे महात्मा महर्षि पूर्वदिशाकी ओर चल 
दिये || १७-१८ ३ ।। 

त्रितस्तेषां महाराज पुरस्ताद्‌ याति हृष्टवत्‌ ।। १९ ।। 

एकततश्न द्वितश्वैव पृष्ठठ: कालयन्‌ पशून्‌ । 

महाराज! उनमें त्रित मुनि तो प्रसन्नतापूर्वक आगे-आगे चलते थे और एकत तथा द्वित 
पीछे रहकर पशुओंको हाँकते जाते थे ।। १९६ ।। 

तयोश्विन्ता समभवद्‌ दृष्टवा पशुगणं महत्‌ ।। २० ।। 

कथं च स्युरिमा गाव आवाभ्यां हि विना त्रितम्‌ । 

पशुओंके उस महान्‌ समुदायको देखकर एकत और द्वितके मनमें यह चिन्ता समायी 
कि किस उपायसे ये गौएँ त्रितको न मिलकर हम दोनोंके ही पास रह जायँ ।। २० ६ ।। 

तावन्योन्यं समाभाष्य एकतक्ष द्वितश्ष ह 4 २१ ।। 

यदूचतुर्मिथ: पापौ तन्निबोध जनेश्वर | 

जनेश्वर! उन एकत और द्वित-दोनों पापियोंने एक-दूसरेसे सलाह करके परस्पर जो 
कुछ कहा, वह बताता हूँ, सुनो || २१६ ।। 

त्रितो यज्ञेषु कुशलस्त्रितो वेदेषु निछ्ित: ॥। २२ ।। 

अन्यास्तु बहुला गावस्त्रित: समुपलप्स्यते । 

तदावां सहितौ भूत्वा गा: प्रकाल्य व्रजावहे || २३ ।। 


त्रितो5पि गच्छतां काममावाभ्यां वै विना कृत: । 

तत्रित यज्ञ करानेमें कुशल हैं, त्रित वेदोंके परिनिष्छित विद्वान्‌ हैं, अतः वे और बहुत-सी 
गौएँ प्राप्त कर लेंगे। इस समय हम दोनों एक साथ होकर इन गौओंको हाँक ले चलें और 
त्रित हमसे अलग होकर जहाँ इच्छा हो वहाँ चले जायूँ” || २२-२३ ३ ।। 

तेषामागच्छतां रात्रौ पथिस्थानां वृको5भवत्‌ ॥। २४ ।। 

तत्र कूपो<विदूरे5 भूत्‌ सरस्वत्यास्तटे महान्‌ । 

रात्रिका समय था और वे तीनों भाई रास्ता पकड़े चले आ रहे थे। उनके मार्गमें एक 
भेड़िया खड़ा था। वहाँ पास ही सरस्वतीके तटपर एक बहुत बड़ा कुआँ था ।। 

अथत्रितो वृकं दृष्टवा पथि तिष्ठन्तमग्रत: ।। २५ ।। 

तद्धयादपसर्पन्‌ वै तस्मिन्‌ कूपे पपात ह । 

अगाधे सुमहाघोरे सर्वभूतभयंकरे ।। २६ ।। 

त्रित अपने आगे रास्तेमें खड़े हुए भेड़ियेको देखकर उसके भयसे भागने लगे। भागते- 
भागते वे समस्त प्राणियोंके लिये भयंकर उस महाघोर अगाध कूपमें गिर पड़े || २५-२६ ।। 

त्रितस्ततो महाराज कूपस्थो मुनिसत्तम: । 

आर्तनादं ततश्नक्रे तौ तु शुश्रुवतुर्मुनी || २७ ।। 

महाराज! कुएँमें पहुँचनेपर मुनिश्रेष्ठ त्रितने बड़े जोरसे आर्तनाद किया, जिसे उन दोनों 
मुनियोंने सुना || २७ ।। 

त॑ ज्ञात्वा पतितं कूपे भ्रातरावेकतद्वितौ । 

वृकत्रासाच्च लोभाच्च समुत्सृज्य प्रजग्मतु: ॥। २८ ।। 

अपने भाईको कुएँमें गिरा हुआ जानकर भी दोनों भाई एकत और द्वित भेड़ियेके भय 
और लोभसे उन्हें वहीं छोड़कर चल दिये ।। २८ ।। 

भ्रातृभ्यां पशुलुब्धाभ्यामुत्सृष्टः स महातपा: । 

उदपाने तदा राजन्‌ निर्जले पांसुसंवृते ।। २९ ।। 

राजन! पशुओंके लोभमें आकर उन दोनों भाइयोंने उस समय उन महातपस्वी त्रितको 
धूलिसे भरे हुए उस निर्जल कूपमें ही छोड़ दिया || २९ ।। 

त्रित आत्मानमालक्ष्य कूपे वीरुतृतृणावृते । 

निमग्नं भरतश्रेष्ठ नरके दुष्कृती यथा ॥। ३० ।। 

स बुद्धयागणयतु प्राज्ञो मृत्योर्भीतो हसोमप: । 

सोम: कथं तु पातव्य इहस्थेन मया भवेत्‌ ।। ३१ ।। 

भरतश्रेष्ठ! जैसे पापी मनुष्य अपने-आपको नरकमें डूबा हुआ देखता है, उसी प्रकार 
तृण, वीरुथ और लताओंसे व्याप्त हुए उस कुएँमें अपने-आपको गिरा देख मृत्युसे डरे और 
सोमपानसे वंचित हुए विद्वान्‌ त्रित अपनी बुद्धिसे सोचने लगे कि “मैं इस कुएँमें रहकर कैसे 
सोमरसका पान कर सकता हूँ?” ।। ३०-३१ ।। 


स एवमभिनिनश्ित्य तस्मिन्‌ कूपे महातपा: । 

ददर्श वीरुध॑ तत्र लम्बमानां यदृच्छया ।। ३२ ।। 

इस प्रकार विचार करते-करते महातपस्वी त्रितने उस कुएँमें एक लता देखी, जो 
दैवयोगसे वहाँ फैली हुई थी ।। ३२ ।। 

पांसुग्रस्ते ततः कूपे विचिन्त्य सलिल॑ मुनि: । 

अग्नीन्‌ संकल्पयामास होतूनात्मानमेव च ।। ३३ ।। 

मुनिने उस बालूभरे कूपमें जलकी भावना करके उसीमें संकल्पद्वारा अग्निकी स्थापना 
की और होता आदिके स्थानपर अपने-आपको ही प्रतिष्ठित किया ।। ३३ ।। 

ततस्तां वीरुधं॑ सोम॑ संकल्प्य सुमहातपा: । 

ऋचो यजूंषि सामानि मनसा चिन्तयन्‌ मुनि: ।। ३४ ।। 

ग्रावाण: शर्करा: कृत्वा प्रचक्रेडभिषवं नृप । 

आज्यं च सलिलं चक्रे भागांश्व॒ त्रेदिवौकसाम्‌ ।। ३५ || 

सोमस्याभिषवं कृत्वा चकार विपुलं ध्वनिम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ उन महातपस्वी त्रितने उस फैली हुई लतामें सोमकी भावना करके मन-ही- 
मन ऋग्‌ू, यजु और सामका चिन्तन किया। नरेश्वर! इसके बाद कंकड़ या बालू-कणोंमें 
सिल और लोढ़ेकी भावना करके उसपर पीसकर लतासे सोमरस निकाला। फिर जलमें 
घीका संकल्प करके उन्होंने देवताओंके भाग नियत किये और सोमरस तैयार करके उसकी 
आहुति देते हुए वेद-मन्त्रोंकी गम्भीर ध्वनि की || ३४-३५३ ।। 

स चाविशद्‌ू दिवं राजन्‌ पुन: शब्दस्त्रितस्य वै ।। ३६ ।। 

समवाप्य च त॑ यज्ञ यथोक्तं ब्रह्म॒वादिभि: | 

राजन! ब्रह्मवादियोंने जैसा बताया है, उसके अनुसार ही उस यज्ञका सम्पादन करके 
की हुई त्रितकी वह वेदध्वनि स्वर्गलोकतक गूँज उठी ।। ३६६ ।। 

वर्तमाने महायज्ञे त्रितस्य सुमहात्मन: ।। ३७ ।। 

आविनन॑ त्रिदिवं सर्व कारणं च न बुद्धयते । 

महात्मा त्रितका वह महान्‌ यज्ञ जब चालू हुआ, उस समय सारा स्वर्गलोक उद्विग्न हो 
उठा, परंतु किसीको इसका कोई कारण नहीं जान पड़ा || ३७३६ ।। 

ततः सुतुमुलं शब्दं शुश्रावाथ बृहस्पति: ।। ३८ ।। 

श्र॒त्वा चैवाब्रवीत्‌ सर्वान्‌ देवान्‌ देवपुरोहित: । 

त्रितस्य वर्तते यज्ञस्तत्र गच्छामहे सुरा: || ३९ ।। 

तब देवपुरोहित बृहस्पतिजीने वेदमन्त्रोंक उस तुमुलनादको सुनकर देवताओंसे कहा 
--'देवगण! त्रित मुनिका यज्ञ हो रहा है, वहाँ हमलोगोंको चलना चाहिये ।। 

स हि क्रुद्ध: सृजेदन्यान्‌ देवानपि महातपा: । 


“वे महान्‌ तपस्वी हैं। यदि हम नहीं चलेंगे तो वे कुपित होकर दूसरे देवताओंकी सृष्टि 
कर लेंगे” ।। 

तच्छुत्वा वचनं तस्य सहिता: सर्वदेवता: ।। ४० ।। 

प्रययुस्तत्र यत्रासौ त्रितयज्ञ: प्रवर्तते । 

बृहस्पतिजीका यह वचन सुनकर सब देवता एक साथ हो उस स्थानपर गये, जहाँ 
त्रितमुनिका यज्ञ हो रहा था ।। 

ते तत्र गत्वा विबुधास्तं कूप॑ं यत्र स त्रित: । ४१ ।। 

ददृशुस्तं महात्मान दीक्षितं यज्ञकर्मसु । 

दृष्टवा चैनं महात्मानं श्रिया परमया युतम्‌ ।। ४२ ।। 

ऊचुश्चैनं महाभागं प्राप्ता भागार्थिनो वयम्‌ | 

वहाँ पहुँचकर देवताओंने उस कूपको देखा, जिसमें त्रित मौजूद थे। साथ ही उन्होंने 
यज्ञमें दीक्षित हुए महात्मा त्रितमुनिका भी दर्शन किया। वे बड़े तेजस्वी दिखायी दे रहे थे। 
उन महाभाग मुनिका दर्शन करके देवताओंने उनसे कहा--“'हमलोग यज्ञमें अपना भाग 
लेनेके लिये आये हैं' || ४१-४२ ६ ।। 

अथाब्रवीदृषिर्देवान्‌ पश्यध्वं मा दिवौकस: ।। ४३ ।। 

अस्मिन्‌ प्रतिभये कूपे निमग्नं नष्टचेतसम्‌ । 

उस समय महर्षिने उनसे कहा--'देवताओ! देखो, मैं किस दशामें पड़ा हूँ। इस 
भयानक कूपमें गिरकर अपनी सुध-बुध खो बैठा हूँ ।। ४३६ ।। 

ततस्त्रितो महाराज भागांस्तेषां यथाविधि ।। ४४ ।। 

मन्त्रयुक्तानू समददत्‌ ते च प्रीतास्तदा भवन्‌ । 

महाराज! तदनन्तर त्रितने देवताओंको विधिपूर्वक मन्त्रोच्चारण करते हुए उनके भाग 
समर्पित किये। इससे वे उस समय बड़े प्रसन्न हुए || ४४ ६ ।। 

ततो यथाविधि प्राप्तान्‌ भागान्‌ प्राप्प दिवौकस: ।। ४५ ।। 

प्रीतात्मानो ददुस्तस्मै वरान्‌ यान्‌ मनसेच्छति । 

विधिपूर्वक प्राप्त हुए उन भागोंको ग्रहण करके प्रसन्नचित्त हुए देवताओंने उन्हें 
मनोवांछित वर प्रदान किया || ४५६ ।। 

सतु वत्रे वरं देवांस्त्रातुमहथ मामित: ।। ४६ ।। 

यश्लेहोपस्पृशेत्‌ कूपे स सोमपगतिं लभेत्‌ । 

मुनिने देवताओंसे वर माँगते हुए कहा--“मुझे इस कूपसे आपलोग बचावें तथा जो 
मनुष्य इसमें आचमन करे, उसे यज्ञमें सोमपान करनेवालोंकी गति प्राप्त हो” || ४६३ ।। 

तत्र चोर्मिमती राजन्नुत्पपात सरस्वती ।। ४७ ।। 

तयोत्क्षिप्त: समुत्तस्थौ पूजयंस्त्रिदिवौकस: । 


राजन! मुनिके इतना कहते ही कुएँमें तरंगमालाओंसे सुशोभित सरस्वती लहरा उठी। 
उसने अपने जलके वेगसे मुनिको ऊपर उठा दिया और वे बाहर निकल आये। फिर उन्होंने 
देवताओंका पूजन किया ।। ४७६ ।। 

तथेति चोकक्‍्त्वा विबुधा जग्मू राजन्‌ यथागता: ।। ४८ ।। 

त्रितश्नाभ्यागमत्‌ प्रीतः स्वमेव निलयं तदा । 

नरेश्वर! मुनिके माँगे हुए वरके विषयमें “तथास्तु” कहकर सब देवता जैसे आये थे, वैसे 
ही चले गये। फिर त्रित भी प्रसन्नतापूर्वक अपने घरको ही लौट गये ।। ४८ ३ ।। 

क्रुद्धस्तु स समासाद्य तावृषी भ्रातरौ तदा ।। ४९ ।। 

उवाच परुष॑ वाक्यं शशाप च महातपा: । 

पशुलुब्धौ युवां यस्मान्मामुत्सृज्य प्रधावितो || ५० ।। 

तस्माद्‌ वृकाकृती रौद्रौ दंष्टिणावभितश्चरौ । 

भवितारौ मया शप्तौ पापेनानेन कर्मणा ।। ५१ ।। 

प्रसवश्नैव युवयोगोलाड्गूलर्क्षवानरा: । 

उन महातपस्वीने कुपित हो अपने उन दोनों ऋषि भाइयोंके पास पहुँचकर कठोर 
वाणीमें शाप देते हुए कहा--“तुम दोनों पशुओंके लोभमें फँसकर मुझे छोड़कर भाग आये। 
इसलिये इसी पापकर्मके कारण मेरे शापसे तुम दोनों भाई महाभयंकर भेड़ियेका शरीर 
धारण करके दाँढ़ोंसे युक्त हो इधर-उधर भटकते फिरोगे। तुम दोनोंकी संतानके रूपमें 
गोलांगूल, रीछ और वानर आदि पशुओंकी उत्पत्ति होगी" || ४९--५१ $ ।। 

इत्युक्तेन तदा तेन क्षणादेव विशाम्पते ।। ५२ ।। 

तथाभूतावदृश्येतां वचनात्‌ सत्यवादिन: । 

प्रजानाथ! उनके इतना कहते ही वे दोनों भाई उस सत्यवादीके वचनसे उसी क्षण 
भेड़ियेकी शकलमें दिखायी देने लगे || ५२ $ ।। 

तत्राप्यमितविक्रान्त: स्पृष्टवा तोयं हलायुध: ।। ५३ ।। 

दत्त्वा च विविधान्‌ दायान्‌ पूजयित्वा च वै द्विजान्‌ | 

अमित पराक्रमी बलरामजीने उस तीर्थमें भी जलका स्पर्श किया और ब्राह्मणोंकी पूजा 
करके उन्हें नाना प्रकारके धन प्रदान किये ।। ५३ ६ ।। 

उदपानं च तं॑ वीक्ष्य प्रशस्थ च पुन: पुन: ।। ५४ ।। 

नदीगतमदीनात्मा प्राप्तो विनशनं तदा ।। ५५ || 

उदार चित्तवाले बलरामजी सरस्वती नदीके अन्तर्गत उदपानतीर्थका दर्शन करके 
उसकी बारंबार स्तुति-प्रशंसा करते हुए वहाँसे विनशनतीर्थमें चले गये ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवती र्थयात्रायां त्रिताख्याने 
षट्त्रिंशो5ध्याय: ।। ३६ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्ा भारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापबव॑में बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
त्रितका उपाख्यानविषयक छत्तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३६ ॥। 


सप्तत्रिशो>5 ध्याय: 


विनशन, सुभूमिक, गन्धर्व, गर्गस्रोत, शंख, द्वैतवन तथा 
नैमिषेय आदि तीर्थोमें होते हुए बलभद्रजीका सप्त 
सारस्वततीर्थमें प्रवेश 


वैशम्पायन उवाच 


ततो विनशनं राजन्‌ जगामाथ हलायुध: । 

शूद्राभीरान्‌ प्रति द्वेषाद यत्र नष्टा सरस्वती ।। १ ।। 

तस्मात्‌ तु ऋषयो नित्य प्राहुर्विनशनेति च । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! उदपानतीर्थसे चलकर हलधारी बलराम 
विनशनतीर्थमें आये, जहाँ (दुष्कर्मपरायण) शूद्रों और आभीरोंके प्रति द्वेष होनेसे सरस्वती 
नदी विनष्ट (अदृश्य) हो गयी है। इसीलिये ऋषिगण उसे सदा विनशनतीर्थ कहते हैं ।। १३ 

|| 

तत्राप्युपस्पृश्य बल: सरस्वत्यां महाबल:ः ।। २ ।। 

सुभूमिकं ततो5गच्छत्‌ सरस्वत्यास्तटे वरे । 

महाबली बलराम वहाँ भी सरस्वतीमें आचमन और स्नान करके उसके सुन्दर तटपर 
स्थित हुए 'सुभूमिक' तीर्थमें गये |। २६ ।। 

तत्र चाप्सरस: शुभ्रा नित्यकालमतन्द्रिता: । ३ ॥। 

क्रीडाभिविमलाभि क्ष क्रीडन्ति विमलानना: । 

उस तीर्थमें गौरवर्ण तथा निर्मल मुखवाली सुन्दरी अप्सराएँ आलस्य त्यागकर सदा 
नाना प्रकारकी विमल क्रीडाओंद्वारा मनोरंजन करती हैं | ३६ ।। 

तत्र देवा: सगन्धर्वा मासि मासि जनेश्वर ।। ४ ।। 

अभिगच्छन्ति तत्‌ तीर्थ पुण्यं ब्राह्मणसेवितम्‌ । 

जनेश्वर! वहाँ उस ब्राह्मणसेवित पुण्यतीर्थमें गन्धवॉसहित देवता भी प्रतिमास आया 
करते हैं ।। ४६ ।। 

तत्रादृश्यन्त गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणा: ।। ५ ।। 

समेत्य सहिता राजन्‌ यथाप्राप्तं यथासुखम्‌ । 

राजन! गन्धर्वगण और अप्सराएँ एक साथ मिलकर वहाँ आती और सुखपूर्वक 
विचरण करती दिखायी देती हैं ।। ५३ ।। 

तत्र मोदन्ति देवाश्ष पितरक्षु सवीरुध: ।। ६ ।। 


पुण्यै: पुष्प: सदा दिव्यै: कीर्यमाणा: पुन: पुनः । 

वहाँ देवता और पितर लता-वेलोंके साथ आमोदित होते हैं, उनके ऊपर सदा पवित्र 
एवं दिव्य पुष्पोंकी वर्षा बारंबार होती रहती है ।। ६३ ।। 

आक्रीडभूमि: सा राजंस्तासामप्सरसां शुभा । ७ ।। 

सुभूमिकेति विख्याता सरस्वत्यास्तटे वरे । 

राजन्‌! सरस्वतीके सुन्दर तटपर वह उन अप्सराओंकी मंगलमयी क्रीडाभूमि है, 
इसलिये वह स्थान सुभूमिक नामसे विख्यात है ।। ७६ ।। 

तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च वसु विप्राय माधव: ।। ८ ।। 

श्रुत्वा गीत॑ च तद्‌ दिव्यं वादित्राणां च निःस्वनम्‌ 

छायाश्व विपुला दृष्टवा देवगन्धर्वरक्षसाम्‌ ।। ९ ।। 

गन्धर्वाणां ततस्तीर्थमागच्छद्‌ रोहिणीसुत: । 

बलरामजीने वहाँ स्नान करके ब्राह्मणोंको धन दान किया और दिव्य गीत एवं दिव्य 
वाद्योंकी ध्वनि सुनकर देवताओं, गन्धर्वों तथा राक्षसोंकी बहुत-सी मूर्तियोंका दर्शन किया। 
तत्पश्चात्‌ रोहिणीनन्दन बलराम गन्धर्वतीर्थमें गये || ८-९६ ।। 

विश्वावसुमुखास्तत्र गन्धर्वास्तपसान्विता: ।। १० ।। 

नृत्यवादित्रगीतं च कुर्वन्ति सुमनोरमम्‌ । 

वहाँ तपस्यामें लगे हुए विश्वावसु आदि गन्धर्व अत्यन्त मनोरम नृत्य, वाद्य और गीतका 
आयोजन करते रहते हैं ।। १०३ ।। 

तत्र दत्त्वा हलधरो विप्रेभ्यो विविधं वसु । ११ ।। 

अजाविकं गोखरोष्ट्रं सुवर्ण रजतं तथा । 

भोजयित्वा द्विजान्‌ कामै: संतर्प्प च महाधनै: ।। १२ ।। 

प्रययौ सहितो विप्रैः स्तूयमानश्च माधव: । 

हलधरने वहाँ भी ब्राह्मणोंको भेड़, बकरी, गाय, गदहा, ऊँट और सोना-चाँदी आदि 
नाना प्रकारके धन देकर उन्हें इच्छानुसार भोजन कराया तथा प्रचुर धनसे संतुष्ट करके 
ब्राह्मणोंके साथ ही वहाँसे प्रस्थान किया। उस समय ब्राह्मण लोग बलरामजीकी बड़ी स्तुति 
करते थे || ११-१२ ३ ।। 

तस्माद्‌ गन्धर्वतीर्थाच्च महाबाहुररिंदम: ।। १३ ।। 

गर्गस्रोतो महातीर्थभाजगामैककुण्डली । 

उस गन्धर्वतीर्थसी चलकर एक कानमें कुण्डल धारण करनेवाले शत्रुदमन महाबाहु 
बलराम गर्गस्रोत नामक महातीर्थमें आये || १३६ ।। 

तत्र गर्गेण वृद्धेन तपसा भावितात्मना ।। १४ ।। 

कालज्ञानगतिश्ैव ज्योतिषां च व्यतिक्रम: । 


उत्पाता दारुणाश्वैव शुभाश्न जनमेजय ।। १५ ।। 

सरस्वत्या: शुभे तीर्थे विदिता वै महात्मना । 

तस्य नाम्ना च तत्‌ तीर्थ गर्गस्रोत इति स्मृतम्‌ ।। १६ ।। 

जनमेजय! वहाँ तपस्यासे पवित्र अन्तःकरणवाले महात्मा वृद्ध गर्गने सरस्वतीके उस 
शुभ तीर्थमें कालका ज्ञान, कालकी गति, ग्रहों और नक्षत्रोंक उलट-फेर, दारुण उत्पात तथा 
शुभ लक्षण--इन सभी बातोंकी जानकारी प्राप्त कर ली थी। उन्हींके नामसे वह तीर्थ 
गर्गस्रोत कहलाता है ।| १४--१६ ।। 

तत्र गर्ग महाभागमृषय: सुव्रता नूप । 

उपासांचक्रिरे नित्यं कालज्ञानं प्रति प्रभो । १७ ।। 

सामर्थ्यशाली नरेश्वर! वहाँ उत्तम व्रतका पालन करनेवाले ऋषियोंने कालज्ञानके लिये 
सदा महाभाग गर्गमुनिकी उपासना (सेवा) की थी ।। १७ ।। 

तत्र गत्वा महाराज बल: श्वेतानुलेपन: । 

विधिवद्धि धन दत्त्वा मुनीनां भावितात्मनाम्‌ ।। १८ ।। 

उच्चावचांस्तथा भक्ष्यान्‌ विप्रेभ्यो विप्रदाय स: । 

नीलवासास्तदागच्छच्छडखतीर्थ महायशा: ।। १९ |। 

महाराज! वहाँ जाकर श्वेतचन्दनचर्चित, नीलाम्बरधारी महायशस्वी बलरामजी विशुद्ध 
अन्त करणवाले महर्षियोंको विधिपूर्वक धन देकर ब्राह्मणोंको नाना प्रकारके भक्ष्य-भोज्य 
पदार्थ समर्पित करके वहाँसे शंखतीर्थमें चले गये || १८-१९ ।। 

तत्रापश्यन्महाशड्खं महामेरुमिवोच्छितम्‌ । 

श्वेतपर्वतसंकाशमृषिसंघैर्निषेवितम्‌ ।। २० ।। 

सरस्वत्यास्तटे जातं नगं तालध्वजो बली । 

वहाँ तालचिह्वित ध्वजावाले बलवान्‌ बलरामने महाशंख नामक एक वृक्ष देखा, जो 
महान्‌ मेरुपर्वतके समान ऊँचा और श्वेताचलके समान उज्ज्वल था। उसके नीचे ऋषियोंके 
समूह निवास करते थे। वह वृक्ष सरस्वतीके तटपर ही उत्पन्न हुआ था || २०६ ।। 

यक्षा विद्याधराश्चैव राक्षसाक्षामितौजस: ।। २१ ।। 

पिशाचाश्षामितबला यत्र सिद्धा: सहस्रश: । 

उस वृक्षके आस-पास यक्ष, विद्याधर, अमित तेजस्वी राक्षस, अनन्त बलशाली पिशाच 
तथा सिद्धगण सहस्रोंकी संख्यामें निवास करते थे || २१६ ।। 

ते सर्वे ह्शनं त्यकत्वा फलं तस्य वनस्पते: ।। २२ ।। 

व्रतैश्न नियमैश्वनैव काले काले सम भुज्जते | 

वे सब-के-सब अन्न छोड़कर व्रत और नियमोंका पालन करते हुए समय-समयपर उस 
वृक्षका ही फल खाया करते थे | २२३ ।। 

प्राप्तैश्न नियमैस्तैस्तैविचरन्त: पृथक्‌ पृथक्‌ ।। २३ ।। 


अदृश्यमाना मनुजैर्व्यचरन्‌ पुरुषर्षभ । 

एवं ख्यातो नरव्यापत्र लोके5स्मिन्‌ स वनस्पति: ।। २४ ।। 

पुरुषश्रेष्ठल वे उन स्वीकृत नियमोंके अनुसार पृथक्‌-पृथक्‌ विचरते हुए मनुष्योंसे 
अदृश्य रहकर घूमते थे। नरव्याप्र! इस प्रकार वह वनस्पति इस विश्वमें विख्यात 
था ।। २३-२४ ।। 

ततस्तीर्थ सरस्वत्या: पावन लोकविश्रुतम्‌ । 

तस्मिंश्व यदुशार्दूलो दत्त्वा तीर्थे पयस्विनी: || २५ ।। 

ताम्रायसानि भाण्डानि वस्त्राणि विविधानि च । 

पूजयित्वा द्विजांश्वैव पूजितश्न तपोधनै: ।। २६ ।। 

वह वृक्ष सरस्वतीका लोकविख्यात पावन तीर्थ है। यदुश्रेष्ठ बलराम उस तीर्थमें दूध 
देनेवाली गौओंका दान करके ताँबे और लोहेके बर्तन तथा नाना प्रकारके वस्त्र भी 
ब्राह्मणोंको दिये। ब्राह्मगोंका पूजन करके वे स्वयं भी तपस्वी मुनियोंद्वारा पूजित 
हुए | २५-२६ |। 

पुण्यं द्वैतवनं राजन्नाजगाम हलायुध: । 

तत्र गत्वा मुनीन्‌ दृष्टवा नानावेषधरान्‌ बल: ।। २७ ।। 

आप्लुत्य सलिले चापि पूजयामास वै द्विजान्‌ | 

राजन! वहाँसे हलधर बलभद्रजी पवित्र द्वैतववनमें आये और वहाँके नाना वेशधारी 
मुनियोंका दर्शन करके जलमें गोता लगाकर उन्होंने ब्राह्मणोंका पूजन किया ।। 

तथैव दत्त्वा विप्रेभ्य: परिभोगान्‌ सुपुष्कलान्‌ ॥। २८ ।। 

ततः प्रायाद्‌ बलो राजन्‌ दक्षिणेन सरस्वतीम्‌ । 

राजन! इसी प्रकार विदप्रवृन्दको प्रचुर भोगसामग्री अर्पित करके फिर बलरामजी 
सरस्वतीके दक्षिण तटपर होकर यात्रा करने लगे ।। २८३ ।। 

गत्वा चैवं महाबाहुर्नातिदूरे महायशा: ।। २९ ।। 

धर्मात्मा नागधन्वानं तीर्थमागमदच्युत: । 

यत्र पन्नगराजस्य वासुके: संनिवेशनम्‌ ।। ३० ।। 

महद्युतेर्महाराज बहुभि: पन्नगैर्व॒तम्‌ । 

ऋषीणां हि सहस्राणि तत्र नित्यं चतुर्दश ।। ३१ ।। 

महाराज! इस प्रकार थोड़ी ही दूर जाकर महाबाहु, महायशस्वी धर्मात्मा भगवान्‌ 
बलराम नागधन्वा नामक तीर्थमें पहुँच गये, जहाँ महातेजस्वी नागराज वासुकिका 
बहुसंख्यक सर्पोंसे घिरा हुआ निवासस्थान है। वहाँ सदा चौदह हजार ऋषि निवास करते 
हैं | २९--३१ ।। 

यत्र देवा: समागम्य वासुकिं पन्नगोत्तमम्‌ | 

सर्वपन्नगराजानमभ्यषिज्चन्‌ यथाविधि ।। ३२ ।। 


वहीं देवताओंने आकर सर्पोमें श्रेष्ठ वासुकिको समस्त सर्पोके राजाके पदपर 
विधिपूर्वक अभिषिक्त किया था ।। ३२ ।। 

पन्नगेभ्यो भयं तत्र विद्यते न सम पौरव । 

तत्रापि विधिवद्‌ दत्त्वा विप्रेभ्यो रत्नसंचयान्‌ ।। ३३ ।। 

प्रायात्‌ प्राचीं दिशं तत्र तत्र तीर्थान्यनेकश: । 

सहस्रशतसंख्यानि प्रथितानि पदे पदे ॥॥ ३४ ।। 

पौरव! वहाँ किसीको सर्पोसे भय नहीं होता। उस तीर्थमें भी बलरामजी ब्राह्मणोंको 
विधिपूर्वक ढेर-के-ढेर रत्न देकर पूर्वदिशाकी ओर चल दिये, जहाँ पग-पगपर अनेक 
प्रकारके प्रसिद्ध तीर्थ प्रकट हुए हैं। उनकी संख्या लगभग एक लाख है ।। ३३-३४ ।। 

आप्लुत्य तत्र तीर्थेषु यथोक्तं तत्र चर्षिभि: | 

कृत्वोपवासनियमं दत्त्वा दानानि सर्वश: ।। ३५ ।। 

अभिवाद्य मुनींस्तान्‌ वै तत्र तीर्थनिवासिन: । 

उद्दिष्टमार्ग: प्रययौ यत्र भूय: सरस्वती ।। ३६ ।। 

प्राडुमुखं वै निववृते वृष्टिवाततहता यथा । 

उन तीर्थोमें स्नान करके उन्होंने ऋषियोंके बताये अनुसार व्रत-उपवास आदि 
नियमोंका पालन किया। फिर सब प्रकारके दान करके तीर्थनिवासी मुनियोंको मस्तक 
नवाकर उनके बताये हुए मार्गसे वे पुन: उस स्थानकी ओर चल दिये, जहाँ सरस्वती हवाकी 
मारी हुई वर्षाके समान पुनः पूर्वदिशाकी ओर लौट पड़ी हैं ।। 

ऋषीणां नैमिषेयाणामवेक्षार्थ महात्मनाम्‌ ।। ३७ ।। 

निवृत्तां तां सरिच्छेष्ठां तत्र दृष्टवा तु लाड़ली । 

बभूव विस्मितो राजन्‌ बल: श्वेतानुलेपन: ।। ३८ ।। 

राजन! नैमिषारण्यनिवासी महात्मा मुनियोंके दर्शनके लिये पूर्विदिशाकी ओर लौटी हुई 
सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीका दर्शन करके श्वेत-चन्दनचर्चित हलधारी बलराम आश्वर्यचकित 
हो उठे ।। ३७-३८ ।। 

जनमेजय उवाच 

कस्मात्‌ सरस्वती ब्रह्मन्‌ निवृत्ता प्राडमुखी भवत्‌ । 

व्याख्यातमेतदिच्छामि सर्वमध्वर्युसत्तम ।। ३९ |। 

कम्मिंश्चित्‌ कारणे तत्र विस्मितो यदुनन्दन: । 

निवृत्ता हेतुना केन कथमेव सरिद्वरा ।। ४० ।। 

जनमेजयने पूछा--यजुर्वेदके ज्ञाताओंमें श्रेष्ठ विप्रवर! मैं आपके मुँहसे यह सुनना 
चाहता हूँ कि सरस्वती नदी किस कारणसे पीछे लौटकर पूर्वाभिमुख बहने लगी? क्‍या 


कारण था कि वहाँ यदुनन्दन बलरामजीको भी आश्चर्य हुआ? सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती 
किस कारणसे और किस प्रकार पूर्वदिशाकी ओर लौटी थीं? ।। 


वैशम्पायन उवाच 


पूर्व कृतयुगे राजन्‌ नैमिषेयास्तपस्विन: । 

वर्तमाने सुविपुले सत्रे द्वादशवार्षिके | ४१ ।। 

ऋषयो बहवो राजंस्तत्‌ सत्रमभिपेदिरे | 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! पूर्वकालके सत्ययुगकी बात है वहाँ बारह वर्षोमें पूर्ण 
होनेवाले एक महान्‌ यज्ञका अनुष्ठान आरम्भ किया गया था। उस सत्रमें नैमिषारण्यनिवासी 
तपस्वी मुनि तथा अन्य बहुतसे ऋषि पधारे थे || ४१६ ।। 

उषित्वा च महाभागास्तस्मिन्‌ सत्रे यथाविधि ।। ४२ ।। 

निवत्ते नैमिषेये वै सत्रे द्वादशवार्षिके । 

आज ममुर्ऋयस्तत्र बहवस्तीर्थकारणात्‌ ।। ४३ ।। 

नैमिषारण्यवासियोंके उस द्वादशवर्षीय यज्ञमें वे महाभाग ऋषि दीर्घकालतक रहे। जब 
वह यज्ञ समाप्त हो गया तब बहुत-से महर्षि तीर्थसेवनके लिये वहाँ आये ।। 

ऋषीणां बहुलत्वात्तु सरस्वत्या विशाम्पते । 

तीर्थानि नगरायन्ते कूले वै दक्षिणे तदा ।। ४४ ।। 

प्रजानाथ! ऋषियोंकी संख्या अधिक होनेके कारण सरस्वतीके दक्षिण तटपर जितने 
तीर्थ थे, वे सभी नगरोंके समान प्रतीत होने लगे ।। ४४ ।। 

समन्तपज्चकं यावत्तावत्ते द्विजसत्तमा: | 

तीर्थलोभान्नरव्याप्र नद्यास्तीरं समाश्रिता: ।। ४५ ।। 

पुरुषसिंह! तीर्थसेवनके लोभसे वे ब्रह्मर्षिणण समन्तपंचक तीर्थतक सरस्वती नदीके 
तटपर ठहर गये ।। 

जुद्वतां तत्र तेषां तु मुनीनां भावितात्मनाम्‌ । 

स्वाध्यायेनातिमहता बभूवु: पूरिता दिश: ।। ४६ ।। 

वहाँ होम करते हुए पवित्रात्मा मुनियोंके अत्यन्त गम्भीर स्वरसे किये जानेवाले 
स्वाध्यायके शब्दसे सम्पूर्ण दिशाएँ गूँज उठी थीं ।। ४६ ।। 

अन्निहोत्रैस्ततस्तेषां क्रियमाणैर्महात्मनाम्‌ । 

अशोभत सरिच्छेष्ठा दीप्यमानै: समन्तत: ।। ४७ ।। 

चारों ओर प्रकाशित हुए उन महात्माओंद्वारा किये जानेवाले यज्ञसे सरिताओंमें श्रेष्ठ 
सरस्वतीकी बड़ी शोभा हो रही थी ।। ४७ ।। 

वालखिल्या महाराज अभ्मकुद्टाश्न तापसा: | 

दन्तोलूखलिन श्चान्ये प्रसंख्यानास्तथा परे ।। ४८ ।। 


वायुभक्षा जलाहारा: पर्णभक्षाश्न तापसा: । 

नानानियमयुक्ताश्न तथा स्थण्डिलशायिन: ।। ४९ ।। 

आसन वै मुनयस्तत्र सरस्वत्या: समीपत: । 

शोभयन्त: सरिच्छेष्ठां गड्रामिव दिवौकस: ।। ५० ।। 

महाराज! सरस्वतीके उस निकटवर्ती तटपर सुप्रसिद्ध तपस्वी वालखिल्य, अभ्मकुट्ट, 


दन्तोलूखलीः, प्रसंख्यानःर, हवा पीकर रहनेवाले, जलपानपर ही निर्वाह करनेवाले, पत्तोंका 
ही आहार करनेवाले, भाँति-भाँतिके नियमोंमें संलग्न तथा वेदीपर शयन करनेवाले 
तपस्वीमुनि विराजमान थे। वे सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीकी उसी प्रकार शोभा बढ़ा रहे थे, 
जैसे देवतालोग गंगाजीकी || ४८--५० ।। 

शतशकश्च समापेतुरऋषषय: सत्रयाजिन: । 

तेडवकाशं न ददृशु: सरस्वत्या महाव्रता: ।। ५१ ।। 

सत्रयागमें सम्मिलित हुए सैकड़ों महान्‌ व्रतधारी ऋषि वहाँ आये थे; परंतु उन्होंने 
सरस्वतीके तटपर अपने रहनेके लिये स्थान नहीं देखा ।। ५१ ।। 

ततो यज्ञोपवीतैस्ते तत्तीर्थ निर्मिमाय वै | 

जुह॒वुश्चाग्निहोत्रांश्व चक्रुश्न विविधा: क्रिया: ।। ५२ ।। 

तब उन्होंने यज्ञोपवीतसे उस तीर्थका निर्माण करके वहाँ अग्निहोत्रसम्बन्धी आहुतियाँ 
दीं और नाना प्रकारके कर्मोंका अनुष्ठान किया ।। ५२ ।। 

ततस्तमृषिसंघातं निराशं चिन्तयान्वितम्‌ । 

दर्शयामास राजेन्द्र तेषामर्थे सरस्वती ।। ५३ ।। 

राजेन्द्र! उस समय उस ऋषिसमूहको निराश और चिन्तित जान सरस्वतीने उनकी 
अभीष्ट-सिद्धिके लिये उन्हें प्रत्यक्ष दर्शन दिया ।। ५३ ।। 

ततः कुज्जान्‌ बहून्‌ कृत्वा संनिवृत्ता सरस्वती । 

ऋषीणां पुण्यतपसां कारुण्याज्जनमेजय ।। ५४ ।। 

जनमेजय! तत्पश्चात्‌ बहुत-से कुंजोंका निर्माण करती हुई सरस्वती पीछे लौट पड़ीं; 
क्योंकि उन पुण्यतपस्बी ऋषियोंपर उनके हृदयमें करुणाका संचार हो आया था ।। ५४ ।। 

ततो निवृत्य राजेन्द्र तेषामर्थे सरस्वती । 

भूय: प्रतीच्यभिमुखी प्रसुसत्राव सरिद्वरा ।। ५५ ।। 

राजेन्द्र! उनके लिये लौटकर सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती पुनः पश्चिमकी ओर मुड़कर 
बहने लगीं ।। ५५ ।। 

अमोघागमन कृत्वा तेषां भूयो व्रजाम्पहम्‌ । 

इत्यद्भुतं महच्चक्रे तदा राजन्‌ महानदी ।। ५६ ।। 


राजन्‌! उस महानदीने यह सोच लिया था कि मैं इन ऋषियोंके आगमनको सफल 
बनाकर पुनः पश्चिम मार्गसे ही लौट जाऊँगी। यह सोचकर ही उसने वह महान्‌ अद्भुत कर्म 
किया ।। ५६ ।। 

एवं स कुण्जो राजन वै नैमिषीय इति स्मृतः । 

कुरुश्रेष्ठ कुरुक्षेत्रे कुरुष्व महतीं क्रियाम्‌ ।। ५७ ।। 

नरेश्वर! इस प्रकार वह कुंज नैमिषीय नामसे प्रसिद्ध हुआ। कुरुश्रेष्ठ! तुम भी कुरुक्षेत्रमें 
महान्‌ कर्म करो ।। ५७ |। 

तत्र कुज्जान्‌ बहून्‌ दृष्टवा निवृत्तां च सरस्वतीम्‌ । 

बभूव विस्मयस्तत्र रामस्याथ महात्मन: ।। ५८ ।। 

वहाँ बहुत-से कुंजों तथा लौटी हुई सरस्वतीका दर्शन करके महात्मा बलरामजीको 
बड़ा विस्मय हुआ ।। ५८ ।। 

उपस्पृश्य तु तत्रापि विधिवद्‌ यदुनन्दन: । 

दत्त्वा दायान्‌ द्विजातिभ्यो भाण्डानि विविधानि च ॥। ५९ || 

भक्ष्यं भोज्यं च विविध॑ ब्राह्मणेभ्य: प्रदाय च । 

ततः प्रायाद्‌ बलो राजन्‌ पूज्यमानो द्विजातिभि: ।॥। ६० ।। 

यदुनन्दन बलरामने वहाँ विधिपूर्वक स्नान और आचमन करके ब्राह्मणोंको धन और 
भाँति-भाँतिके बर्तन दान किये। राजन! फिर उन्हें नाना प्रकारके भक्ष्य-भोज्य पदार्थ देकर 
द्विजातियोंद्वारा पूजित होते हुए बलरामजी वहाँसे चल दिये || ५९-६० ।। 

सरस्वतीतीर्थवरं नानाद्विजगणायुतम्‌ । 

बदरेड्गुदकाश्मर्यप्लक्षाश्व॒त्थविभीतकै: ।। ६१ ।। 

कड्कोलैश्न पलाशैश्व करीरै: पीलुभिस्तथा । 

सरस्वतीतीर्थरुहैस्तरुभिविविधैस्तथा ।। ६२ ।। 

करूषकवरैश्रैव बिल्वैराम्रातकैस्तथा । 

अतिमुक्तकषण्डैश्व पारिजातैश्व शोभितम्‌ ।। ६३ ।। 

कदलीवनभूयिष्ठ दृष्टिकान्तं मनोहरम्‌ । 

वाय्वम्बुनफलपणदिर्दन्तोलूखलिकैरपि ।। ६४ ।। 

तथाश्मकुट्टैवनियैर्मुनिभिर्बहुभिववृतम्‌ । 

स्वाध्यायघोषसंघुष्ट मृगयूथशताकुलम्‌ ।। ६५ ।। 

अहिंसर्थर्मपरमैर्नभिरत्यर्थसेवितम्‌ । 

सप्तसारस्वतं तीर्थमभाजगाम हलायुध: ।। ६६ ।। 

यत्र मड़कणक: सिद्धस्तपस्तेपे महामुनि: || ६७ ।। 

तदनन्तर हलायुध बलदेवजी सप्तसारस्वत नामक तीर्थमें आये जो सरस्वतीके तीथोॉमें 
सबसे श्रेष्ठ हैं। वहाँ अनेकानेक ब्राह्मणोंके समुदाय निवास करते थे। वेर, इंगुद, काश्मर्य 


(गम्भारी), पाकर, पीपल, बहेड़े, कंकोल, पलाश, करीर, पीलु, करूष, बिल्व, अमड़ा, 
अतिमुक्त, पारिजात तथा सरस्वतीके तटपर उगे हुए अन्य नाना प्रकारके वृक्षोंसे सुशोभित 
वह तीर्थ देखनेमें कमनीय और मनको मोह लेनेवाला है। वहाँ केलेके बहुत-से बगीचे हैं। 
उस तीर्थमें वायु, जल, फल और पत्ते चबाकर रहनेवाले, दाँतोंस ही ओखलीका काम 
लेनेवाले और पत्थरसे फोड़े हुए फल खानेवाले बहुतेरे वानप्रस्थ मुनि भरे हुए थे। वहाँ 
वेदोंके स्वाध्यायकी गम्भीर ध्वनि गूँज रही थी। मृगोंके सैकड़ों यूथ सब ओर फैले हुए थे। 
हिंसारहित धर्मपरायण मनुष्य उस तीर्थका अधिक सेवन करते थे। वहीं सिद्ध महामुनि 
मंकणकने बड़ी भारी तपस्या की थी ।। ६१--६७ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
सप्तत्रिशो5ध्याय: ।। ३७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक सैंतीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ३७ ॥ 


अपना बछ। | >> ्र>अं 


३. पत्थरसे फोड़े हुए फलका भोजन करनेवाले। २. दाँतसे ही ओखलीका काम लेनेवाले अर्थात्‌ ओखलीमें कूटकर 
नहीं, दाँतोंसे ही चबाकर खानेवाले। 3. गिने हुए फल खानेवाले। 


अष्टात्रिशो&् ध्याय: 


सप्तसारस्वततीर्थकी उत्पत्ति, महिमा और मंकणक 
मुनिका चरित्र 


जनमेजय उवाच 
सप्तसारस्वतं कस्मात्‌ कश्न मड़कणको मुनि: | 
कथंसिद्ध: स भगवान्‌ कश्चास्य नियमो5भवत्‌ ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--विप्रवर! सप्तसारस्वततीर्थकी उत्पत्ति किस हेतुसे हुई? पूजनीय 
मंकणक मुनि कौन थे? कैसे उन्हें सिद्धि प्राप्त हुई और उनका नियम क्या था? ॥। १ ॥। 
कस्य वंशे समुत्पन्न: कि चाधीतं द्विजोत्तम । 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विधिवद्‌ द्विजसत्तम ।। २ ।। 
द्विजश्रेष्ठ! वे किसके वंशमें उत्पन्न हुए थे और उन्होंने किस शास्त्रका अध्ययन किया 
था? यह सब मैं विधिपूर्वक सुनना चाहता हूँ ।। २ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


राजन्‌ सप्त सरस्वत्यो याभिव्यप्तमिदं जगत्‌ | 

आहूता बलवद्धिह्िं तत्र तत्र सरस्वती ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! सरस्वती नामकी सात नदियाँ और हैं, जो इस सारे 
जगत्‌में फैली हुई हैं। तपोबलसम्पन्न महात्माओंने जहाँ-जहाँ सरस्वतीका आवाहन किया 
है, वहाँ-वहाँ वे गयी हैं || ३ ।। 

सुप्रभा काउ्चनाक्षी च विशाला च मनोरमा । 

सरस्वती चौघवती सुरेणुर्विमलोदका ।। ४ ।। 

उन सबके नाम इस प्रकार हैं--सुप्रभा, कांचनाक्षी, विशाला, मनोरमा, सरस्वती, 
ओघवती, सुरेणु और विमलोदका ।। ४ ।। 

पितामहस्य महतो वर्तमाने महामखे । 

वितते यज्ञवाटे च संसिद्धिषु द्विजातिषु ।। ५ ।। 

पुण्याहघोषैर्विमलैवेंदानां निनदैस्तथा । 

देवेषु चैव व्यग्रेषु तस्मिन्‌ यज्ञविधौ तदा ।। ६ ।। 

एक समयकी बात है, पुष्करतीर्थमें महात्मा ब्रह्माजीका एक महान्‌ यज्ञ हो रहा था। 
उनकी विस्तृत यज्ञशालामें सिद्ध ब्राह्मण विराजमान थे। पुण्याहवाचनके निर्दोष घोष तथा 
वेदमन्त्रोंकी ध्वनिसे सारा यज्ञमण्डप गूँज रहा था और सम्पूर्ण देवता उस यज्ञ-कर्मके 
सम्पादनमें व्यस्त थे ।। ५-६ ।। 


तत्र चैव महाराज दीक्षिते प्रपितामहे | 

यजतस्तस्य सत्रेण सर्वकामसमृद्धिना ।। ७ ।। 

महाराज! साक्षात्‌ ब्रह्माजीने उस यज्ञकी दीक्षा ली थी। उनके यज्ञ करते समय सबकी 
समस्त इच्छाएँ उस यज्ञद्वारा परिपूर्ण होती थीं || ७ ।। 

मनसा चिन्तिता हार्था धर्मार्थकुशलैस्तदा । 

उपतिष्ठ न्ति राजेन्द्र द्विजातींस्तत्र तत्र ह ।। ८ ।। 

राजेन्द्र! धर्म और अर्थमें कुशल मनुष्य मनमें जिन पदार्थोका चिन्तन करते थे, वे उनके 
पास वहाँ तत्काल उपस्थित हो जाते थे ।। ८ ।। 

जगुश्न तत्र गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणा: । 

वादित्राणि च दिव्यानि वादयामासुरञण्जसा ।। ९ |। 

उस यज्ञमें गन्धर्व गीत गाते और अप्सराएँ नृत्य करती थीं। वहाँ दिव्य बाजे बजाये जा 
रहे थे || ९ ।। 

तस्य यज्ञस्य सम्पत्त्या तुतुषुर्देवता अपि | 

विस्मयं परमं जग्मु: किमु मानुषयोनय: ।। १० ।। 

उस यज्ञके वैभवसे देवता भी संतुष्ट थे और अत्यन्त आश्वर्यमें निमग्न हो रहे थे; फिर 
मनुष्योंकी तो बात ही क्या है? ।। १० ।। 

वर्तमाने तथा यज्ञे पुष्करस्थे पितामहे । 

अब्र॒ुवन्नषयो राजन्नायं यज्ञों महागुण: ।। ११ ।। 

न दृश्यते सरिच्छेष्ठा यस्मादिह सरस्वती । 

राजन्‌! इस प्रकार जब पितामह ब्रह्मा पुष्करमें रहकर यज्ञ कर रहे थे, उस समय 
ऋषियोंने उनसे कहा--“भगवन्‌! आपका यह यज्ञ अभी महान्‌ गुणसे सम्पन्न नहीं है; 
क्योंकि यहाँ सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती नहीं दिखायी देती हैं” || ११३ ।। 

तच्छुत्वा भगवान्‌ प्रीत: सस्माराथ सरस्वतीम्‌ ।। १२ ।। 

पितामहेन यजता आहूता पुष्करेषु वै । 

यह सुनकर भगवान्‌ ब्रह्माने प्रसन्नतापूर्वक सरस्वती देवीकी आराधना करके पुष्करमें 
यज्ञ करते समय उनका आवाहन किया ।। १२६ ।। 

सुप्रभा नाम राजेन्द्र नाम्ना तत्र सरस्वती ।। १३ ।। 

तां दृष्टवा मुनयस्तुष्टास्त्वरायुक्तां सरस्वतीम्‌ । 

पितामहं मानयन्तीं क्रतुं ते बहु मेनिरे || १४ ।। 

राजेन्द्र! तब वहाँ सरस्वती सुप्रभा नामसे प्रकट हुईं। बड़ी उतावलीके साथ आकर 
ब्रह्माजीका सम्मान करती हुई सरस्वतीका दर्शन करके ऋषिगण बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने 
उस यज्ञको बहुत सम्मान दिया ।। 

एवमेषा सरिच्छेष्ठा पुष्करेषु सरस्वती । 


पितामहार्थ सम्भूता तुष्टयर्थ च मनीषिणाम्‌ ।। १५ ।। 

इस प्रकार सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती पुष्करतीर्थमें ब्रह्माजी तथा मनीषी महात्माओंके 
संतोषके लिये प्रकट हुईं ।। १५ ।। 

नैमिषे मुनयो राजन्‌ समागम्य समासते । 

तत्र चित्रा: कथा हासन वेदं प्रति जनेश्वर ।। १६ ।। 

राजन! जनेश्वर! नैमिषारण्यमें बहुत-से मुनि आकर रहते थे। वहाँ वेदके विषयमें 
विचित्र कथा-वार्ता होती रहती थी || १६ ।। 

यत्र ते मुनयो ह्यासन्‌ नानास्वाध्यायवेदिन: । 

ते समागम्य मुनयः सस्मरुर्वे सरस्वतीम्‌ ।। १७ ।। 

जहाँ वे नाना प्रकारके स्वाध्यायोंका ज्ञान रखनेवाले मुनि रहते थे, वहीं उन्होंने परस्पर 
मिलकर सरस्वती देवीका स्मरण किया ।। १७ ।। 

सा तु ध्याता महाराज ऋषिभ: सत्रयाजिभि: । 

समागतानां राजेन्द्र साहाय्यार्थ महात्मनाम्‌ ।। १८ ।। 

आजगाम महाभागा तत्र पुण्या सरस्वती । 

महाराज! राजाधिराज! उन सत्रयाजी (ज्ञानयज्ञ करनेवाले) ऋषियोंके ध्यान लगानेपर 
महाभागा पुण्यसलिला सरस्वतीदेवी उन समागत महात्माओंकी सहायताके लिये वहाँ 
आयीं ।। १८३ ।। 

नैमिषे काउ्चनाक्षी तु मुनीनां सत्रयाजिनाम्‌ ।। १९ ।। 

आगता सरितां श्रेष्ठा तत्र भारत पूजिता । 

भारत! नैमिषारण्यतीर्थमें उन सत्रयाजी मुनियोंके समक्ष आयी हुई सरिताओंमें श्रेष्ठ 
सरस्वती कांचनाक्षी नामसे सम्मानित हुईं || १९३ ।। 

गयस्य यजमानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम्‌ ।। २० ।। 

आहूता सरितां श्रेष्ठा गययज्ञे सरस्वती । 

विशालां तु गयस्याहु#ऋषय: संशितव्रता: ।। २१ ।। 

राजा गय गयदेशमें ही एक महान्‌ यज्ञका अनुष्ठान कर रहे थे। उनके यज्ञमें भी 
सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीका आवाहन किया गया था। कठोर व्रतका पालन करनेवाले 
महर्षि गयके यज्ञमें आयी हुई सरस्वतीको विशाला कहते हैं || २०-२१ ।। 

सरित्‌ सा हिमवत्पारश्चात्‌ प्र्रुता शीघ्रगामिनी । 

ओऔद्वालकेस्तथा यज्ञे यजतस्तस्य भारत ।। २२ ।। 

भरतनन्दन! यज्ञपरायण उद्दालक ऋषिके यज्ञमें भी सरस्वतीका आवाहन किया गया। 
वे शीघ्रगामिनी सरस्वती हिमालयसे निकलकर उस यज्ञमें आयी थीं ।। 

समेते सर्वतः स्फीते मुनीनां मण्डले तदा । 

उत्तरे कोसलाभागे पुण्ये राजन्‌ महात्मना ।। २३ ।। 


उद्दालकेन यजता पूर्व ध्याता सरस्वती । 

आजगाम सरिच्छेष्ठा तं देशं मुनिकारणात्‌ ।। २४ ।। 

राजन्‌! उन दिनों समृद्धिशाली एवं पुण्यमय उत्तर कोसल प्रान्तमें सब ओरसे 
मुनिमण्डली एकत्र हुई थी। उसमें यज्ञ करते हुए महात्मा उद्दालकने पूर्वकालमें सरस्वती 
देवीका ध्यान किया। तब मुनिका कार्य सिद्ध करनेके लिये सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती उस 
देशमें आयीं || २३-२४ ।। 

पूज्यमाना मुनिगणैर्वल्कलाजिनसंवृतै: । 

मनोरमेति विख्याता सा हि तैर्मनसा कृता ॥। २५ ।। 

वहाँ वल्कल और मृगचर्मधारी मुनियोंसे पृूजित होनेवाली सरस्वतीका नाम हुआ 
मनोरमा; क्योंकि उन्होंने मनके द्वारा उनका चिन्तन किया था ।। २५ ।। 

सुरेणुरषभे द्वीपे पुण्ये राजर्षिसेविते । 

कुरोश्व यजमानस्य कुरुक्षेत्र महात्मन: ।। २६ ।। 

आजगाम महाभागा सरिच्छेष्ठा सरस्वती । 

राजर्षियोंसे सेवित पुण्यमय ऋषभद्वीप तथा कुरुक्षेत्रमें जब महात्मा राजा कुरु यज्ञ 
कर रहे थे, उस समय सरिताओंमें श्रेष्ठ महाभागा सरस्वती वहाँ आयी थीं; उनका नाम हुआ 
सुरेणु || २६३ || 

ओघवत्यपि राजेन्द्र वसिष्ठेन महात्मना ।। २७ || 

समाहूता कुरुक्षेत्रे दिव्यतोया सरस्वती । 

दक्षेण यजता चापि गड्जाद्वारे सरस्वती ।। २८ ।। 

सुरेणुरिति विख्याता प्रस्नुता शीघ्रगामिनी । 

गंगाद्वारमें यज्ञ करते समय दक्षप्रजापतिने जब सरस्वतीका स्मरण किया था, उस 
समय भी शीघ्रगामिनी सरस्वती वहाँ बहती हुई सुरेणु नामसे ही विख्यात हुईं। राजेन्द्र! इसी 
प्रकार महात्मा वसिष्ठने भी कुरुक्षेत्रमें दिव्यसलिला सरस्वतीका आवाहन किया था, जो 
ओघवतीके नामसे प्रसिद्ध हुईं | २७-२८ ३ ।। 

विमलोदा भगवती ब्रह्मणा यजता पुन: ॥। २९ ।। 

समाहूता ययौ तत्र पुण्ये हैमवते गिरौ । 

ब्रह्माजीने एक बार फिर पुण्यमय हिमालयपर्वतपर यज्ञ किया था। उस समय उनके 
आवाहन करनेपर भगवती सरस्वतीने विमलोदका नामसे प्रसिद्ध होकर वहाँ पदार्पण किया 
था || २९६ || 

एकी भूतास्ततस्तास्तु तस्मिंस्तीर्थे समागता: ।। ३० ।। 

सप्तसारस्वतं तीर्थ ततस्तु प्रथितं भुवि । 

फिर ये सातों सरस्वतियाँ एकत्र होकर उस तीर्थमें आयी थीं, इसीलिये इस भूतलपर 
'सप्तसारस्वततीर्थके नामसे उसकी प्रसिद्धि हुई! | ३०३ ।। 


इति सप्तसरस्वत्यो नामतः परिकीर्तिता: ।। ३१ || 

सप्तसारस्वतं चैव तीर्थ पुण्यं तथा स्मृतम्‌ । 

इस प्रकार सात सरस्वती नदियोंका नामोल्लेखपूर्वक वर्णन किया गया है। इन्हींसे 
सप्तसारस्वत नामक परम पुण्यमय तीर्थका प्रादुर्भाव बताया गया है || ३१३ ।। 

शृणु मड़कणकस्यापि कौमारब्रह्मचारिण: ।। ३२ ।। 

आपगामवगाढस्य राजन प्रक्रीडितं महत्‌ | 

राजन! कुमारावस्थासे ही ब्रह्मचर्यव्रतका पालन तथा प्रतिदिन सरस्वती नदीमें स्नान 
करनेवाले मंकणक मुनिका महान्‌ लीलामय चरित्र सुनो || ३२६ ।। 

दृष्टवा यदृच्छया तत्र स्त्रियमंभसि भारत ।। ३३ ।। 

जायन्तीं रुचिरापाड़ीं दिग्वाससमनिन्दिताम्‌ । 

सरस्वत्यां महाराज चस्कन्दे वीर्यमम्भसि ।। ३४ ।। 

भरतनन्दन! महाराज! एक समयकी बात है, कोई सुन्दर नेत्रोंवाली अनिन्‍्द्य सुन्दरी 
रमणी सरस्वतीके जलमें नहा रही थी। दैवयोगसे मंकणक मुनिकी दृष्टि उसपर पड़ गयी 
और उनका वीर्य स्खलित होकर जलमें गिर पड़ा || ३३-३४ ।। 

तद्‌ रेत: स तु जग्राह कलशे वै महातपा: । 

सप्तधा प्रविभागं तु कलशस्थं जगाम ह ।। ३५ ।। 

महातपस्वी मुनिने उस वीर्यको एक कलशमें ले लिया। कलशमें स्थित होनेपर वह वीर्य 
सात भागोंमें विभक्त हो गया ।। ३५ ।। 

तत्रर्षय: सप्त जाता जज्ञिरे मरुतां गणा: । 

वायुवेगो वायुबलो वायुहा वायुमण्डल: ।। ३६ ।। 

वायुज्वालो वायुरेता वायुचक्रश्न वीर्यवान्‌ 

एवमेते समुत्पन्ना मरुतां जनयिष्णव: ।। ३७ ।। 

उस कलशमें सात ऋषि उत्पन्न हुए, जो मूलभूत मरुद्गण थे। उनके नाम इस प्रकार हैं 
--वायुवेग, वायुबल, वायुहा, वायुमण्डल, वायुज्वाल, वायुरेता और शक्तिशाली वायुचक्र। 
ये उनचास मरुदगणोंके जन्मदाता “मरुत' उत्पन्न हुए थे- || ३६-३७ ।। 

इदमत्यद्भुतं राजन्‌ शृण्वाशच्चर्यतरं भुवि । 

महर्षेश्वरितं यादृक्‌ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्‌ ।। ३८ ।। 

राजन्‌! महर्षि मंकणकका यह तीनों लोकोंमें विख्यात अद्भुत चरित्र जैसा सुना गया है, 
इसे तुम भी श्रवण करो। वह अत्यन्त आश्चर्यजनक है ।। ३८ ।। 

पुरा मड़कणक: सिद्धः कुशाग्रेणेति न: श्रुतम्‌ 

क्षत: किल करे राज॑स्तस्य शाकरसो5स्रवत्‌ ।। ३९ ।। 


नरेश्वर! हमारे सुननेमें आया है कि पहले कभी सिद्ध मंकणक मुनिका हाथ किसी 
कुशके अग्रभागसे छिद गया था, उससे रक्तके स्थानपर शाकका रस चूने लगा था ।। ३९ ।। 

स वै शाकरसं दृष्टवा हर्षाविष्ट: प्रनृत्तवान्‌ 

ततस्तस्मिन्‌ प्रनृत्ते वै स्थावरं जड़मं च यत्‌ ।। ४० ।। 

प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम्‌ । 

वह शाकका रस देखकर मुनि हर्षके आवेशसे मतवाले हो नृत्य करने लगे। वीर! उनके 
नृत्यमें प्रवृत्त होते ही स्थावर और जंगम दोनों प्रकारके प्राणी उनके तेजसे मोहित होकर 
नाचने लगे || ४० ३ ।। 

ब्रह्मादिभि: सुरै राजन्नषिभिश्व॒ तपोधनै: ।। ४१ ।। 

विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरथें नराधिप । 

नायं नृत्येद्‌ यथा देव तथा त्वं कर्तुमहसि ।। ४२ ।। 

राजन! नरेश्वर! तब ब्रह्मा आदि देवताओं तथा तपोधन महर्षियोंने ऋषिके विषयमें 
महादेवजीसे निवेदन किया--“देव! आप ऐसा कोई उपाय करें, जिससे ये मुनि नृत्य न 
करें ।। ४१-४२ ।। 

ततो देवो मुनि दृष्टवा हर्षाविष्टमतीव ह । 

सुराणां हितकामार्थ महादेवो5भ्यभाषत ।। ४३ ।। 

मुनिको हर्षके आवेशसे अत्यन्त मतवाला हुआ देख महादेवजीने (ब्राह्मणका रूप 
धारण करके) देवताओंके हितके लिये उनसे इस प्रकार कहा-- ।। ४३ ।। 

भो भो ब्राह्मण धर्मज्ञ किमर्थ नृत्यते भवान्‌ | 

हर्षस्थानं किमर्थ च तवेदमधिकं मुने ।। ४४ ।। 

तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम । 

“धर्मज्ञ ब्राह्मण! आप किसलिये नृत्य कर रहे हैं? मुने! आपके लिये अधिक हर्षका 
कौन-सा कारण उपस्थित हो गया है? द्विजश्रेष्ठू आप तो तपस्वी हैं, सदा धर्मके मार्गपर 
स्थित रहते हैं, फिर आप क्‍यों हर्षसे उन्मत्त हो रहे हैं?” ।। ४४ ३ ।। 

ऋषिरुवाच 


कि न पश्यसि मे ब्रह्मन्‌ कराच्छाकरसं स्रुतम्‌ || ४५ ।। 

य॑ं दृष्टवा सम्प्रनृत्तो वै हर्षण महता विभो । 

ऋषिने कहा--ब्रह्मन! क्या आप नहीं देखते कि मेरे हाथसे शाकका रस चू रहा है। 
प्रभो! उसीको देखकर मैं महान्‌ हर्षसे नाचने लगा हूँ | ४५२ ।। 

त॑ प्रहस्याब्रवीद्‌ देवो मुनिं रागेण मोहितम्‌ ।। ४६ ।। 

अहं न विस्मयं विप्र गच्छामीति प्रपश्य माम्‌ । 


यह सुनकर महादेवजी ठठाकर हँस पड़े और उन आसक्तिसे मोहित हुए मुनिसे बोले 
--'विप्रवर! मुझे तो यह देखकर विस्मय नहीं हो रहा है। मेरी ओर देखो” ।। 

एवमुकक्‍्त्वा मुनिश्रेष्ठ महादेवेन धीमता ।। ४७ ।। 

अड्ग्ुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वड्गुष्ठस्ताडितो5भवत्‌ । 

ततो भस्म क्षताद्‌ राजन्‌ निर्गतं हिमसंनिभम्‌ ।। ४८ ।। 

राजेन्द्र! मुनिश्रेष्ठ मंकणकसे ऐसा कहकर बुद्धिमान्‌ महादेवजीने अपनी अंगुलिके 
अग्रभागसे अँगूठेमें घाव कर दिया। उस घावसे बर्फके समान सफेद भस्म झड़ने 
लगा || ४७-४८ ।। 

तद्‌ दृष्टवा व्रीडितो राजन्‌ स मुनि: पादयोर्गत: । 

मेने देवं महादेवमिदं चोवाच विस्मित: ।। ४९ ।। 

राजन! यह देखकर मुनि लजा गये और महादेवजीके चरणोंमें गिर पड़े। उन्होंने 
महादेवजीको पहचान लिया और विस्मित होकर कहा-- ।। ४९ || 

नान्यं देवादहं मन्ये रुद्रात्‌ू परतरं महत्‌ | 

सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृत्‌ ।। ५० ।। 

'भगवन! मैं रुद्रदेवके सिवा दूसरे किसी देवताको परम महान्‌ नहीं मानता। आप ही 
देवताओं तथा असुरोंसहित सम्पूर्ण जगत्‌के आश्रयभूत त्रिशूलधारी महादेव हैं || ५० ।। 

त्वया सृष्टमिदं विश्व वदन्‍तीह मनीषिण: । 

त्वामेव सर्व व्रजति पुनरेव युगक्षये ।। ५१ ।। 

“मनीषी पुरुष कहते हैं कि आपने ही इस सम्पूर्ण विश्वकी सृष्टि की है। प्रलयके समय 
यह सारा जगत्‌ आपमें ही विलीन हो जाता है || ५१ ।। 

देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया । 

त्वयि सर्वे सम दृश्यन्ते भावा ये जगति स्थिता: ।। ५२ ।। 

“सम्पूर्ण देवता भी आपको यथार्थरूपसे नहीं जान सकते, फिर मैं कैसे जान सकूँगा? 
संसारमें जो-जो पदार्थ स्थित हैं, वे सब आपमें देखे जाते हैं || ५२ ।। 

त्वामुपासन्त वरदं देवा ब्रह्मादयोडनघ । 

सर्वस्त्वमसि देवानां कर्ता कारयिता च ह ।। ५३ ।। 

त्वत्प्रसादात्‌ सुरा: सर्वे मोदन्तीहाकुतो भया: । 

“अनघ! ब्रह्मा आदि देवता आप वरदायक प्रभुकी ही उपासना करते हैं। आप 
सर्वस्वरूप हैं। देवताओंके कर्ता और कारयिता भी आप ही हैं। आपके प्रसादसे ही सम्पूर्ण 
देवता यहाँ निर्भय हो आनन्दका अनुभव करते हैं ।। ५३६ ।। 

(त्वं प्रभु: परमैश्वर्यादधिक॑ं भासि शड्कर । 

त्वयि ब्रह्मा च शक्रश्न लोकान्‌ संधार्य तिष्ठत: ।। 


“शंकर! आप सबके प्रभु हैं। अपने उत्कृष्ट ऐश्वर्यसे आपकी अधिक शोभा हो रही है। 
ब्रह्मा और इन्द्र सम्पूर्ण लोकोंको धारण करके आपमें ही स्थित हैं। 

त्वन्मूलं च जगत्‌ सर्व त्वदन्तं हि महेश्वर । 

त्वया हि वितता लोका: सप्तेमे सर्वसम्भव ।। 

'महेश्वर! सम्पूर्ण जगत्‌के मूलकारण आप ही हैं। इसका अन्त भी आपमें ही होता है। 
सबकी उत्पत्तिके हेतुभूत परमेश्वर! ये सातों लोक आपसे ही उत्पन्न होकर ब्रह्माण्डमें फैले 
हुए हैं। 

सर्वथा सर्वभूतेश त्वामेवार्चन्ति देवता: । 

त्वन्मयं हि जगत्‌ सर्व भूतं॑ स्थावरजड्रमम्‌ ।। 

'सर्वभूतेश्वर! देवता सब प्रकारसे आपकी ही पूजा-अर्चा करते हैं। सम्पूर्ण विश्व तथा 
चराचर भूतोंके उपादान कारण भी आप ही हैं। 

स्वर्ग च परमं स्थान नृणामभ्युदयार्थिनाम्‌ | 

ददासि कर्मिणां कर्म भावयन्‌ ध्यानयोगत: ।। 

“आप ही अभ्युदयकी इच्छा रखनेवाले सत्कर्मपरायण मनुष्योंको ध्यानयोगसे उनके 
कर्मोका विचार करके उत्तम पद--स्वर्गलोक प्रदान करते हैं। 

न वृथास्ति महादेव प्रसादस्ते महेश्वर । 

यस्मात्‌ त्वयोपकरणात्‌ करोमि कमलेक्षण ।। 

प्रपद्ये शरणं शम्भुं सर्वदा सर्वतः स्थितम्‌ ।) 

“महादेव! महेश्वर! कमलनयन! आपका कृपाप्रसाद कभी व्यर्थ नहीं होता! आपकी दी 
हुई सामग्रीसे ही मैं कार्य कर पाता हूँ, अतः सर्वदा सब ओर स्थित हुए सर्वव्यापी आप 
भगवान्‌ शंकरकी मैं शरणमें आता हूँ।' 

एवं स्तुत्वा महादेवं स ऋषि: प्रणतो5भवत्‌ ।। ५४ ।। 

यदिदं चापलं देव कृतमेतत्‌ स्मयादिकम्‌ | 

ततः प्रसादयामि त्वां तपो मे न क्षरेदिति ।। ५५ ।। 

इस प्रकार महादेवजीकी स्तुति करके वे महर्षि नतमस्तक हो गये और इस प्रकार बोले 
--देव! मैंने जो यह अहंकार आदि प्रकट करनेकी चपलता की है, उसके लिये क्षमा माँगते 
हुए आपसे प्रसन्न होनेकी मैं प्रार्थना करता हूँ। मेरी तपस्या नष्ट न हो” || ५४-५५ ।। 

ततो देव: प्रीतमनास्तमृषिं पुनरब्रवीत्‌ । 

तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्‌ सहस्र्धा ।। ५६ ।। 

आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्थमहं सदा । 

सप्तसारस्वते चास्मिन्‌ यो मामर्चिष्यते नर: ।। ५७ ।। 

न तस्य दुर्लभ किज्चिद्‌ भवितेह परत्र वा | 

सारस्वतं च ते लोक॑ गमिष्यन्ति न संशय: ।। ५८ ।। 


यह सुनकर महादेवजीका मन प्रसन्न हो गया। वे उन महर्षिसे पुनः बोले--“विप्रवर! 
मेरे प्रसादसे तुम्हारी तपस्या सहख्रगुनी बढ़ जाय। मैं इस आश्रममें सदा तुम्हारे साथ निवास 
करूँगा। जो इस सप्तसारस्वततीर्थमें मेरी पूजा करेगा, उसके लिये इहलोक या परलोकमें 
कुछ भी दुर्लभ न होगा। वे सारस्वत लोकमें जायँगे--इसमें संशय नहीं है” || ५६--५८ ।। 

एतन्मड्कणकस्यापि चरितं भूरितेजस: । 

स हि पुत्र: सुकन्यायामुत्पन्नो मातरिश्वना ।। ५९ ।। 

यह महातेजस्वी मंकणक मुनिका चरित्र बताया गया है। वे वायुके औरस पुत्र थे। 
वायुदेवताने सुकन्याके गर्भसे उन्हें उत्पन्न किया था ।। ५९ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां 
सारस्वतोपाख्यानेदष्टात्रिंशोडध्याय: ।। ३८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक अड़तीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ३८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ५६ श्लोक मिलाकर कुल ६४ ३ “लोक हैं।) 


- इन्हीं ऋषियोंकी तपस्यासे कल्पान्तरमें दितिके गर्भले उनचास मरुदगणोंका आविर्भाव हुआ। ये ही दितिके उदरमें 


एक गर्भके रूपमें प्रकट हुए, फिर इन्द्रके वज़्से कटकर उनचास अमर शरीरोंके रूपमें उत्पन्न हुए--ऐसा समझना 
चाहिये। 


एकोनचत्वारिशो<ड ध्याय: 


ओऔशनस एवं कपालमोचनतीर्थकी माहात्म्यकथा तथा 
रुषंगुके आश्रम पृथूदकतीर्थकी महिमा 


वैशम्पायन उवाच 


उषित्वा तत्र रामस्तु सम्पूज्याश्रमवासिन: । 

तथा मड़्कणके प्रीति शुभां चक्रे हलायुध: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! उस सप्तसारस्वत-तीर्थमें रहकर हलधर 
बलरामजीने आश्रमवासी ऋषियोंका पूजन किया और मंकणक मुनिपर अपनी उत्तम 
प्रीतिका परिचय दिया ।। १ ।। 

दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो रजनीं तामुपोष्य च । 

पूजितो मुनिसड्घैश्न प्रातरुत्थाय लाड़ली ।। २ ।॥। 

अनुज्ञाप्य मुनीन्‌ सर्वान्‌ स्पृष्टवा तोयं च भारत । 

प्रययौ त्वरितो रामस्तीर्थहेतोर्महाबल: ।। ३ ।। 

भरतनन्दन! वहाँ ब्राह्मणोंको दान दे उस रात्रिमें निवास करनेके पश्चात्‌ प्रातःकाल 
उठकर मुनिमण्डलीसे सम्मानित हो महाबली लांगलधारी बलरामने पुनः तीर्थके जलमें 
स्नान किया और सम्पूर्ण ऋषि-मुनियोंकी आज्ञा ले अन्य तीर्थो्में जानेके लिये वहाँसे 
शीघ्रतापूर्वक प्रस्थान कर दिया ।। २-३ ।। 

ततस्त्वौशनसं तीर्थभाजगाम हलायुध: । 

कपालमोचन नाम यत्र मुक्तो महामुनि: ।। ४ ।। 

महता शिरसा राजन _ग्रस्तजड्घो महोदर: । 

राक्षसस्य महाराज रामक्षिप्तस्य वै पुरा || ५ ।। 

तदनन्तर हलधारी बलराम औशनसतीर्थमें आये, जिसका दूसरा नाम कपालमोचनतीर्थ 
भी है। महाराज! पूर्वकालमें भगवान्‌ श्रीरामने एक राक्षसको मारकर उसे दूर फेंक दिया 
था। उसका विशाल सिर महामुनि महोदरकी जाँघमें चिपक गया था। वे महामुनि इस तीर्थमें 
स्नान करनेपर उस कपालसे मुक्त हुए थे || ४-५ ।। 

तत्र पूर्व तपस्तप्तं काव्येन सुमहात्मना । 

यत्रास्य नीतिरखिला प्रादुर्भूता महात्मन: ।। ६ ।। 

महात्मा शुक्राचार्यने वहीं पहले तप किया था, जिससे उनके हृदयमें सम्पूर्ण नीति- 
विद्या स्फुरित हुई थी ।। ६ ।। 

यत्रस्थ श्चिन्तयामास दैत्यदानवविग्रहम्‌ । 


तत्‌ प्राप्पय च बलो राजंस्तीर्थप्रवरमुत्तमम्‌ ।। ७ ।। 
विधिवद्‌ वै ददौ वित्तं ब्राह्मणानां महात्मनाम्‌ | 
वहीं रहकर उन्होंने दैत्यों अथवा दानवोंके युद्धके विषयमें विचार किया था। राजन! 
उस श्रेष्ठ तीर्थमें पहुँचकर बलरामजीने महात्मा ब्राह्मणोंको विधिपूर्वक धनका दान दिया 
था।। ७३ ।। 
जनमेजय उवाच 
कपालमोचन ब्रह्मन्‌ कथं यत्र महामुनि: ।। ८ ।॥। 
मुक्त: कथं चास्य शिरो लग्नं केन च हेतुना । 
जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! उस तीर्थका नाम कपालमोचन कैसे हुआ, जहाँ महामुनि 
महोदरको छुटकारा मिला था? उनकी जाँघमें वह सिर कैसे और किस कारणसे चिपक 
गया था? ।। ८ $ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


पुरा वै दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना ।। ९ |। 

वसता राजशार्दूल राक्षसान्‌ शमयिष्यता । 

जनस्थाने शिरश्कछिन्नं राक्षसस्य दुरात्मन: ।। १० ।। 

क्षुरेण शितधारेण उत्पपात महावने । 

महोदरस्य तल्लग्नं जंघायां वै यदृच्छया ।। ११ ।। 

वने विचरतो राजन्नस्थि भिनत्त्वास्फुरत्‌ तदा । 

वैशम्पायनजीने कहा--नृपश्रेष्ठ! पूर्वकालकी बात है, रघुकुलतिलक महात्मा 
श्रीरामचन्द्रजीने दण्डकारण्यमें रहते समय जब राक्षसोंके संहारका विचार किया, तब तीखी 
धारवाले धुरसे जनस्थानमें उस दुरात्मा राक्षसका मस्तक काट दिया। वह कटा हुआ मस्तक 
उस महान्‌ वनमें ऊपरको उछला और दैवयोगसे वनमें विचरते हुए महोदर मुनिकी जाँघमें 
जा लगा। नरेश्वर! उस समय उनकी हड्डी छेदकर वह भीतरतक घुस गया ।। ९--११ ३ ।। 

स तेन लग्नेन तदा द्विजातिर्न शशाक ह ।॥। १२ ।। 

अभिगन्तुं महाप्राज्ञस्तीर्थान्यायतनानि च । 

उस मस्तकके चिपक जानेसे वे महाबुद्धिमान्‌ ब्राह्मण किसी तीर्थ या देवालयमें 
सुगमतापूर्वक आ-जा नहीं सकते थे ।। १२६ ।। 

स पूतिना विसत्रवता वेदनारतों महामुनि: ।। १३ ।। 

जगाम सर्वतीर्थानि पृथिव्यां चेति नः श्रुतम्‌ । 

उस मस्तकसे दुर्गन्धयुक्त पीब बहती रहती थी और महामुनि महोदर वेदनासे पीड़ित 
हो गये थे। हमने सुना है कि मुनिने किसी तरह भूमण्डलके सभी तीर्थोंकी यात्रा की ।। 

स गत्वा सरित: सर्वा: समुद्रांश्ष महातपा: ।। १४ ।। 


कथयामास तत्‌ सर्वमृषीणां भावितात्मनाम्‌ | 

आपलुत्य सर्वतीर्थेषु न च मोक्षमवाप्तवान्‌ ।। १५ ।। 

उन महातपस्वी महर्षिने सम्पूर्ण सरिताओं और समुद्रोंकी यात्रा करके वहाँ रहनेवाले 
पवित्रात्मा मुनियोंसे वह सब वृत्तान्त कह सुनाया। सम्पूर्ण तीर्थोमें स्नान करके भी वे उस 
कपालसे छुटकारा न पा सके ।। १४-१५ ।। 

सतु शुश्राव विप्रेन्द्र मुनीनां वचनं महत्‌ । 

सरस्वत्यास्तीर्थवरं ख्यातमौशनसं तदा ।। १६ ।। 

सर्वपापप्रशमन सिद्धिक्षेत्रमनुत्तमम्‌ । 

विप्रवर! उन्होंने मुनियोंके मुखसे यह महत्त्वपूर्ण बात सुनी कि “सरस्वतीका श्रेष्ठ तीर्थ 
जो औशनस नामसे विख्यात है, सम्पूर्ण पापोंको नष्ट करनेवाला तथा परम उत्तम सिक्िकक्षेत्र 
है' || १६६३ || 

स तु गत्वा ततस्तत्र तीर्थमौशनसं द्विज: ।। १७ ।। 

तत औशनसे तीर्थे तस्योपस्पृशतस्तदा । 

तच्छिरश्नरणं मुक्त्वा पपातान्तर्जले तदा ।। १८ ।। 

तदनन्तर वे ब्रह्मर्षि वहाँ औशनसतीर्थमें गये और उसके जलसे आचमन एवं स्नान 
किया। उसी समय वह कपाल उनके चरण (जाँघ)-को छोड़कर पानीके भीतर गिर 
पड़ा ।। १७-१८ ।। 

विमुक्तस्तेन शिरसा परं सुखमवाप ह । 

स चाप्यन्तर्जले मूर्धा जगामादर्शनं विभो ॥। १९ ।। 

प्रभो! उस मस्तक या कपालसे मुक्त होनेपर महोदर मुनिको बड़ा सुख मिला। साथ ही 
वह मस्तक भी (जो उनकी जाँघसे छूटकर गिरा था) पानीके भीतर अदृश्य हो 
गया ।। १९ || 

ततः स विशिरा राजन पूतात्मा वीतकल्मष: । 

आजगामाश्रमं प्रीत: कृतकृत्यो महोदर: | २० ।। 

राजन! उस कपालसे मुक्त हो निष्पाप एवं पवित्र अन्तःकरणवाले महोदर मुनि 
कृतकृत्य हो प्रसन्नतापूर्वक अपने आश्रमपर लौट आये ।। २० ।। 

सो<5थ गत्वा$55श्रमं पुण्यं विप्रमुक्तो महातपा: । 

कथयामास तत्‌ सर्वमृषीणां भावितात्मनाम्‌ ।। २१ ।। 

संकटसे मुक्त हुए उन महातपस्वी मुनिने अपने पवित्र आश्रमपर जाकर वहाँ रहनेवाले 
पवित्रात्मा ऋषियोंसे अपना सारा वृत्तान्त कह सुनाया ।। २१ ।। 

ते श्रुत्वा वचनं तस्य ततस्तीर्थस्य मानद । 

कपालमोचनमिति नाम चक्कुः समागता: || २२ ।। 


मानद! तदनन्तर वहाँ आये हुए महर्षियोंने महोदर मुनिकी बात सुनकर उस तीर्थका 
नाम कपालमोचन रख दिया ।। २२ ।। 

स चापि तीर्थप्रवरं पुनर्गत्वा महानृषि: । 

पीत्वा पय: सुविपुलं सिद्धिमायात्‌ तदा मुनि: ।। २३ ।। 

इसके बाद महर्षि महोदर पुनः उस श्रेष्ठ तीर्थमें गये और वहाँका प्रचुर जल पीकर 
उत्तम सिद्धिको प्राप्त हुए ।॥। 

तत्र दत्त्वा बहून्‌ दायान्‌ विप्रान्‌ सम्पूज्य माधव: । 

जगाम वृष्णिप्रवरो रुषड्ोराश्रमं तदा || २४ ।। 

वृष्णिवंशावतंस बलरामजीने वहाँ ब्राह्मणोंकी पूजा करके उन्हें बहुत धनका दान 
किया। इसके बाद वे रुषंगु मुनिके आश्रमपर गये || २४ ।। 

यत्र तप्तं तपो घोरमार्टिषिणेन भारत । 

ब्राह्मण्यं लब्धवांस्तत्र विश्वामित्रो महामुनि: | २५ ।। 

भरतनन्दन! वहीं आर्टिश्तो मुनिने घोर तपस्या की थी और वहीं महामुनि विश्वामित्रने 
ब्राह्मणत्व प्राप्त किया थ ।| २५ || 

सर्वकामसमृद्धं च तदाश्रमपदं महत्‌ | 

मुनिभिव्रद्यिणैश्वैव सेवितं सर्वदा विभो ।। २६ ।। 

प्रभो! वह महान्‌ आश्रम सम्पूर्ण मनोवांछित वस्तुओंसे सम्पन्न है। वहँ बहुत-से मुनि 
और ब्राह्मण सदा निवास करते हैं || २६ ।। 

ततो हलधर: श्रीमान्‌ ब्राह्मणैः परिवारित: । 

जगाम तत्र राजेन्द्र रुषड्गुस्तनुमत्यजत्‌ ।। २७ ।। 

राजेन्द्र! तत्पश्चात्‌ श्रीमान्‌ हलधर ब्राह्मणोंसे घिरकर उस स्थानपर गये, जहाँ रुषंगुने 
अपना शरीर छोड़ा थ ।। 

रुषड्गुर्ब्राह्मिणो वृद्धस्तपोनित्यश्व॒ भारत । 

देहन्यासे कृतमना विचिन्त्य बहुधा तदा ।। २८ ।। 

ततः सर्वानुपादाय तनयान्‌ वै महातपा: । 

रुषड्गुरब्रवीत्‌ तत्र नयध्वं मां पृूधूदूकम्‌ ।। २९ ।। 

भारत! बूढ़े ब्राह्मण रुषंगु सदा तपस्यामें संल्गन रहते थे। एक समय उन महातपस्वी 
रुषंगु मुनिने शरीर त्याग देनेका विचार करके बहुत कुछ सोचकर अपने सभी पुत्रोंको 
बुलाया और उनसे कहा--'मुझे पृथूदक तीर्थमें ले चलो" || २८-२९ ।। 

विज्ञायातीतवयसं रुषड्गुं ते तपोधना: । 

तं च तीर्थमुपानिन्यु: सरस्वत्यास्तपोधनम्‌ ।। ३० ।। 

उन तपस्वी पुत्रोंने तपोधन रुषंगुको अत्यन्त वृद्ध जानकर उन्हें सरस्वतीके उस उत्तम 
तीर्थमें पहुँचा दिया || ३० ।। 


स तैः पुत्रैस्तदा धीमानानीतो वै सरस्वतीम्‌ । 

पुण्यां तीर्थशतोपेतां विप्रसड्घैर्निषेविताम्‌ ।। ३१ ।। 

स तत्र विधिना राजजन्नाप्लुत्य सुमहातपा: । 

ज्ञात्वा तीर्थगुणांश्वैव प्राहेदमृषिसत्तम: ।। ३२ ।। 

सुप्रीत: पुरुषव्यात्र सर्वान्‌ पुत्रानुपासत: । 

राजन! नरव्याप्र! वे पुत्र जब उन बुद्धिमान्‌ मुनिको ब्राह्मणसमूहोंसे सेवित तथा सैकड़ों 
तीर्थोंसे सुशोभित पुण्यसलिला सरस्वतीके तटपर ले आये, तब वे महातपस्वी महर्षि वहाँ 
विधिपूर्वक स्नान करके तीर्थके गुणोंको जानकर अपने पास बैठे हुए सभी पुत्रोंसे 
प्रसन्नतापूर्वक बोले-- ।। 

सरस्वत्युत्तरे तीरे यस्त्यजेदात्मनस्तनुम्‌ ।। ३३ ।। 

पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वोमरणं तपेत्‌ । 

“जो सरस्वतीके उत्तर तटपर पृथूदकतीर्थमें जप करते हुए अपने शरीरका परित्याग 
करता है, उसे भविष्यमें पुन: मृत्युका कष्ट नहीं भोगना पड़ता” || ३३६ ।। 

तत्राप्लुत्य स धर्मात्मा उपस्पृश्य हलायुध: ।। ३४ ।। 

दत्त्वा चैव बहून्‌ दायान्‌ विप्राणां विप्रवत्सल: । 

धर्मात्मा विप्रवत्सल हलधर बलरामजीने उस तीर्थमें स्नान करके ब्राह्मणोंको बहुत 
धनका दान किया || ३४३६ ।। 

ससर्ज यत्र भगवॉल्लोकॉल्लोकपितामह: ।। ३५ ।। 

यत्रार्टिषिण: कौरव्य ब्राह्मण्यं संशितव्रत: । 

तपसा महता राजन प्राप्तवानृषिसत्तम: ।। ३६ ।। 

सिन्धुद्वीपश्च राजर्षिदेवापिश्व महातपा: । 

ब्रह्माण्यं लब्धवान्‌ यत्र विश्वामित्रस्तथा मुनि: || ३७ ।। 

महातपस्वी भगवानुग्रतेजा महायशा: । 

तत्राजगाम बलवान बलभद्र: प्रतापवान्‌ ।। ३८ ।। 

कुरुवंशी नरेश! तत्पश्चात्‌ बलवान्‌ एवं प्रतापी बलभद्रजी उस तीर्थमें आ गये, जहाँ 
लोकपितामह भगवान्‌ ब्रह्माने सृष्टि की थी, जहाँ कठोर व्रतका पालन करनेवाले मुनिश्रेष्ठ 
आहएिषिणने बड़ी भारी तपस्या करके ब्राह्मणत्व पाया था तथा जहाँ राजर्षि सिन्धुद्वीप, 
महान्‌ तपस्वी देवापि और महायशस्वी, उमग्रतेजस्वी एवं महातपस्वी भगवान्‌ विश्वामित्र 
मुनिने भी ब्राह्मणत्व प्राप्त किया था || ३५--३८ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्यान 
एकोनचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ३९ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्या भारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापबव॑नें बलदेवजीकी तीरथ्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक उनतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ३९ ॥। 


चत्वारिशोड् ध्याय: 
आर्डटिषेण एवं विश्वामित्रकी तपस्या तथा वरप्राप्ति 


जनमेजय उवाच 
कथमार्टिषेणो भगवान्‌ विपुलं तप्तवांस्तप: । 
सिन्धुद्वीप: कथं चापि ब्राह्म॒ण्यं लब्धवांस्तदा ।। १ ।। 
देवापिश्न कथं ब्रह्मन्‌ विश्वामित्रश्न सत्तम । 
तन्ममाचक्ष्व भगवन्‌ परं कौतूहलं हि मे ।। २ ।। 
जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! मुनिश्रेष्ठ! आर्शिषिणने वहाँ किस प्रकार बड़ी भारी तपस्या 
की थी तथा सिन्धुद्वीप, देवापि और विश्वामित्रजीने किस तरह ब्राह्मणत्व प्राप्त किया था? 
भगवन्‌! यह सब मुझे बताइये। इसे जाननेके लिये मेरे मनमें बड़ी भारी उत्सुकता 
है ।। १-२ || 
वैशग्पायन उवाच 


पुरा कृतयुगे राजन्नार्टिषेणो द्विजोत्तम: । 

वसन्‌ गुरुकुले नित्यं नित्यमध्ययने रत: ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! प्राचीन कालके सत्ययुगकी बात है, द्विजश्रेष्ठ 
आ्टिषिण सदा गुरुकुलमें निवास करते हुए निरन्तर वेद-शास्त्रोंके अध्ययनमें लगे रहते 
थे।। ३ ।। 

तस्य राजन्‌ गुरुकुले वसतो नित्यमेव च । 

समाप्तिं नागमद्‌ विद्या नापि वेदा विशाम्पते ।। ४ ।। 

प्रजानाथ! नरेश्वर! गुरुकुलमें सर्वदा रहते हुए भी न तो उनकी विद्या समाप्त हुई और न 
वे सम्पूर्ण वेद ही पढ़ सके ।। ४ ।। 

स निर्विण्णस्ततो राजंस्तपस्तेपे महातपा: । 

ततो वै तपसा तेन प्राप्य वेदाननुत्तमान्‌ ।। ५ ।। 

स विद्वान वेदयुक्तश्न सिद्धश्नाप्यूषिसत्तम: । 

तत्र तीर्थे वरान्‌ प्रादात्‌ त्रीनेव सुमहातपा: ।। ६ ।। 

नरेश्वर! इससे महातपस्वी आर्टरिषेण खिन्न एवं विरक्त हो उठे, फिर उन्होंने सरस्वतीके 
उसी तीर्थमें जाकर बड़ी भारी तपस्या की। उस तपके प्रभावसे उत्तम वेदोंका ज्ञान प्राप्त 
करके वे ऋषिश्रेष्ठ विद्वान वेदज्ञ और सिद्ध हो गये। तदनन्तर उन महातपस्वीने उस तीर्थको 
तीन वर प्रदान किये-- |। ५-६ ।। 

अस्मिंस्तीर्थे महानद्या अद्यप्रभृति मानव: । 


आप्लुतो वाजिमेधस्य फल प्राप्स्यति पुष्कलम्‌ ।। ७ ।। 

अद्यप्रभृति नैवात्र भयं व्यालादू भविष्यति | 

अपि चाल्पेन कालेन फल प्राप्स्पति पुष्कलम्‌ ॥। ८ ।। 

“आजसे जो मनुष्य महानदी सरस्वतीके इस तीर्थमें स्नान करेगा, उसे अश्वमेध-यज्ञका 
सम्पूर्ण फल प्राप्त होगा। आजसे इस तीर्थमें किसीको सर्पसे भय नहीं होगा। थोड़े 
समयतक ही इस तीर्थके सेवनसे मनुष्यको बहुत अधिक फल प्राप्त होगा” ।। ७-८ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा महातेजा जगाम त्रिदिवं मुनि: | 

एवं सिद्धः स भगवानार्शिषेण: प्रतापवान्‌ ।। ९ ।। 

ऐसा कहकर वे महातेजस्वी मुनि स्वर्गलोकको चले गये। इस प्रकार पूजनीय एवं 
प्रतापी आर्शिषिण ऋषि उस तीर्थमें सिद्धि प्राप्त कर चुके हैं ।। ९ ।। 

तस्मिन्नेव तदा तीर्थे सिन्धुद्वीप: प्रतापवान्‌ । 

देवापिश्न महाराज ब्राह्नाण्यं प्रापतुर्महत्‌ ।। १० ।। 

महाराज! उन्हीं दिनों उसी तीर्थमें प्रतापी सिन्धुद्वीप तथा देवापिने वहाँ तप करके 
महान ब्राह्मणत्व प्राप्त किया था || १० ।। 

तथा च कौशिकस्तात तपोनित्यो जितेन्द्रिय: । 

तपसा वै सुतप्तेन ब्राह्मणत्वमवाप्तवान्‌ ।। ११ ।। 

तात! कुशिकवंशी विश्वामित्र भी वहीं निरन्तर इन्द्रिय-संयमपूर्वक तपस्या करते थे। उस 
भारी तपस्याके प्रभावसे उन्हें ब्राह्मणत्वकी प्राप्ति हुई ।। ११ ।। 

गाधिनाम महानासीत्‌ क्षत्रिय: प्रथितो भुवि | 

तस्य पुत्रो5भवद्‌ राजन विश्वामित्र: प्रतापवान्‌ ।। १२ ।। 

राजन! पहले इस भूतलपर गाधिनामसे विख्यात महान क्षत्रिय राजा राज्य करते थे। 
प्रतापी विश्वामित्र उन्हींके पुत्र थे || १२ ।। 

स राजा कौशिकस्तात महायोग्यभवत्‌ किल । 

स पुत्रमभिषिच्याथ विश्वामित्रं महातपा: ।। १३ ।। 

देहन्यासे मनश्नक्रे तमूचु: प्रणता: प्रजा: । 

न गन्तव्यं महाप्राज्ञ त्राहि चास्मान्‌ महाभयात्‌ ।। १४ ।। 

तात! लोग कहते हैं कि कुशिकवंशी राजा गाधि महान्‌ योगी और बड़े भारी तपस्वी थे। 
उन्होंने अपने पुत्र विश्वामित्रको राज्यपर अभिषिक्त करके शरीरको त्याग देनेका विचार 
किया। तब सारी प्रजा उनसे नतमस्तक होकर बोली--“महाबुद्धिमान्‌ नरेश! आप कहीं न 
जाय, यहीं रहकर हमारी इस जगतके महान्‌ भयसे रक्षा करते रहें! || १३-१४ ।। 

एवमुक्त: प्रत्युवाच ततो गाधि: प्रजास्तत: । 

विश्वस्य जगतो गोप्ता भविष्यति सुतो मम ।। १५ ।। 


उनके ऐसा कहनेपर गाधिने सम्पूर्ण प्रजाओंसे कहा--*मैरा पुत्र सम्पूर्ण जगत्‌की रक्षा 
करनेवाला होगा (अतः तुम्हें भयभीत नहीं होना चाहिये)” ।। १५ ।। 

इत्युक्त्वा तु ततो गाधिरविश्वामित्रं निवेश्य च । 

जगाम त्रिदिवं राजन विश्वामित्रो5भवन्नूप: ।। १६ ।। 

राजन! यों कहकर राजा गाधि विश्वामित्रको राजसिंहासनपर बिठाकर स्वर्गलोकको 
चले गये। तत्पश्चात्‌ विश्वामित्र राजा हुए || १६ ।। 

न स शवक्नोति पृथिवीं यत्नवानपि रक्षितुम्‌ । 

ततः शुश्राव राजा स राक्षसेभ्यो महाभयम्‌ ।। १७ ।। 

वे प्रयत्नशील होनेपर भी सम्पूर्ण भूमण्डलकी रक्षा नहीं कर पाते थे। एक दिन राजा 
विश्वामित्रने सुना कि 'प्रजाको राक्षसोंसे महान्‌ भय प्राप्त हुआ है” || १७ ।। 

निर्ययौ नगराच्चापि चतुरज्भबलान्वित: । 

स गत्वा दूरमध्वानं वसिष्ठाश्रमम भ्ययात्‌ | १८ ।। 

तब वे चतुरंगिणी सेना लेकर नगरसे निकल पड़े और दूरतकका रास्ता तय करके 
वसिष्ठके आश्रमके पास जा पहुँचे ।। १८ ।। 

तस्य ते सैनिका राजंश्चक्र॒ुस्तत्रानयात्‌ बहून्‌ । 

ततस्तु भगवान्‌ विप्रो वसिष्ठो55श्रममभ्ययात्‌ ॥। १९ ।। 

राजन! उनके उन सैनिकोंने वहाँ बहुत-से अन्याय एवं अत्याचार किये। तदनन्तर पूज्य 
ब्रह्मर्षि वसिष्ठ कहींसे अपने आश्रमपर आये ।। १९ |। 

ददृशेडथ तत:ः सर्व भज्यमानं महावनम्‌ | 

तस्य क्रुद्धो महाराज वसिष्ठो मुनिसत्तम: || २० || 

आकर उन्होंने देखा कि वह सारा विशाल वन उजाड़ होता जा रहा है। महाराज! यह 
देखकर मुनिवर वसिष्ठ राजा विश्वामित्रपर कुपित हो उठे || २० ।। 

सृजस्व शबरान्‌ घोरानिति स्वां गामुवाच ह । 

तथोक्ता सासृजद्‌ धेनु: पुरुषान्‌ घोरदर्शनान्‌ ।। २१ ।। 

फिर उन्होंने अपनी गौ नन्दिनीसे कहा--“तुम भयंकर भील जातिके सैनिकोंकी सृष्टि 
करो'। उनके इस प्रकार आज्ञा देनेपर उनकी होमधेनुने ऐसे पुरुषोंको उत्पन्न किया, जो 
देखनेमें बड़े भयानक थे ।। २१ ।। 

ते तु तद्बलमासाद्य बभज्जुः सर्वतोदिशम्‌ । 

तच्छुत्वा दिद्वुतं सैन्यं विश्वामित्रस्तु गाधिज: ।। २२ ।। 

तप: परं मन्यमानस्तपस्येव मनो दथधे | 

उन्होंने विश्वामित्रकी सेनापर आक्रमण करके उनके सैनिकोंको सम्पूर्ण दिशाओं में मार 
भगाया। गाधिनन्दन विश्वामित्रने जब यह सुना कि मेरी सेना भाग गयी तो तपको ही अधिक 
प्रबल मानकर तपस्यामें ही मन लगाया ।। २२३ || 


सो<स्मिंस्तीर्थवरे राजन्‌ सरस्वत्या: समाहित: ।। २३ ।। 

नियमैश्लोपवासैश्व कर्षयन्‌ देहमात्मन: । 

राजन! उन्होंने सरस्वतीके उस श्रेष्ठ तीर्थमें चित्तको एकाग्र करके नियमों और 
उपवासोंके द्वारा अपने शरीरको सुखाना आरम्भ किया ।। २३६ || 

जलाहारो वायुभक्ष: पर्णाहारश्न सो5भवत्‌ ।। २४ ।। 

तथा स्थण्डिलशायी च ये चान्ये नियमा: पृथक्‌ । 

वे कभी जल पीकर रहते, कभी वायुको ही आहार बनाते और कभी पत्ते चबाकर रहते 
थे। सदा भूमिकी वेदी बनाकर उसपर सोते और तपस्यासम्बन्धी जो अन्य सारे नियम हैं 
उनका भी पृथक्‌-पृथक्‌ पालन करते थे ।। २४६ ।। 

असकृत्तस्य देवास्तु व्रतविध्नं प्रचक्रिरे | २५ ।। 

न चास्य नियमाद्‌ बुद्धिरपयाति महात्मन: । 

देवताओंने उनके व्रतमें बारंबार विघ्न डाला; परंतु उन महात्माकी बुद्धि कभी नियमसे 
विचलित नहीं होती थी || २५६ ।। 

ततः परेण यत्नेन तप्त्वा बहुविधं तप: ।। २६ ।। 

तेजसा भास्कराकारो गाधिज: समपद्यत | 

तदनन्तर महान प्रयत्नके द्वारा नाना प्रकारकी तपस्या करके गाधिनन्दन विश्वामित्र 
अपने तेजसे सूर्यके समान प्रकाशित होने लगे || २६६ ।। 

तपसा तु तथा युक्त विश्वामित्रं पितामह: ।। २७ ।। 

अमन्यत महातेजा वरदो वरमस्य तत्‌ | 

विश्वामित्रको ऐसी तपस्यासे युक्त देख महातेजस्वी एवं वरदायक ब्रह्माजीने उन्हें वर 
देनेका विचार किया || २७६ ।। 

स तु वत्रे वरं राजन्‌ स्यामहं ब्राह्मणस्त्विति ।। २८ ।। 

तथेति चाब्रवीद्‌ ब्रह्मा सर्वतोकपितामह: । 

राजन! तब उन्होंने यह वर माँगा कि "मैं ब्राह्मण हो जाऊँ।” सम्पूर्ण लोकोंके पितामह 
ब्रह्माजीने उन्हें “तथास्तुट कहकर वह वर दे दिया || २८६ ।। 

स लब्ध्वा तपसोग्रेण ब्राह्मणत्वं महायशा: ।। २९ ।। 

विचचार महीं कृत्स्नां कृतकाम: सुरोपम: । 

उस उग्र तपस्याके द्वारा ब्राह्मणत्व पाकर सफलमनोरथ हुए महायशस्वी विश्वामित्र 
देवताके समान समस्त भूमण्डलमें विचरने लगे || २९६ ।। 

तम््मिंस्तीर्थवरे राम: प्रदाय विविधं वसु ।। ३० ।। 

पयस्विनीस्तथा थेनूर्यानानि शयनानि च । 

अथ वस्त्राण्यलड्कारं भक्ष्यं पेयं च शोभनम्‌ ।। ३१ ।। 


अददान्मुदितो राजन्‌ पूजयित्वा द्विजोत्तमान्‌ | 
ययौ राजंस्ततो रामो बकस्याश्रममन्तिकात्‌ । 
यत्र तेपे तपस्तीव्रं दाल्भ्यो बक इति श्रुति: ।। ३२ ।। 
राजन! बलरामजीने उस श्रेष्ठ तीर्थमें उत्तम ब्राह्मणोंकी पूजा करके उन्हें दूध देनेवाली 
गौएँ, वाहन, शय्या, वस्त्र अलंकार तथा खाने-पीनेके सुन्दर पदार्थ प्रसन्नतापूर्वक दिये। फिर 
वहाँसे वे बकके आश्रमके निकट गये, जहाँ दल्भपुत्र बकने तीव्र तपस्या की थी || ३०-- 
३२ |। 
इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑में बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक चालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ।। ४० ॥। 


०: >>््स 


एकचत्वारिशो< ध्याय: 


अवाकीर्ण और यायात तीर्थकी महिमाके प्रसंगमें 
दाल्भ्यकी कथा और ययातिके यज्ञका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


ब्रह्मययोनेरवाकीर्ण जगाम यदुनन्दन: । 

यत्र दाल्भ्यो बको राजन्नाश्रमस्थो महातपा: ।। १ || 

जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्र वैचित्रवीर्यिण: । 

तपसा घोररूपेण कर्षयन्‌ देहमात्मन: ।। २ ।। 

क्रोधेन महता5<विष्टो धर्मात्मा वै प्रतापवान्‌ | 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! ब्राह्मणत्वकी प्राप्ति करानेवाले उस तीर्थसे प्रस्थित 
होकर यदुनन्दन बलरामजी “अवाकीर्ण' तीर्थमें गये, जहाँ आश्रममें रहते हुए महातपस्वी 
धर्मात्मा एवं प्रतापी दलभपुत्र बकने महान्‌ क्रोधमें भरकर घोर तपस्याद्वारा अपने शरीरको 
सुखाते हुए विचित्रवीर्यकुमार राजा धृतराष्ट्रके राष्ट्रका होम कर दिया था ।। १-२३ ।। 

पुरा हि नैमिषीयाणां सत्रे द्वादशवार्षिके || ३ ।। 

वृत्ते विश्वजितो<न्ते वै पज्चालानृषयो5गमन्‌ । 

तत्रेश्वरमयाचन्त दक्षिणार्थ मनस्विन: || ४ ।। 

पूर्वकालमें नैमिषारण्यनिवासी ऋषियोंने बारह वर्षोतक चालू रहनेवाले एक सत्रका 
आरम्भ किया था। जब वह पूरा हो गया, तब वे सब ऋषि विश्वजित्‌ नामक यज्ञके अन्तमें 
पांचाल देशमें गये। वहाँ जाकर उन मनस्वी मुनियोंने उस देशके राजासे दक्षिणाके लिये 
धनकी याचना की ।। 

(तत्र ते लेभिरे राजन्‌ पञ्चाले भ्यो महर्षयः) 

बलान्वितान्‌ वत्सतरान्‌ निर्व्याधीनेकविंशतिम्‌ । 

तानब्रवीद्‌ बको दाल्भ्यो विभजध्वं पशूनिति ॥ ५ ।। 

पशूनेतानहं त्यक्त्वा भिक्षिष्ये राजसत्तमम्‌ | 

राजन! वहाँ महर्षियोंने पांचालोंसे इक्कीस बलवान्‌ और नीरोग बछड़े प्राप्त किये। तब 
उनमेंसे दल्भपुत्र बकने अन्य सब ऋषियोंसे कहा--“आपलोग इन पशुओंको बाँट लें। मैं 
इन्हें छोड़कर किसी श्रेष्ठ राजासे दूसरे पशु माँग लूँगा” || ५३६ ।। 

एवमुकत्वा ततो राजन्नूषीन्‌ सर्वान्‌ प्रतापवान्‌ ।। ६ ।। 

जगाम धृतराष्ट्रस्य भवन ब्राह्मणोत्तम: । 


नरेश्वर! उन सब ऋषियोंसे ऐसा कहकर वे प्रतापी उत्तम ब्राह्मण राजा धृतराष्ट्रके घरपर 
गये ।। ६६ || 

स समीपगतो भूत्वा धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्‌ ।। ७ ।। 

अयाचत पशून्‌ दाल्भ्य: स चैनं रुषितोब्रवीत्‌ । 

यदृच्छया मृता दृष्टवा गास्तदा नृपसत्तम: ।। ८ ।। 

एतान्‌ पशून्‌ नय क्षिप्रं ब्रह्मबन्धो यदीच्छसि । 

निकट जाकर दल्भ्यने कौरवनरेश धृतराष्ट्रसे पशुओंकी याचना की। यह सुनकर 
नृपश्रेष्ठ धृतराष्ट्र कुृपित हो उठे। उनके यहाँ कुछ गौएँ दैवेच्छासे मर गयी थीं। उन्हींको लक्ष्य 
करके राजाने क्रोधपूर्वक कहा--'ब्रह्मबन्धो! यदि पशु चाहते हो तो इन मरे हुए पशुओंको 
ही शीघ्र ले जाओ' || ७-८ $ ।। 

ऋषिस्तथा वच: श्रुत्वा चिन्तयामास धर्मवित्‌ ।। ९ ।। 

अहो बत नृशंसं वै वाक्यमुक्तो5स्मि संसदि । 

उनकी वैसी बात सुनकर धर्मज्ञ ऋषिने चिन्तामग्न होकर सोचा--“अहो! बड़े खेदकी 
बात है कि इस राजाने भरी सभामें मुझसे ऐसा कठोर वचन कहा है” ।। ९६ ।। 

चिन्तयित्वा मुहूर्तेन रोषाविष्टो द्विजोत्तम: ।। १० ।। 

मतिं चक्रे विनाशाय धृतराष्ट्रस्य भूपते: । 

दो घड़ीतक इस प्रकार चिन्ता करके रोषमें भरे हुए द्विजश्रेष्ठ दाल्भ्यने राजा धृतराष्ट्रके 
विनाशका विचार किया || १०३ ।। 

स तूत्कृत्य मृतानां वै मांसानि मुनिसत्तम: ।। ११ ।। 

जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्र नरपते: पुरा । 

वे मुनिश्रेष्ठ उन मृत पशुओंके ही मांस काट-काटकर उनके द्वारा राजा धृतराष्ट्रके 
राष्ट्रकी ही आहुति देने लगे || ११६ ।। 

अवाकीर्णे सरस्वत्यास्तीर्थे प्रज्वयाल्य पावकम्‌ ।। १२ ।। 

बको दाल्भ्यो महाराज नियम परमं स्थित: । 

स तैरेव जुहावास्य राष्ट्र मांसैर्महातपा: ।। १३ ।। 

महाराज! सरस्वतीके अवाकीर्णतीर्थमें अग्नि प्रजलित करके महातपस्वी दल्भपुत्र 
बक उत्तम नियमका आश्रय ले उन मृत पशुओंके मांसोंद्वारा ही उनके राष्ट्रका हवन करने 
लगे ।। १२-१३ ।। 

तस्मिंस्तु विधिवत सत्रे सम्प्रवृत्ते सुदारुणे । 

अक्षीयत ततो राष्ट्र धृतराष्ट्रस्य पार्थिव ।। १४ ।। 

राजन्‌! वह भयंकर यज्ञ जब विधिपूर्वक आरम्भ हुआ, तबसे धृतराष्ट्रका राष्ट्र क्षीण 
होने लगा ।। १४ ।। 


ततः प्रक्षीयमाणं तद्‌ राज्यं तस्य महीपते: । 

छिद्यमानं यथानन्तं वनं परशुना विभो ॥। १५ ।। 

बभूवापद्गतं तच्च व्यवकीर्णमचेतनम्‌ । 

प्रभो! जैसे बड़ा भारी वन कुल्हाड़ीसे काटा जा रहा हो, उसी प्रकार उस राजाका राज्य 
क्षीण होता हुआ भारी आफतमें फँस गया, वह संकटग्रस्त होकर अचेत हो गया || १५६ ।। 

दृष्टवा तथावकीर्ण तु राष्ट्र स मनुजाधिप: ।। १६ ।। 

बभूव दुर्मना राजंश्विन्तयामास च प्रभु: । 

मोक्षार्थमकरोद्‌ यत्नं ब्राह्मणैः सहित: पुरा |। १७ ।। 

राजन! अपने राष्ट्रको इस प्रकार संकटमग्न हुआ देख वे नरेश मन-ही-मन बहुत दुःखी 
हुए और गहरी चिन्तामें डूब गये। फिर ब्राह्मणोंक साथ अपने देशको संकटसे बचानेका 
प्रयत्न करने लगे || १६-१७ ।। 

न च श्रेयो5 ध्यगच्छत्तु क्षीयते राष्ट्रमेव च । 

यदा स पार्थिव: खिन्नस्ते च विप्रास्तदानघ ।। १८ ।। 

अनघ! जब किसी प्रकार भी वे भूपाल अपने राष्ट्रका कल्याण-साधन न कर सके और 
वह दिन-प्रतिदिन क्षीण होता ही चला गया, तब राजा और उन ब्राह्मणोंको बड़ा खेद 
हुआ ।। १८ ।। 

यदा चापि न शवक्नोति राष्ट्र मोक्षयितुं नृप 

अथ वै प्राश्निकांस्तत्र पप्रच्छ जनमेजय ।। १९ ।। 

नरेश्वर जनमेजय! जब धृतराष्ट्र अपने राष्ट्रको उस विपत्तिसे छुटकारा दिलानेमें समर्थ न 
हो सके, तब उन्होंने प्राश्निकों (प्रश्न पूछनेपर भूत, वर्तमान और भविष्यकी बातें 
बतानेवालों)-को बुलाकर उनसे इसका कारण पूछा ।। १९ ।। 

ततो वै प्राश्निकाः प्राहुः पशोर्विप्रकृतस्त्वया । 

मांसैरभिजुहोतीदं तव राष्ट्र मुनिर्बक: || २० ।। 

तब उन प्राश्चिकोंने कहा--'आपने पशुके लिये याचना करनेवाले बक मुनिका 
तिरस्कार किया है; इसलिये वे मृत पशुओंके मांसोंद्वारा आपके इस राष्ट्रका विनाश करनेकी 
इच्छासे होम कर रहे हैं || २० ।। 

तेन ते हूयमानस्य राष्ट्रस्यास्य क्षयो महान्‌ । 

तस्यैतत्‌ तपस: कर्म येन तेडद्य लयो महान्‌ ।। २१ ।। 

“उनके द्वारा आपके राष्ट्रकी आहुति दी जा रही है; इसलिये इसका महान्‌ विनाश हो 
रहा है। यह सब उनकी तपस्याका प्रभाव है, जिससे आपके इस देशका इस समय महान्‌ 
विलय होने लगा है || २१ ।। 

अपां कुज्जे सरस्वत्यास्तं प्रसादय पार्थिव । 

सरस्वती ततो गत्वा स राजा बकमब्रवीत्‌ | २२ ।। 


'भूपाल! सरस्वतीके कुंजमें जलके समीप वे मुनि विराजमान हैं, आप उन्हें प्रसन्न 
कीजिये।” तब राजाने सरस्वतीके तटपर जाकर बक मुनिसे इस प्रकार कहा ।। २२ ।। 

निपत्य शिरसा भूमौ प्राउ्जलिर्भरतर्षभ । 

प्रसादये त्वां भगवन्नपराध॑ क्षमस्व मे ।। २३ ।। 

मम दीनस्य लुब्धस्य मौख्येण हतचेतस: । 

त्वं गतिस्त्वं च मे नाथ: प्रसादं कर्तुमहसि ।। २४ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वे पृथ्वीपर माथा टेक हाथ जोड़कर बोले--“भगवन्‌! मैं आपको प्रसन्न 
करना चाहता हूँ। आप मुझ दीन, लोभी और मूर्खतासे हतबुद्धि हुए अपराधीके अपराधको 
क्षमा कर दें। आप ही मेरी गति हैं। आप ही मेरे रक्षक हैं। आप मुझपर अवश्य कृपा 
करें! | २३-२४ ।। 

त॑ तथा विलपन्तं तु शोकोपहतचेतसम्‌ | 

दृष्टवा तस्य कृपा उज्ञे राष्ट्र तस्य व्यमोचयत्‌ ।। २५ ।। 

राजा धृतराष्ट्रको इस प्रकार शोकसे अचेत होकर विलाप करते देख उनके मनमें दया 
आ गयी और उन्होंने राजाके राज्यको संकटसे मुक्त कर दिया || २५ ।। 

ऋषि: प्रसन्नस्तस्याभूत्‌ संरम्भं च विहाय सः । 

मोक्षार्थ तस्य राज्यस्य जुहाव पुनराहुतिम्‌ू ।। २६ ।। 

ऋषि क्रोध छोड़कर राजापर प्रसन्न हुए और पुनः उनके राज्यको संकटसे बचानेके 
लिये आहुति देने लगे ।। 

मोक्षयित्वा ततो राष्ट्र प्रतिगृह्य पशून्‌ बहून्‌ । 

हृष्टात्मा नैमिषारण्यं जगाम पुनरेव स: || २७ ।। 

इस प्रकार राज्यको विपत्तिसे छुड़ाकर राजासे बहुत-से पशु ले प्रसन्नचित्त हुए महर्षि 
दाल्भ्य पुनः नैमिषारण्यको ही चले गये ।। २७ ।। 

धृतराष्ट्रोडपि धर्मात्मा स्वस्थचेता महामना: । 

स्वमेव नगरं राजन प्रतिपेदे महर्द्धिमत्‌ | २८ ।। 

राजन्‌! फिर महामनस्वी धर्मात्मा धृतराष्ट्र भी स्वस्थचित्त हो अपने समृद्धिशाली 
नगरको ही लौट आये ।। 

तत्र तीर्थे महाराज बृहस्पतिरुदारधी: । 

असुराणामभावाय भवाय च दिवौकसाम्‌ ॥। २९ |। 

मांसैरभिजुहावेष्टिमक्षीयन्त ततो$सुरा: । 

दैवतैरपि सम्भग्ना जितकाशिभिराहवे ।। ३० ।। 

महाराज! उसी तीर्थमें उदारबुद्धि बृहस्पतिजीने असुरोंके विनाश और देवताओंकी 
उन्नतिके लिये मांसोंद्वारा आभिचारिक यज्ञका अनुष्ठान किया था। इससे वे असुर क्षीण हो 
गये और युद्धमें विजयसे सुशोभित होनेवाले देवताओंने उन्हें मार भगाया || २९-३० ।। 


तत्रापि विधिवद्‌ दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशा: । 

वाजिन: कुग्जरांश्वैव रथांश्चाश्चवतरीयुतान्‌ ।। ३१ ।। 

रत्नानि च महाहाणि धन धान्यं च पुष्कलम्‌ | 

ययौ तीर्थ महाबाहुर्यायातं पृथिवीपते ।। ३२ ।। 

पृथ्वीनाथ! महायशस्वी महाबाहु बलरामजी उस तीर्थमें भी ब्राह्मणोंको विधिपूर्वक 
हाथी, घोड़े, खच्चरियोंसे जुते हुए रथ, बहुमूल्य रत्न तथा प्रचुर धन-धान्यका दान करके 
वहाँसे यायात तीर्थमें गये || ३१-३२ ।। 

तत्र यज्ञे ययातेश्षन महाराज सरस्वती । 

सर्पि: पयश्च सुस्राव नाहुषस्य महात्मन: ।॥। ३३ ।। 

महाराज! वहाँ पूर्वकालमें नहुषनन्दन महात्मा ययातिने यज्ञ किया था, जिसमें 
सरस्वतीने उनके लिये दूध और घीका स्रोत बहाया था ।। ३३ ।। 

तत्रेष्टवा पुरुषव्याप्रो ययाति: पृथिवीपति: । 

अक्रामदूर्ध्व मुदितो लेभे लोकांश्व पुष्कलान्‌ ।। ३४ ।। 

पुरुषसिंह भूपाल ययाति वहाँ यज्ञ करके प्रसन्नतापूर्वक ऊर्ध्वलोकमें चले गये और वहाँ 
उन्हें बहुत-से पुण्यलोक प्राप्त हुए ।। ३४ ।। 

पुनस्तत्र च राज्ञस्तु ययातेर्यजत: प्रभो: । 

औदार्य परम कृत्वा भक्ति चात्मनि शाश्वतीम्‌ ।। ३५ ।। 

ददौ कामान्‌ ब्राह्मुणेभ्यो यान्‌ यान्‌ यो मनसेच्छति । 

शक्तिशाली राजा ययाति जब वहाँ यज्ञ कर रहे थे, उस समय उनकी उत्कृष्ट उदारताको 
दृष्टिमें रखकर और अपने प्रति उनकी सनातन भक्ति देख सरस्वतीने उस यज्ञमें आये हुए 
ब्राह्मणोंको, जिसने अपने मनसे जिन-जिन भोगोंको चाहा, वे सभी मनोवांछित भोग प्रदान 
किये || ३५३ ।। 

यो यत्र स्थित एवेह आहूतो यज्ञसंस्तरे ।। ३६ ।। 

तस्य तस्य सरिच्छेष्ठा गुहादिशयनादिकम्‌ । 

षड़सं भोजन चैव दानं नानाविधं तथा ।। ३७ ।। 

राजाके यज्ञमण्डपमें बुलाकर आया हुआ जो ब्राह्मण जहाँ कहीं ठहर गया, वहीं उसके 
लिये सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीने पृथक्‌ू-पृथक्‌ गृह, शय्या, आसन, षड्रस भोजन तथा 
नाना प्रकारके दानकी व्यवस्था की || ३६-३७ ।। 

ते मन्यमाना राज्ञस्तु सम्प्रदानमनुत्तमम्‌ । 

राजानं तुष्टवुः प्रीता दत्त्वा चैवाशिष: शुभा: ।। ३८ ।। 

उन ब्राह्मणोंने यह समझकर कि राजाने ही वह उत्तम दान दिया है, अत्यन्त प्रसन्न 
होकर राजा ययातिको शुभाशीर्वाद दे उनकी भूरि-भूरि प्रशंसा की ।। ३८ ।। 

तत्र देवा: सगन्धर्वा: प्रीता यज्ञस्य सम्पदा । 


विस्मिता मानुषाश्चासन्‌ दृष्टवा तां यज्ञसम्पदम्‌ ।। ३९ |। 
उस यज्ञकी सम्पत्तिसे देवता और गन्धर्व भी बड़े प्रसन्न हुए थे। मनुष्योंको तो वह यज्ञ- 
वैभव देखकर महान्‌ आश्चर्य हुआ था || ३९ |। 
ततस्तालकेतुर्महा धर्मकेतु- 
महात्मा कृतात्मा महादाननित्य: । 
वसिष्ठापवाहं महाभीमवेगं 
धृतात्मा जितात्मा समभ्याजगाम ।। ४० ।। 
तदनन्तर महान्‌ धर्म ही जिनकी ध्वजा है और जिनकी पताकापर ताड़का चिह्न 
सुशोभित है, वे महात्मा, कृतात्मा, धृतात्मा तथा जितात्मा बलरामजी, जो प्रतिदिन बड़े- 
बड़े दान किया करते थे, वहाँसे वसिष्ठापवाह नामक तीर्थमें गये, जहाँ सरस्वतीका वेग बड़ा 
भयंकर है || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
एकचत्वारिंशो5ध्याय ।। ४१२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक इकतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४१ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ४० $ “लोक हैं।) 


द्विचत्वारिशोड ध्याय: 


वसिष्ठापवाह तीर्थकी उत्पत्तिके प्रसंगमें विश्वामित्रका क्रोध 
और वसिष्ठजीकी सहनशीलता 


जनमेजय उवाच 
वसिष्ठस्यापवाहो5सौ भीमवेग: कथं नु सः । 
किमर्थ च सरिच्छोष्ठा तमृषिं प्रत्यवाहयत्‌ ।। १ ।। 
कथमस्याभवद्‌ वैरं कारणं कि च तत्‌ प्रभो | 
शंस पृष्टो महाप्राज्ञ न हि तृप्पामि ते वच: ।। २ ।। 
जनमेजयने पूछा--प्रभो! वसिष्ठापवाह तीर्थमें सरस्वतीके जलका भयंकर वेग कैसे 
हुआ? सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीने उन महर्षिको किस लिये बहाया? उनके साथ उसका वैर 
कैसे हुआ? उस वैरका कारण क्‍या है? महामते! मैंने जो पूछा है, वह बताइये। मैं आपके 
वचनोंको सुनते-सुनते तृप्त नहीं होता हूँ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


विश्वामित्रस्य विप्रर्षेवसिष्ठस्य च भारत । 

भृशं वैरमभूद्‌ राजंस्तप:स्पर्धाकृतं महत्‌ ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--भारत! तपस्यामें होड़ लग जानेके कारण विश्वामित्र तथा 
ब्रह्मर्षि वसिष्ठमें बड़ा भारी वैर हो गया था ।। ३ ।। 

आश्रमो वै वसिष्ठस्य स्थाणुतीर्थेडभवन्महान्‌ । 

पूर्वतः पार्श्वतश्चासीद्‌ विश्वामित्रस्य धीमत: ।। ४ ।। 

सरस्वतीके स्थाणुतीर्थमें पूर्वतटपर वसिष्ठका बहुत बड़ा आश्रम था और पश्चिमतटपर 
बुद्धिमान विश्वामित्र मुनिका आश्रम बना हुआ था || ४ ।। 

यत्र स्थाणुर्महाराज तप्तवान्‌ परमं तप: । 

तत्रास्य कर्म तद्‌ घोरं प्रवदन्ति मनीषिण: ।। ५ ।। 

महाराज! जहाँ भगवान्‌ स्थाणुने बड़ी भारी तपस्या की थी, वहाँ मनीषी पुरुष उनके 
घोर तपका वर्णन करते हैं ।। ५ ।। 

यत्रेष्टवा भगवान्‌ स्थाणु: पूजयित्वा सरस्वतीम्‌ | 

स्थापयामास तत्‌ तीर्थ स्थाणुतीर्थमिति प्रभो ।। ६ ।। 

प्रभो! जहाँ भगवान्‌ स्थाणु (शिव)-ने सरस्वतीका पूजन और यज्ञ करके तीर्थकी 
स्थापना की थी, वहाँ वह तीर्थ स्थाणुतीर्थके नामसे विख्यात हुआ || ६ ।। 

तत्र तीर्थे सुरा: स्कन्दम भ्यषिज्चन्नराधिप । 


सैनापत्येन महता सुरारिविनिबर्हणम्‌ ।। ७ ।। 

नरेश्वर! उसी तीर्थमें देवताओंने देवशत्रुओंका विनाश करनेवाले स्कन्दको महान्‌ 
सेनापतिके पदपर अभिषिक्त किया था ।। ७ ।। 

तस्मिन्‌ सारस्वते तीर्थे विश्वामित्रो महामुनि: । 

वसिष्ठ॑ं चालयामास तपसोग्रेण तच्छुणु | ८ ।। 

उसी सारस्वततीर्थमें महामुनि विश्वामित्रने अपनी उग्र तपस्यासे वसिष्ठमुनिको विचलित 
कर दिया था। वह प्रसंग सुनाता हूँ, सुनो || ८ ।। 

विश्वामित्रवसिष्ठी तावहन्यहनि भारत । 

स्पर्धा तपःकृतां तीव्रां चक्रतुस्तो तपोधनौ ।। ९ ।। 

भारत! विश्वामित्र और वसिष्ठ दोनों ही तपस्याके धनी थे, वे प्रतिदिन होड़ लगाकर 
अत्यन्त कठोर तप किया करते थे ।। ९ |। 

तत्राप्यधिकसंतापो विश्वामित्रो महामुनि: । 

दृष्टवा तेजो वसिष्ठस्थ चिन्तामभिजगाम ह ।। १० ।। 

उनमें भी महामुनि विश्वामित्रको ही अधिक संताप होता था, वे वसिष्ठका तेज देखकर 
चिन्तामग्न हो गये थे || १० ।॥। 

तस्य बुद्धिरियं हयासीद्‌ धर्मनित्यस्य भारत । 

इयं सरस्वती तूर्ण मत्समीपं तपोधनम्‌ ।। ११ ।। 

आनयिष्यति वेगेन वसिष्ठ॑ तपतां वरम्‌ । 

इहागतं द्विजश्रेष्ठ हनिष्यामि न संशय: ।। १२ ।। 

भरतनन्दन! सदा धर्ममें तत्पर रहनेवाले विश्वामित्र मुनिके मनमें यह विचार उत्पन्न हुआ 
कि यह सरस्वती तपोधन वसिष्ठको अपने जलके वेगसे तुरंत ही मेरे समीप ला देगी और 
यहाँ आ जानेपर तपस्वी मुनियोंमें श्रेष्ठ विप्रवर वसिष्ठका मैं वध कर डालूँगा; इसमें संशय 
नहीं है ।। ११-१२ ।। 

एवं निश्चित्य भगवान्‌ विश्वामित्रो महामुनि: । 

सस्मार सरितां श्रेष्ठां क्रोधसंरक्तलोचन: ।। १३ ।। 

ऐसा निश्चय करके पूज्य महामुनि विश्वामित्रके नेत्र क्रोधसे रक्तवर्ण हो गये। उन्होंने 
सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीका स्मरण किया ।। १३ ।। 

सा ध्याता मुनिना तेन व्याकुलत्वं जगाम ह । 

जज्ञे चैनं महावीर्य महाकोपं च भाविनी ।। १४ ।। 

उन मुनिके चिन्तन करनेपर विचारशीला सरस्वती व्याकुल हो उठी। उसे ज्ञात हो गया 
कि ये महान्‌ शक्तिशाली महर्षि इस समय बड़े भारी क्रोधसे भरे हुए हैं ।। १४ ।। 

तत एनं वेपमाना विवर्णा प्राञ्जलिस्तदा । 

उपतस्थे मुनिवरं विश्वामित्र॑ं सरस्वती ।। १५ |। 


इससे सरस्वतीकी कान्ति फीकी पड़ गयी और वह हाथ जोड़ थर-थर काँपती हुई 
मुनिवर विश्वामित्रकी सेवामें उपस्थित हुई ।। १५ ।। 

हतवीरा यथा नारी साभवद्‌ दु:खिता भृशम्‌ | 

ब्रूहि कि करवाणीति प्रोवाच मुनिसत्तमम्‌ ।। १६ ।। 

जिसका पति मारा गया हो उस विधवा नारीके समान वह अत्यन्त दुःखी हो गयी और 
उन मुनिश्रेष्ठसे बोली--'प्रभो! बताइये, मैं आपकी किस आज्ञाका पालन करूँ?” ।। १६ |। 

तामुवाच मुनि: क्रुद्धो वसिष्ठं शीघ्रमानय । 

यावदेनं निहन्म्यद्य तच्छुत्वा व्यथिता नदी ।। १७ ।। 

तब कुपित हुए मुनिने उससे कहा--“वसिष्ठको शीघ्र यहाँ बहाकर ले आओ, जिससे 
आज मैं इनका वध कर डालूँ।” यह सुनकर सरस्वती नदी व्यथित हो उठी ।। 

प्राउ्जलिं तु ततः कृत्वा पुण्डरीकनिभेक्षणा । 

प्राकम्पत भूशं भीता वायुनेवाहता लता ।। १८ ।। 

वह कमलनयना अबला हाथ जोड़कर वायुके झकोरेसे हिलायी गयी लताके समान 
अत्यन्त भयभीत हो जोर-जोरसे काँपने लगी ।। १८ ।। 

तथारूपां तु तां दृष्टवा मुनिराह महानदीम्‌ । 

अविचारं वसिष्ठ॑ त्वमानयस्वान्तिकं मम ।॥। १९ |। 

उसकी ऐसी अवस्था देखकर मुनिने उस महानदीसे कहा--“तुम बिना कोई विचार 
किये वसिष्ठको मेरे पास ले आओ” ।। १९ |। 

सा तस्य वचन श्र॒ुत्वा ज्ञात्वा पापं चिकीर्षितम्‌ । 

वसिष्ठस्य प्रभावं च जानन्त्यप्रतिमं भुवि ॥। २० ।। 

साभिगम्य वसिष्ठ॑ च इदमर्थमचोदयत्‌ । 

बदुक्ता सरितां श्रेष्ठा विश्वामित्रेण धीमता ।। २१ ।। 

विश्वामित्रकी बात सुनकर और उनकी पापपूर्ण चेष्टा जानकर वसिष्ठके भूतलपर 
विख्यात अनुपम प्रभावको जानती हुई उस नदीने उनके पास जाकर बुद्धिमान विश्वामित्रने 
जो कुछ कहा था, वह सब उनसे कह सुनाया ।। 

उभयो: शापयोर्भीता वेपमाना पुनः पुनः । 

चिन्तयित्वा महाशापमृषिवित्रासिता भृशम्‌ ।। २२ ।। 

वह दोनोंके शापसे भयभीत हो बारंबार काँप रही थी। महान्‌ शापका चिन्तन करके 
विश्वामित्र ऋषिके डरसे बहुत डर गयी थी ।। २२ ।। 

तां कृशां च विवर्णा च दृष्टवा चिन्तासमन्विताम्‌ | 

उवाच राजन्‌ धर्मात्मा वसिष्ठो द्विपदां वर: ।। २३ ।। 

राजन! उसे दुर्बल, उदास और चिन्तामग्न देख मनुष्योंमें श्रेष्ठ धर्मात्मा वसिष्ठने 
कहा ।। २३ ।। 


वसिष्ठ उवाच 


पाह्यात्मानं सरिच्छेछे वह मां शीघ्रगामिनी । 

विश्वामित्र: शपेद्धि त्वां मा कृथास्त्वं विचारणाम्‌ ।। २४ ।। 

वसिष्ठ बोले--सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती! तुम शीघ्र गतिसे प्रवाहित होकर मुझे बहा 
ले चलो और अपनी रक्षा करो, अन्यथा विश्वामित्र तुम्हें शाप दे देंगे; इसलिये तुम कोई दूसरा 
विचार मनमें न लाओ ।। २४ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा कृपाशीलस्य सा सरित्‌ | 

चिन्तयामास कौरव्य कि कृत्वा सुकृतं भवेत्‌ ।। २५ ।। 

कुरुनन्दन! उन कृपाशील महर्षिका वह वचन सुनकर सरस्वती सोचने लगी, “क्या 
करनेसे शुभ होगा?” || २५ ।। 

तस्याश्रिन्ता समुत्पन्ना वसिष्ठो मय्यतीव हि । 

कृतवान्‌ हि दयां नित्यं तस्य कार्य हितं॑ मया ॥। २६ ।। 

उसके मनमें यह विचार उठा कि “वसिष्ठने मुझपर बड़ी भारी दया की है। अतः सदा 
मुझे इनका हित-साधन करना चाहिये” ।। २६ ।। 

अथ कूले स्वके राजन्‌ जपन्तमृषिसत्तमम्‌ | 

जुद्बवानं कौशिक प्रेक्ष्य सरस्वत्य भ्यचिन्तयत्‌ ।। २७ ।। 

इदमन्तरमित्येवं ततः सा सरितां वरा । 

कूलापहारमकरोत्‌ स्वेन वेगेन सा सरित्‌ ।। २८ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर ऋषिश्रेष्ठ विश्वामित्रकों अपने तटपर जप और होम करते देख 
सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीने सोचा, यही अच्छा अवसर है, फिर तो उस नदीने पूर्व-तटको 
तोड़कर उसे अपने वेगसे बहाना आरम्भ किया ।। 

तेन कूलापहारेण मैत्रावरुणिरौहाुत । 

उह्ामान: स तुष्टाव तदा राजन्‌ सरस्वतीम्‌ ।। २९ ।। 

उस बहते हुए किनारेके साथ मित्रावरुणके पुत्र वसिष्ठजी भी बहने लगे। राजन! बहते 
समय वसिष्ठजी सरस्वतीकी स्तुति करने लगे--- || २९ ।। 

पितामहस्य सरस: प्रवृत्तासि सरस्वति । 

व्याप्तं चेदं जगत्‌ सर्व तवैवाम्भोभिरुत्तमै: ।। ३० ।। 

“सरस्वती! तुम पितामह ब्रह्माजीके सरोवरसे प्रकट हुई हो, इसीलिये तुम्हारा नाम 
सरस्वती है। तुम्हारे उत्तम जलसे ही यह सारा जगत्‌ व्याप्त है || ३० ।। 

त्वमेवाकाशगा देवि मेघेषु सृजसे पय: । 

सर्वाक्षापस्त्वमेवेति त्वत्तो वयमधीमहि ।। ३१ ।। 

'देवि! तुम्हीं आकाशमें जाकर मेघोंमें जलकी सृष्टि करती हो, तुम्हीं सम्पूर्ण जल हो; 
तुमसे ही हम ऋषिगण वेदोंका अध्ययन करते हैं || ३१ ।। 


पुष्टिद्युतिस्तथा कीर्ति: सिद्धिर्बद्धिरुमा तथा । 

त्वमेव वाणी स्वाहा त्वं तवायत्तमिदं जगत्‌ ।। ३२ ।। 

त्वमेव सर्वभूतेषु वससीह चतुर्विधा । 

“तुम्हीं पुष्टि, कीर्ति, द्युति, सिद्धि, बुद्धि, उमा, वाणी और स्वाहा हो। यह सारा जगत्‌ 
तुम्हारे अधीन है। तुम्हीं समस्त प्राणियोंमें चार- प्रकारके रूप धारण करके निवास करती 
हो” || ३२३६ || 

एवं सरस्वती राजन्‌ स्तूयमाना महर्षिणा ।। ३३ ।। 

वेगेनोवाह त॑ विप्रं विश्वामित्रा श्रमं प्रति । 

न्यवेदयत चाभीक्षणं विश्वामित्राय त॑ मुनिम्‌ ।। ३४ ।। 

राजन! महर्षिके मुखसे इस प्रकार स्तुति सुनती हुई सरस्वतीने उन ब्रह्मर्षिको अपने 
वेगद्वारा विश्वामित्रके आश्रमपर पहुँचा दिया और विश्वामित्रसे बारंबार निवेदन किया कि 
“वसिष्ठ मुनि उपस्थित हैं" | ३३-३४ ।। 

तमानीत॑ सरस्वत्या दृष्टवा कोपसमन्वित: । 

अथान्वेषत्‌ प्रहरणं वसिष्ठान्तकरं तदा ।। ३५ ।। 

सरस्वतीद्वारा लाये हुए वसिष्ठको देखकर विश्वामित्र कुपित हो उठे और उनके 
जीवनका अन्त कर देनेके लिये कोई हथियार दूँढ़ने लगे || ३५ ।। 

तं तु क्रुद्धमभिप्रेक्ष्य ब्रह्मवध्याभयान्नदी । 

अपोवाह वसिष् तु प्राचीं दिशमतन्द्रिता ।। ३६ ।। 

उभयो: कुर्वती वाक्‍्यं वज्चयित्वा च गाधिजम्‌ । 

उन्हें कुपित देख सरस्वती नदी ब्रह्महत्याके भयसे आलस्य छोड़ दोनोंकी आज्ञाका 
पालन करती हुई विश्वामित्रको धोखा देकर वसिष्ठ मुनिको पुनः पूर्व-दिशाकी ओर बहा ले 
गयी ।। ३६६ ।। 

ततो<पवाहितं दृष्टवा वसिष्ठमृषिसत्तमम्‌ ।। ३७ ।। 

अब्रवीद्‌ दुःखसंक्रुद्धो विश्वामित्रो हामर्षण: । 

यस्मान्मां त्वं सरिच्छेछ्े वज्चयित्वा पुनर्गता ॥। ३८ ।। 

शोणितं वह कल्याणि रक्षोग्रामणिसम्मतम्‌ | 

मुनिश्रेष्ठ वसिष्ठको पुनः अपनेसे दूर बहाया गया देख अमर्षशील विश्वामित्र दुःखसे 
अत्यन्त कुपित हो बोले--'सरिताओंमें श्रेष्ठ कल्याणमयी सरस्वती! तुम मुझे धोखा देकर 
फिर चली गयी, इसलिये अब जलकी जगह रक्त बहाओ, जो राक्षसोंके समूहको अधिक 
प्रिय है! || ३७-३८ ३ ।। 

ततः सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता ।। ३९ || 

अवहच्छोणितोमन्मिश्र॑ तोयं संवत्सरं तदा । 


बुद्धिमान विश्वामित्रके इस प्रकार शाप देनेपर सरस्वती नदी एक सालतक रक्तमिश्रित 
जल बहाती रही ।। 

अथर्षयश्न देवाश्व गन्धर्वाप्सरसस्तदा ।। ४० ।। 

सरस्वती तथा दृष्टवा बभूवुर्भशदु:खिता: । 

तदनन्तर ऋषि, देवता, गन्धर्व और अप्सरा सरस्वतीको उस अवस्थामें देखकर अत्यन्त 
दुःखी हो गये ।। ४० ३ ।। 

एवं वसिष्ठापवाहो लोके ख्यातो जनाधिप ।। ४१ ।। 

आगच्छच्च पुनर्मार्ग स्वमेव सरितां वरा ।। ४२ ।। 

नरेश्वरर इस प्रकार वह स्थान जगतमें वसिष्ठापवाहके नामसे विख्यात हुआ। 
वसिष्ठजीको बहानेके पश्चात्‌ सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती फिर अपने पूर्व मार्गपर ही बहने लग 
गयी ।। ४१-४२ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
द्विचत्वारिंशोड्ध्याय: ।। ४२ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक बयालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४२ ॥ 


मा आह 


- परा, पश्यन्ती, मध्यमा और वैखरी--यह चार प्रकारकी वाणी ही सरस्वतीका चतुर्विध रूप है। 


त्रिचत्वारिशो<्ध्याय: 


ऋषियोंके प्रयत्नसे सरस्वतीके शापकी निवृत्ति, जलकी 
शुद्धि तथा अरुणासंगममें स्नान करनेसे राक्षसों और 
इन्द्रका संकटमोचन 


वैशम्पायन उवाच 


सा शप्ता तेन क्रुद्धेन विश्वामित्रेण धीमता | 

तस्मिंस्तीर्थवरे शुभ्रे शोणितं समुपावहत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! कुपित हुए बुद्धिमान्‌ विश्वामित्रने जब सरस्वती 
नदीको शाप दे दिया, तब वह नदी उस उज्ज्वल एवं श्रेष्ठ तीर्थमें रक्तकी धारा बहाने लगी ।। 

अथाजम्मुस्ततो राजन्‌ राक्षसास्तत्र भारत | 

तत्र ते शोणितं सर्वे पिबन्त: सुखमासते ।। २ ।। 

भारत! तदनन्तर वहाँ बहुत-से राक्षस आ पहुँचे। वे सब-के-सब उस रक्तको पीते हुए 
वहाँ सुखपूर्वक रहने लगे ।। २ ।। 

तृप्ताश्न सुभृशं तेन सुखिता विगतज्वरा: । 

नृत्यन्तश्न हसन्तश्न॒ यथा स्वर्गजितस्तथा ।। ३ ।। 

उस रक्तसे अत्यन्त तृप्त, सुखी और निश्चिन्त हो वे राक्षस वहाँ नाचने और हँसने लगे, 
मानो उन्होंने स्वर्गलोकको जीत लिया हो ।। ३ ।। 

कस्यचित्‌ त्वय कालस्य ऋषय: सुतपोधना: । 

तीर्थयात्रां समाजग्मु: सरस्वत्यां महीपते ।। ४ ।। 

पृथ्वीनाथ! कुछ कालके पश्चात्‌ बहुत-से तपोधन मुनि सरस्वतीके तटपर तीर्थयात्राके 
लिये पधारे ।। ४ ।। 

तेषु सर्वेषु तीर्थेषु स्वाप्लुत्य मुनिपुज्गवा: । 

प्राप्प प्रीतिं परां चापि तपोलुब्धा विशारदा: ।। ५ ।। 

प्रययुर्हि ततो राजन्‌ येन तीर्थमसृग्वहम्‌ । 

पूर्वोक्त सभी तीर्थोमें गोता लगाकर वे तपस्याके लोभी विज्ञ मुनिवर पूर्ण प्रसन्न हो उसी 
ओर गये, जिधर रक्तकी धारा बहानेवाला पूर्वोक्त तीर्थ था || ५३ ।। 

अथागम्य महाभागास्तत्‌ तीर्थ दारुणं तदा ६ ।। 

दृष्टवा तोयं सरस्वत्या: शोणितेन परिप्लुतम्‌ । 

पीयमानं च रक्षोभिर॑हुभि्न॒पसत्तम ।। ७ ।। 


नृपश्रेष्ठ॒ वहाँ आकर उन महाभाग मुनियोंने देखा कि उस तीर्थकी दारुण दशा हो गयी 
है, वहाँ सरस्वतीका जल रक्तसे ओतप्रोत है और बहुत-से राक्षस उसका पान कर रहे 
हैं ।। ६-७ ।। 

तान्‌ दृष्टवा राक्षसान्‌ राजन्‌ मुनयः संशितव्रता: । 

परित्राणे सरस्वत्या: परं यत्न॑ प्रचक्रिरे |। ८ ।। 

राजन! उन राक्षसोंको देखकर कठोर व्रतका पालन करनेवाले मुनियोंने सरस्वतीके 
उस तीर्थकी रक्षाके लिये महान्‌ प्रयत्न किया ।। ८ ।। 

ते तु सर्वे महाभागा: समागम्य महाव्रता: । 

आहूय सरितां श्रेष्ठामिदं वचनमनत्रुवन्‌ ।। ९ ।। 

उन सभी महान्‌ व्रतधारी महाभाग ऋषियोंने मिलकर सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीको 
बुलाकर पूछा-- ।। ९ |। 

कारण ब्रूहि कल्याणि किमर्थ ते हृ॒दो हायम्‌ । 

एवमाकुलतां यात: श्रुत्वा ध्यास्यामहे वयम्‌ ।। १० ।। 

“कल्याणि! तुम्हारा यह कुण्ड इस प्रकार रक्तसे मिश्रित क्‍यों हो गया? इसका क्या 
कारण है? बताओ। उसे सुनकर हमलोग कोई उपाय सोचेंगे” ।। १० ।॥। 

ततः सा सर्वमाचष्ट यथावृत्तं प्रवेपती । 

दुःखितामथ तां दृष्टवा ऊचुस्ते वै तपोधना: ।। ११ ।। 

तब काँपती हुई सरस्वतीने सारा वृत्तान्त यथार्थ रूपसे कह सुनाया। उसे दुःखी देख वे 
तपोधन महर्षि उससे बोले-- || ११ ।। 

कारणं श्रुतमस्माभि: शापश्चनैव श्रुतो5नघे । 

करिष्यन्ति तु यत्‌ प्राप्त सर्व एव तपोधना: ।। १२ ।। 

“निष्पाप सरस्वती! हमने शाप और उसका कारण सुन लिया। ये सभी तपोधन इस 
विषयमें समयोचित कर्तव्यका पालन करेंगे” ।। १२ ।। 

एवमुक्‍त्वा सरिच्छेष्ठामूचुस्तेडथ परस्परम्‌ । 

विमोचयामहे सर्वे शापादेतां सरस्वतीम्‌ ।। १३ ।। 

सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीसे ऐसा कहकर वे आपसमें बोले--'हम सब लोग मिलकर 
इस सरस्वतीको शापसे छुटकारा दिलावें” ।। १३ ।। 

ते सर्वे ब्राह्मणा राज॑स्तपोभिरनियमैस्तथा । 

उपवासैश्व विविधैर्यमै: कष्टव्रतैस्तथा ।। १४ ।। 

आराध्य पशुभर्तारें महादेवं जगत्पतिम्‌ | 

तां देवीं मोक्षयामासु: सरिच्छेष्ठां सरस्वतीम्‌ ।। १५ ।। 

राजन! उन सभी ब्राह्मणोंने तप, नियम, उपवास, नाना प्रकारके संयम तथा कष्टसाध्य 
व्रतोंके द्वारा पशुपति विश्वनाथ महादेवजीकी आराधना करके सरिताओंमें श्रेष्ठ उस 


सरस्वती देवीको शापसे छुटकारा दिलाया ।। 

तेषां तु सा प्रभावेण प्रकृतिस्था सरस्वती । 

प्रसन्नसलिला जज्ञे यथापूर्व तथैव हि ।। १६ ।। 

उनके प्रभावसे सरस्वती प्रकृतिस्थ हुई, उसका जल पूर्ववत्‌ स्वच्छ हो गया ।। १६ ।। 

निर्मुक्ता च सरिच्छेष्ठा विबभौ सा यथा पुरा । 

दृष्टवा तोयं सरस्वत्या मुनिभिस्तैस्तथा कृतम्‌ ।। १७ ।। 

तानेव शरणं जम्मू राक्षसा: क्षुधितास्तथा | 

शापमुक्त हुई सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती पहलेकी भाँति शोभा पाने लगी। उन मुनियोंके 
द्वारा सरस्वतीका जल वैसा शुद्ध कर दिया गया--यह देखकर वे भूखे हुए राक्षस उन्हीं 
महर्षियोंकी शरणमें गये || १७६ ।। 

कृत्वाञज्जलिं ततो राजन्‌ राक्षसा: क्षुधयार्दिता: ।। १८ ।। 

ऊचुस्तान्‌ वै मुनीन्‌ सर्वान्‌ कृपायुक्तान्‌ पुनः पुनः । 

वयं च क्षुधिताश्रैव धर्माद्धीनाश्न शाश्वतात्‌ ।। १९ ।। 

राजन! तदनन्तर वे भूखसे पीड़ित हुए राक्षस उन सभी कृपालु मुनियोंसे बारंबार हाथ 
जोड़कर कहने लगे--“महात्माओ! हम भूखे हैं। सनातन धर्मसे भ्रष्ट हो गये हैं ।। 

न च न: कामकारो<यं यद्‌ वयं पापकारिण: । 

युष्माकं चाप्रसादेन दुष्कृतेन च कर्मणा ।। २० ।। 

यत्‌ पापं वर्धते5स्माकं ततः स्मो ब्रद्मराक्षसा: | 

“हमलोग जो पापाचार करते हैं, यह हमारा स्वेच्छाचार नहीं है। आप-जैसे 
महात्माओंकी हमलोगोंपर कभी कृपा नहीं हुई और हम सदा दुष्कर्म ही करते चले आये। 
इससे हमारे पापकी निरन्तर वृद्धि होती रहती है और हम ब्रह्माराक्षस हो गये हैं || २० ई ।। 

योषितां चैव पापेन योनिदोषकृतेन च ।। २१ ।। 

एवं हि वैश्यशूद्राणां क्षत्रियाणां तथैव च । 

ये ब्राह्मणान्‌ प्रद्धिषन्ति ते भवन्तीह राक्षसा: ।। २२ ।। 

“स्त्रियाँ अपने योनिदोषजनित पाप (व्यभिचार)-से राक्षसी हो जाती हैं। इसी प्रकार 
क्षत्रिय, वैश्य और शूद्रोंमेंसे जो लोग ब्राह्मणोंसे द्वेष करते हैं, वे भी इस जगत्‌में राक्षस होते 
हैं ।। २१-२२ ।। 

आचार्यमृत्विजं चैव गुरुं वृद्धजनं तथा । 

प्राणिनो येडवमन्यन्ते ते भवन्तीह राक्षसा: ।। २३ ।। 

“जो प्राणधारी मानव आचार्य, ऋत्विज, गुरु और वृद्ध पुरुषोंका अपमान करते हैं, वे 
भी यहाँ राक्षस होते हैं ।। 

तत्‌ कुरुध्वमिहास्माकं तारणं द्विजसत्तमा: । 

शक्ता भवन्त: सर्वेषां लोकानामपि तारणे ॥। २४ ।। 


“अतः विप्रवरो आप यहाँ हमारा उद्धार करें; क्योंकि आपलोग सम्पूर्ण लोकोंका उद्धार 
करनेमें समर्थ हैं! ।। 

तेषां तु वचन श्रुत्वा तुष्टवुस्तां महानदीम्‌ । 

मोक्षार्थ रक्षसां तेषामूचु: प्रयतमानसा: ।। २५ ।। 

उन राक्षसोंका वचन सुनकर एकाग्रचित्त महर्षियोंने उनकी मुक्तिके लिये महानदी 
सरस्वतीका स्तवन किया और इस प्रकार कहा-- || २५ ।। 

क्षुतं कीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाचितं भवेत्‌ । 

सकेशमवधूतं च रुदितोपहतं च यत्‌ ।। २६ ।। 

स्वभि: संसृष्टमन्नं च भागो5सौ रक्षसामिह । 

तस्माजज्ञात्वा सदा विद्वानेतान्‌ यत्नाद्‌ विवर्जयेत्‌ ।। २७ ।। 

राक्षसान्नमसौ भुडुक्ते यो भुद्धक्ते हान्नमीदृशम्‌ । 

“जिस अन्नपर थूक पड़ गयी हो, जिसमें कीड़े पड़े हों, जो जूठा हो, जिसमें बाल गिरा 
हो, जो तिरस्कारपूर्वक प्राप्त हुआ हो, जो अश्रुपातसे दूषित हो गया हो तथा जिसे कुत्तोंने 
छू दिया हो, वह सारा अन्न इस जगतमें राक्षसोंका भाग है। अतः विद्वान्‌ पुरुष सदा समझ- 
बूझकर इन सब प्रकारके अन्नोंका प्रयत्नपूर्वक परित्याग करे। जो ऐसे अन्नको खाता है, वह 
मानो राक्षसोंका अन्न खाता है” || २६-२७ $ ।। 

शोधयित्वा ततस्तीर्थमृषयस्ते तपोधना: ।। २८ ।। 

मोक्षार्थ राक्षसानां च नदीं तां प्रत्यचोदयन्‌ । 

तदनन्तर उन तपोधन महर्षियोंने उस तीर्थकी शुद्धि करके उन राक्षसोंकी मुक्तिके लिये 
सरस्वती नदीसे अनुरोध किया || २८३ ।। 

महर्षीणां मतं ज्ञात्वा ततः सा सरितां वरा ॥। २९ ।। 

अरुणामानयामास स्वां तनूं पुरुषर्षभ । 

तस्यां ते राक्षसा: स्नात्वा तनूस्त्यक्त्वा दिवंगता: ।। ३० ।। 

अरुणायां महाराज ब्रह्मवध्यापहा हि सा । 

नरश्रेष्ठ! महर्षियोंका यह मत जानकर सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वती अपनी ही स्वरूपभूता 
अरुणाको ले आयी। महाराज! उस अरुणामें स्नान करके वे राक्षस अपना शरीर छोड़कर 
स्वर्गलोकमें चले गये; क्योंकि वह ब्रह्महत्याका निवारण करनेवाली है || २९-३० $ ।। 

एतमर्थमभिज्ञाय देवराज: शतक्रतु: ।। ३१ ।। 

तम्मिंस्तीर्थे वरे स्नात्वा विमुक्त: पाप्मना किल । 

राजन्‌! कहते हैं, इस बातको जानकर देवराज इन्द्र उसी श्रेष्ठ तीर्थमें स्नान करके 
ब्रह्महत्याके पापसे मुक्त हुए थे ।। ३१३ ।। 


जनमेजय उवाच 


किमर्थ भगवान्‌ शक्रो ब्रह्मवध्यामवाप्तवान्‌ ।। ३२ ।। 
कथमसम्मिंश्व तीर्थे वै आप्लुत्याकल्मषो5भवत्‌ | 
जनमेजयने पूछा--ब्रह्मन! भगवान्‌ इन्द्रको ब्रह्महत्याका पाप कैसे लगा तथा वे किस 
प्रकार इस तीर्थमें स्नान करके पापमुक्त हुए थे? ।। ३२३ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


शृणुष्वैतदुपाख्यानं यथावृत्तं जनेश्वर ।। ३३ ।। 

यथा बिभेद समयं नमुचेर्वासव: पुरा । 

वैशम्पायनजीने कहा--जनेश्वर! पूर्वकालमें इन्द्रने नमुचिके साथ अपनी की हुई 
प्रतिज्ञाको जिस प्रकार तोड़ डाला था, वह सारी कथा जैसे घटित हुई थी, तुम यथार्थरूपसे 
सुनो ।। ३३६ |। 

नमुचिर्वासवाद्‌ भीत: सूर्यरश्मिं समाविशत्‌ ।। ३४ ।। 

तेनेन्द्र: सख्यमकरोत्‌ समयं चेदमब्रवीत्‌ | 

नचार्द्रेण न शुष्केण न रात्रौी नापि चाहनि ।। ३५ ।। 

वधिष्याम्यसुरश्रेष्ठ सखे सत्येन ते शपे । 

पहलेकी बात है, नमुचि इन्द्रके भयसे डरकर सूर्यकी किरणोंमें समा गया था। तब 
इन्द्रने उसके साथ मित्रता कर ली और यह प्रतिज्ञा की “असुरश्रेष्ठ! मैं न तो तुम्हें गीले 
हथियारसे मारूँगा न सूखेसे। न दिनमें मारँगा न रातमें। सखे! मैं सत्यकी सौगन्ध खाकर 
यह बात तुमसे कहता हूँ" || ३४-३५३ || 

एवं स कृत्वा समयं दृष्टवा नीहारमी श्वर: ।। ३६ ।। 

चिच्छेदास्य शिरो राजन्नपां फेनेन वासव: । 

राजन! इस प्रकार प्रतिज्ञा करके भी देवराज इन्द्रने चारों ओर कुहासा छाया हुआ देख 
पानीके फेनसे नमुचिका सिर काट लिया ।। ३६३ || 

तच्छिरो नमुचेश्छिन्नं पृष्ठठ: शक्रमन्वियात्‌ ।। ३७ ।। 

भो भो मित्रघ्न पापेति ब्रुवाणं शक्रमन्तिकात्‌ । 

नमुचिका वह कटा हुआ मस्तक इन्द्रके पीछे लग गया। वह उनके पास जाकर बारंबार 
कहने लगा, 'ओ मित्रघाती पापात्मा इन्द्र! तू कहाँ जाता है?” ।। ३७६ ।। 

एवं स शिरसा तेन चोद्यमान: पुन: पुन: ।। ३८ ।। 

पितामहाय संतप्त एतमर्थ न्यवेदयत्‌ | 

इस प्रकार उस मस्तकके द्वारा बारंबार पूर्वोक्त बात पूछी जानेपर अत्यन्त संतप्त हुए 
इन्द्रने ब्रह्माजीसे यह सारा समाचार निवेदन किया ।। ३८६ ।। 

तमब्रवील्लोकगुरुररुणायां यथाविधि ।। ३९ ।। 

इष्ट्वोपस्पृश देवेन्द्र तीर्थ पापभयापहे । 


तब लोकगुरु ब्रह्माने उनसे कहा--देवेन्द्र! अरुणा तीर्थ पाप-भयको दूर करनेवाला है। 
तुम वहाँ विधिपूर्वक यज्ञ करके अरुणाके जलमें स्नान करो ।। ३९३६ ।। 

एषा पुण्यजला शक्र कृता मुनिभिरेव तु ।। ४० ।। 

निगूढमस्यागमनमिहासीत्‌ पूर्वमेव तु । 

ततो<भ्येत्यारुणां देवीं प्लावयामास वारिणा | ४१ ।। 

“शक्र! महर्षियोंने इस अरुणाके जलको परम पवित्र बना दिया है। इस तीर्थमें पहले ही 
गुप्तरूपसे उसका आगमन हो चुका था, फिर सरस्वतीने निकट आकर अरुणादेवीको 
अपने जलसे आप्लावित कर दिया ।। 

सरस्वत्यारुणायाश्न पुण्यो5यं संगमो महान्‌ | 

इह त्वं यज देवेन्द्र दद दानान्यनेकश: ।। ४२ ।। 

अत्राप्लुत्य सुघोरात्‌ त्वं पातकाद्‌ विप्रमोक्ष्यसे । 

देवेन्द्र! सरस्वती और अरुणाका यह संगम महान्‌ पुण्यदायक तीर्थ है। तुम यहाँ यज्ञ 
करो और अनेक प्रकारके दान दो। फिर उसमें स्नान करके तुम भयानक पातकसे मुक्त हो 
जाओगे” || ४२६ ।। 

इत्युक्त: स सरस्वत्या: कुछ्जे वै जनमेजय ।। ४३ ।। 

इष्टवा यथावद्‌ बलभिदरुणायामुपास्पृशत्‌ | 

स मुक्तः पाप्मना तेन ब्रह्मवध्याकृतेन च ।। ४४ ।। 

जगाम संदहृष्टमनास्त्रिदिवं त्रिदशेश्वर: । 

जनमेजय! उनके ऐसा कहनेपर इन्द्रने सरस्वतीके कुंजमें विधिपूर्वक यज्ञ करके 
अरुणामें स्नान किया। फिर ब्रह्महत्याजनित पापसे मुक्त हो देवराज इन्द्र हर्षोत्फुल्ल हृदयसे 
स्वर्गलोकमें चले गये || ४३-४४ $ ।। 

शिरस्तच्चापि नमुचेस्तत्रैवाप्लुत्य भारत । 

लोकान्‌ कामदुघान्‌ प्राप्तमक्षयान्‌ राजसत्तम ।। ४५ ।। 

भारत! नृपश्रेष्ठ) नमुचिका वह मस्तक भी उसी तीर्थमें गोता लगाकर मनोवांछित फल 
देनेवाले अक्षय लोकोंमें चला गया || ४५ ।। 


वैशग्पायन उवाच 


तत्राप्युपस्पृश्य बलो महात्मा 
दत्त्वा च दानानि पृथग्विधानि । 
अवाप्य धर्म परमार्थकर्मा 
जगाम सोमस्य महत्‌ सुतीर्थम्‌ ।। ४६ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! पारमार्थिक कार्य करनेवाले महात्मा बलरामजी उस 
तीर्थमें भी स्नान करके नाना प्रकारकी वस्तुओंका दान करके धर्मका फल पाकर सोमके 


महान्‌ एवं उत्तम तीर्थमें गये || ४६ ।। 
यत्रायजद्‌ राजसूयेन सोम: 
साक्षात्‌ पुरा विधिवत्‌ पार्थिवेन्द्र: । 
अत्रिर्धीमान्‌ विप्रमुख्यो बभूव 
होता यस्मिन्‌ क्रतुमुख्ये महात्मा ।। ४७ ।। 
जहाँ पूर्वकालमें साक्षात्‌ राजाधिराज सोमने विधिपूर्वक राजसूय-यज्ञका अनुष्ठान 
किया था। उस श्रेष्ठ यञ्ञमें बुद्धिमान विप्रवर महात्मा अत्रिने होताका कार्य किया था ।। 
यस्यान्ते5 भूत्‌ सुमहद्‌ दानवानां 
दैतेयानां राक्षसानां च देवै: । 
यस्मिन्‌ युद्ध तारकाख्य॑ सुतीव्र 
यत्र स्कन्दस्तारकाख्यं जघान ।। ४८ ।। 
उस यज्ञके अन्तमें देवताओंके साथ दानवों, दैत्यों तथा राक्षसोंका महान्‌ एवं भयंकर 
तारकामय संग्राम हुआ था, जिसमें स्कन्दने तारकासुरका वध किया था ।। 
सैनापत्यं लब्धवान्‌ देवतानां 
महासेनो यत्र दैत्यान्तकर्ता | 
साक्षाच्चैवं न्यवसत्‌ कार्तिकेय: 
सदा कुमारो यत्र स प्लक्षराज: ।। ४९ |। 
उसीमें दैत्यविनाशक महासेन कार्तिकेयने देवताओंका सेनापतित्व ग्रहण किया था। 
जहाँ वह पाकड़का श्रेष्ठ वृक्ष है, वहाँ साक्षात्‌ कुमार कार्तिकेय इस तीर्थमें सदा निवास 
करते हैं ।। ४९ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
त्रिचत्वारिंशोध्याय: ।। ४३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक तैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४३ ॥। 


चतुश्नत्वारिशो< ध्याय: 


कुमार कार्तिकेयका प्राकट्य और उनके अभिषेककी 
तैयारी 


जनमेजय उवाच 

सरस्वत्या: प्रभावो<यमुक्तस्ते द्विजसत्तम । 

कुमारस्याभिषेकं तु ब्रह्मन्‌ व्याख्यातुमहसि ।। १ ।। 

जनमेजयने कहा--द्विजश्रेष्ठ] आपने सरस्वतीका यह प्रभाव बताया है। ब्रह्म! अब 
कुमार कार्तिकेयके अभिषेकका वर्णन कीजिये ।। १ ॥। 

यस्मिन्‌ देशे च काले च यथा च वदतां वर । 

यैश्ञाभिषिक्तो भगवान्‌ विधिना येन च प्रभु: ।। २ ।। 

वक्ताओंमें श्रेष्ठ किस देश और कालमें किन लोगोंने किस विधिसे किस प्रकार 
शक्तिशाली भगवान्‌ स्कन्दका अभिषेक किया? ।। २ ।। 

स्‍्कन्दो यथा च दैत्यानामकरोत्‌ कदनं महत्‌ | 

तथा मे सर्वमाचक्ष्व परं कौतूहलं हि मे ।। ३ ।। 

स्कन्दने जिस प्रकार दैत्योंका महान्‌ संहार किया हो, वह सब उसी तरह मुझे बताइये; 
क्योंकि मेरे मनमें इसे सुननेके लिये बड़ा कौतूहल हो रहा है ।। ३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

कुरुवंशस्य सदृशं कौतूहलमिदं तव । 

हर्षमुत्पादयत्येव वचो मे जनमेजय ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजी बोले--जनमेजय! तुम्हारा यह कौतूहल कुरुवंशके योग्य ही है। तुम्हारा 
वचन मेरे मनमें बड़ा भारी हर्ष उत्पन्न कर रहा है || ४ ।। 

हन्त ते कथयिष्यामि शृण्वानस्य नराधिप । 

अभिषेकं कुमारस्य प्रभावं च महात्मन: ।। ५ ।। 

नरेश्वर! तुम ध्यान देकर सुन रहे हो, इसलिये मैं तुमसे प्रसन्नतापूर्वक महात्मा कुमार 
कार्तिकेयके अभिषेक और प्रभावका वर्णन करता हूँ ।। ५ ।। 

तेजो माहेश्वरं स्कन्नमग्नौ प्रपतितं पुरा । 

तत्‌ सर्वभक्षो भगवान्‌ नाशकद्‌ दग्धुमक्षयम्‌ ।। ६ ।। 

पूर्वकालकी बात है, भगवान्‌ शिवका तेजोमय वीर्य अग्निमें गिर पड़ा। भगवान्‌ अग्नि 
सर्वभक्षी हैं तो भी उस अक्षय वीर्यको वे भस्म न कर सके ।। ६ |। 

तेनासीदतितेजस्वी दीप्तिमान्‌ हव्यवाहन: । 


न चैव धारयामास गर्भ तेजोमयं तदा ।। ७ ।। 

स गड्भजामभिसंगम्य नियोगाद्‌ ब्रह्मण: प्रभु: । 

गर्भमाहितवान्‌ दिव्यं भास्करोपमतेजसम्‌ ।। ८ ।। 

उस वीर्यके कारण अग्निदेव दीप्तिमान, तेजस्वी तथा शक्तिसम्पन्न होकर भी कष्टका 
अनुभव करने लगे। वे उस समय उस तेजोमय गर्भकों जब धारण न कर सके, तब 
ब्रह्माजीकी आज्ञासे उन भगवान्‌ अग्निदेवने सूर्यके समान तेजस्वी उस दिव्य गर्भको 
गंगाजीमें डाल दिया ।। 

अथ गड्जपि तं गर्भभमसहन्ती विधारणे । 

उत्ससर्ज गिरौ रम्ये हिमवत्यमरार्चिते ।। ९ ।। 

तदनन्तर गंगाने भी उस गर्भको धारण करनेमें असमर्थ होकर उसे देवपूजित सुरम्य 
हिमालय पर्वतके शिखरपर सरकण्डोंमें छोड़ दिया ।। ९ ।। 

स तत्र ववृधे लोकानावृत्य ज्वलनात्मज: । 

ददृशुर्ज्वलनाकाररं तं गर्भमथ कृत्तिका: ।। १० ।। 

शरस्तम्बे महात्मानमनलात्मजमी श्वरम्‌ । 

ममायमिति ता: सर्वा: पुत्रार्थिन्योडभिचुक्रुशु: । ११ ।। 

अग्निका वह पुत्र अपने तेजसे सम्पूर्ण लोकोंको व्याप्त करके वहाँ बढ़ने लगा। 
सरकण्डोंके समूहमें अग्निके समान प्रकाशित होते हुए उस सर्वसमर्थ महात्मा अग्निपुत्रको, 
जो नवजात शिशुके रूपमें उपस्थित था, छहों कृत्तिकाओंने देखा। उसे देखते ही पुत्रकी 
अभिलाषा रखनेवाली वे सभी कृतिकाएँ पुकार-पुकारकर कहने लगीं “यह मेरा पुत्र है' ।। 

तासां विदित्वा भावं॑ तं मातृणां भगवान्‌ प्रभु: । 

प्रस्नुतानां पय: षड्भिरवदनैरपिबत्‌ तदा ।। १२ ।। 

उन माताओंके उस वात्सल्यभावको जानकर प्रभावशाली भगवान्‌ स्कन्द छ: मुख 
प्रकट करके उनके स्तनोंसे झरते हुए दूधको पीने लगे ।। १२ ।। 

त॑ प्रभावं समालक्ष्य तस्य बालस्य कृत्तिका: । 

परं विस्मयमापचन्ना देव्यो दिव्यवपुर्थधरा: ।। १३ ।। 

वे दिव्य रूपधारिणी छहों कृत्तिका देवियाँ उस बालकका वह प्रभाव देखकर अत्यन्त 
आश्चर्यसे चकित हो उठीं ।। १३ ।। 

यत्रोत्सृष्टः स भगवान्‌ गड़या गिरिमूर्थनि । 

स शैल: काजउ्चन: सर्व: सम्बभौ कुरुसत्तम ।। १४ ।। 

कुरुश्रेष्ठ गंगाजीने पर्वतके जिस शिखरपर स्कन्दको छोड़ा था, वह सारा-का-सारा 
सुवर्णमय हो गया ।। १४ ।। 

वर्धता चैव गर्भेण पृथिवी तेन रज्जिता । 

अतकश्न सर्वे संवृत्ता गिरय: काज्चनाकरा: ।। १५ || 


उस बढ़ते हुए शिशुने वहाँकी भूमिको रंजित (प्रकाशित) कर दिया था। इसलिये वहाँके 
सभी पर्वत सोनेकी खान बन गये ।। १५ ।। 

कुमार: सुमहावीर्य: कार्तिकेय इति स्मृतः । 

गाड़ेय: पूर्वम भवन्महायोगबलान्वित: ।। १६ ।। 

वह महान्‌ शक्तिशाली कुमार कार्तिकेयके नामसे विख्यात हुआ। वह महान्‌ योगबलसे 
सम्पन्न बालक पहले गंगाजीका पुत्र था ।। १६ ।। 

शमेन तपसा चैव वीर्येण च समन्वित: । 

ववृधे$तीव राजेन्द्र चन्द्रवत्‌ प्रियदर्शन: ।। १७ ।। 

राजेन्द्र! शम, तपस्या और पराक्रमसे युक्त वह कुमार अत्यन्त वेगसे बढ़ने लगा। वह 
देखनेमें चन्द्रमाके समान प्रिय लगता था ।। १७ ।। 

स तस्मिन्‌ काजउ्चने दिव्ये शरस्तम्बे श्रिया वृत: । 

स्तूयमान: सदा शेते गन्धर्वैर्मुनिभिस्तथा ।। १८ ।। 

उस दिव्य सुवर्णमय प्रदेशमें सरकण्डोंके समूहपर स्थित हुआ वह कान्तिमान्‌ बालक 
निरन्तर गन्धर्वों एवं मुनियोंके मुखसे अपनी स्तुति सुनता हुआ सो रहा था ।। 

तथैतमन्वनृत्यन्त देवकन्या: सहस्रश: । 

दिव्यवादित्रनृत्यज्ञा: स्तुवन्त्यश्षारुदर्शना: ।। १९ ।। 

तदनन्तर दिव्य वाद्य और नृत्यकी कला जाननेवाली सहस्रों सुन्दरी देवकन्याएँ उस 
कुमारकी स्तुति करती हुई उसके समीप नृत्य करने लगीं ।। १९ ।। 

अन्वास्ते च नदी देवं गड़ा वै सरितां वरा । 

दधार पृथिवी चैनं बिभ्रती रूपमुत्तमम्‌ ।। २० ।। 

सरिताओंमें श्रेष्ठ गंगा भी उस दिव्य बालकके पास आ बैठीं। पृथ्वीदेवीने उत्तम रूप 
धारण करके उसे अपने अंकमें धारण किया ।। २० ।। 

जातकर्मादिकास्तत्र क्रियाश्षक्रे बृहस्पति: । 

वेदश्वैनं चतुर्मूर्तिरुपतस्थे कृताउ्जलि: ।। २१ ।। 

बृहस्पतिजीने वहाँ उस बालकके जातकर्म आदि संस्कार किये और चार स्वरूपोंमें 
अभिव्यक्त होनेवाला वेद हाथ जोड़कर उसकी सेवामें उपस्थित हुआ ।। २१ ।। 

धनुर्वेदश्नतुष्पाद: शस्त्रग्राम: ससंग्रह: | 

तत्रैनं समुपातिष्ठत्‌ साक्षाद्‌ वाणी च केवला ॥। २२ ।। 

चारों चरणोंसे युक्त थनुर्वेद, संग्रहसहित शस्त्र-समूह तथा केवल साक्षात्‌ वाणी--ये 
सभी कुमारकी सेवामें उपस्थित हुए ।। २२ ।। 

स ददर्श महावीर्य देवदेवमुमापतिम्‌ । 

शैलपुत्र्या समासीनं भूतसंघशतैर्वृतम्‌ ।। २३ ।। 


कुमारने देखा कि सैकड़ों भूतसंघोंसे घिरे हुए महापराक्रमी देवाधिदेव उमापति 
गिरिराजनन्दिनी उमाके साथ पास ही बैठे हुए हैं || २३ ।। 

निकाया भूतसंघानां परमाद्भुतदर्शना: । 

विकृता विकृताकारा विकृताभरणध्वजा: ।। २४ ।। 

उनके साथ आये हुए भूतसंघोंके शरीर देखनेमें बड़े ही अद्भुत, विकृत और विकराल 
थे। उनके आभूषण और ध्वज भी बड़े विकट थे ।। २४ ।। 

व्याप्रसिंहर्क्षदना विडालमकरानना: । 

वृषदंशमुखाश्नचान्ये गजोष्ट्वदनास्तथा ।। २५ ।। 

उलूकवदना: केचिद्‌ गृध्रगोमायुदर्शना: । 

क्रौज्चपारावतनिभैर्वदनै राड़कवैरपि ।। २६ ।। 

उनमेंसे किन्हींके मुँह बाघ और सिंहके समान थे तो किन्हींके रीछ, बिल्‍ली और मगरके 
समान। कितनोंके मुख वनबिलावोंके तुल्य थे। कितने ही हाथी, ऊँट और उल्लूके समान 
मुखवाले थे। बहुत-से गीधों और गीदड़ोंके समान दिखायी देते थे। किन्हीं-किन्हींके मुख 
क्रौंच पक्षी, कबूतर और रंकु मृगके समान थे || २५-२६ ।। 

श्वाविच्छधल्यषकगोधानामजैडकगवां तथा । 

सदृशानि वपुंष्यन्ते तत्र तत्र व्यधारयन्‌ ।। २७ ।। 

बहुतेरे भूत जहाँ-तहाँ हिंसक जन्तु, साही, गोह, बकरी, भेड़ और गायोंके समान शरीर 
धारण करते थे ।। 

केचिच्छैलाम्बुदप्रख्याश्षक्रोद्यतगदायुधा: । 

केचिदञ्जनपुज्जा भा: केचिच्छवेताचलप्रभा: ।। २८ ।। 

कितने ही मेघों और पर्वतोंके समान जान पड़ते थे। उन्होंने अपने हाथोंमें चक्र और 
गदा आदि आयुध ले रखे थे। कोई अंजनपुंजके समान काले और कोई श्वेत गिरिके समान 
गौर कान्तिसे सुशोभित होते थे ।। 

सप्त मातृगणाश्वैव समाजममुर्विशाम्पते । 

साध्या विश्वेष्थ मरुतो वसव: पितरस्तथा ।। २९ || 

रुद्रादित्यास्तथा सिद्धा भुजगा दानवा: खगा: । 

ब्रह्मा स्वयम्भूर्भगवान्‌ सपुत्र: सह विष्णुना ।। ३० ।। 

शक्रस्तथाभ्ययाद्‌ द्रष्ट कुमारवरमच्युतम्‌ । 

प्रजानाथ! वहाँ सात मातृकाएँ- आ गयी थीं। साध्य, विश्व, मरुदगण, वसुगण, पितर, 
रुद्र, आदित्य, सिद्ध, भुजंग, दानव, पक्षी, पुत्रसहित स्वयम्भू भगवान्‌ ब्रह्मा, श्रीविष्णु तथा 
इन्द्र अपने नियमोंसे च्युत न होनेवाले उस श्रेष्ठ कुमारको देखनेके लिये पधारे थे || २९-३० 


५ 
हे 


नारदप्रमुखाश्नापि देवगन्धर्वसत्तमा: ।। ३१ ।। 

देवर्षयश्न सिद्धाश्न बृहस्पतिपुरोगमा: । 

पितरो जगत: श्रेष्ठा देवानामपि देवता: ।। ३२ ।। 

तेडपि तत्र समाजम्मुर्यामा धामाश्च सर्वश: । 

देवताओं और गन्धवॉमें श्रेष्ठ नारद आदि देवर्षि, बृहस्पति आदि सिद्ध, सम्पूर्ण जगत्‌्से 
श्रेष्ठ तथा देवताओंके भी देवता पितृगण, सम्पूर्ण यामगण और धामगण भी वहाँ आये 
थे ।। ३१-३२ ३ || 

स तु बालो5पि बलवान्‌ महायोगबलान्वित: ।। ३३ ।। 

अभ्याजगाम देवेशं शूलहस्तं पिनाकिनम्‌ । 

बालक होनेपर भी बलशाली एवं महान्‌ योगबलसे सम्पन्न कुमार त्रिशूल और पिनाक 
धारण करनेवाले देवेश्वर भगवान्‌ शिवकी ओर चले || ३३ ३ ।। 

तमाव्रजन्तमालक्ष्य शिवस्यासीन्मनोगतम्‌ ।। ३४ ।। 

युगपच्छेलपुत्र्याश्च गज़ाया: पावकस्य च । 

क॑ नु पूर्वमयं बालो गौरवादशभ्युपैष्यति ।। ३५ ।। 

अपि मामिति सर्वेषां तेषामासीन्‍्मनोगतम्‌ । 

उन्हें आते देख एक ही समय भगवान्‌ शंकर, गिरिराजनन्दिनी उमा, गंगा और 
अग्निदेवके मनमें यह संकल्प उठा कि देखें यह बालक पिता-माताका गौरव प्रदान करनेके 
लिये पहले किसके पास जाता है? क्या यह मेरे पास आयेगा? यह प्रश्न उन सबके मनमें 
उठा ।। 

तेषामेतमभिप्रायं चतुर्णामुपलक्ष्य सः ।। ३६ ।। 

युगपद्‌ योगमास्थाय ससर्ज विविधास्तनू: । 

तब उन सबके अभिप्रायको लक्ष्य करके कुमारने एक ही साथ योगबलका आश्रय ले 
अपने अनेक शरीर बना लिये ।। ३६३ ।। 

ततो5भवच्चतुर्मूर्ति: क्षणेन भगवान्‌ प्रभु: ।॥ ३७ ।। 

तस्य शाखो विशाखश्न नैगमेयश्व पृष्ठतः । 

तदनन्तर प्रभावशाली भगवान्‌ स्कन्द क्षणभरमें चार रूपोंमें प्रकट हो गये। पीछे जो 
उनकी मूर्तियाँ प्रकट हुईं, उनका नाम क्रमश: शाख, विशाख और नैगमेय हुआ ।। 

एवं स कृत्वा ह्ात्मानं चतुर्धा भगवान्‌ प्रभु: ।। ३८ ।। 

यतो रुद्रस्ततः स्कन्दो जगामाद्भुतदर्शन: । 

विशाखस्तु ययौ येन देवी गिरिवरात्मजा ।॥। ३९ ।। 

इस प्रकार अपने-आपको चार स्वरूपोंमें प्रकट करके अद्भुत दिखायी देनेवाले 
प्रभावशाली भगवान्‌ स्कन्द जहाँ रुद्र थे, उधर ही गये। विशाख उस ओर चल दिये, जिस 
ओर गिरिराजनन्दिनी उमा देवी बैठी थीं ।। 


शाखो ययौ स भगवान्‌ वायुमूर्तिविं भावसुम्‌ । 

नैगमेयो5गमद्‌ गड़ां कुमार: पावकप्रभ:ः ।। ४० ।। 

वायुमूर्ति भगवान्‌ शाख अग्निके पास और अग्नितुल्य तेजस्वी नैगमेय गंगाजीके निकट 
गये ।। ४० ।। 

सर्वे भासुरदेहास्ते चत्वार: समरूपिण: । 

तान्‌ समभ्ययुरव्यग्रास्तदद्भुतमिवाभवत्‌ ।। ४१ ।। 

उन चारोंके रूप एक समान थे। उन सबके शरीर तेजसे उद्धासित हो रहे थे। वे चारों 
कुमार उन चारोंके पास एक साथ जा पहुँचे। वह एक अद्भुत-सा कार्य हुआ ।। ४१ ।। 

हाहाकारो महानासीदू देवदानवरक्षसाम्‌ । 

तद्‌ दृष्टवा महदाश्चर्यमद्भुतं लोमहर्षणम्‌ ।। ४२ ।। 

वह महान आश्चर्यमय, अद्भुत तथा रोमांचकारी घटना देखकर देवताओं, दानवों तथा 
राक्षसोंमें महान्‌ हाहाकार मच गया ।। ४२ ।। 

ततो रुद्रश्न देवी च पावकश्न पितामहम्‌ । 

गड़या सहिता: सर्वे प्रणिपेतुर्जगत्पतिम्‌ ।। ४३ ।। 

तदनन्तर भगवान्‌ रुद्र, देवी पार्वती, अग्निदेव तथा गंगाजी--इन सबने एक साथ 
लोकनाथ ब्रह्माजीको प्रणाम किया ।। ४३ ।। 

प्रणिपत्य ततस्ते तु विधिवद्‌ राजपुड्रव । 

इदमूचुर्वचो राजन्‌ कार्तिकेयप्रियेप्सया || ४४ ।। 

राजन! नृपश्रेष्ठ! विधिपूर्वक प्रणाम करके वे सब कार्तिकेयका प्रिय करनेकी इच्छासे 
यह वचन बोले-- ।। 

अस्य बालस्य भगवन्नाधिपत्यं यथेप्सितम्‌ । 

अस्मत्प्रियार्थ देवेश सदृशं दातुमहसि ।। ४५ ।। 

'देवेश्वरर भगवन्‌! आप हमलोगोंका प्रिय करनेके लिये इस बालकको यथायोग्य 
मनकी इच्छाके अनुरूप कोई आधिपत्य प्रदान कीजिये” ।। ४५ ।। 

ततः स भगवान्‌ धीमान्‌ सर्वलोकपितामह: । 

मनसा चिन्तयामास किमयं लभतामिति ।। ४६ ।। 

तदनन्तर सर्वलोकपितामह बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ ब्रह्माने मन-ही-मन चिन्तन किया कि 
“यह बालक कौन-सा आधिपत्य ग्रहण करे” ।। ४६ ।। 

ऐश्वर्याणि च सर्वाणि देवगन्धर्वरक्षसाम्‌ | 

भूतयक्षविहड़नां पन्नगानां च सर्वश: ।। ४७ ।। 

पूर्वमेवादिदेशासौ निकायेषु महात्मनाम्‌ | 

समर्थ च तमैश्व॒र्ये महामतिरमन्यत ।। ४८ ।। 


महामति ब्रह्माने जगत्‌के भिन्न-भिन्न पदार्थोंके ऊपर देवता, गन्धर्व, राक्षस, यक्ष, भूत, 
नाग और पक्षियोंका आधिपत्य पहलेसे ही निर्धारित कर रखा था। साथ ही वे कुमारको भी 
आधिपत्य करनेमें समर्थ मानते थे ।। 

ततो मुहूर्त स ध्यात्वा देवानां श्रेयसि स्थित: । 

सैनापत्यं ददौ तस्मै सर्वभूतेषु भारत ।। ४९ ।। 

भरतनन्दन! तदनन्तर देवगणोंके मंगल-सम्पादनमें तत्पर हुए ब्रह्माने दो घड़ीतक 
चिन्तन करनेके पश्चात्‌ सब प्राणियोंमें श्रेष्ठ कार्तिकेयको सम्पूर्ण देवताओंका सेनापति पद 
प्रदान किया ।। ४९ ।। 

सर्वदेवनिकायानां ये राजान: परिश्रुता: । 

तानू सर्वान्‌ व्यादिदेशास्मै सर्वभूतपितामह: ।। ५० ।। 

जो सम्पूर्ण देवसमूहोंके राजारूपमें विख्यात थे, उन सबको सर्वभूतपितामह ब्रह्माने 
कुमारके अधीन रहनेका आदेश दिया || ५० ।। 

ततः कुमारमादाय देवा ब्रह्मपुरोगमा: । 

अभिषेकार्थमाजम्मु: शैलेन्द्रं सहितास्तत: ।। ५१ ।। 

पुण्यां हैमवर्तीं देवीं सरिच्छेष्ठां सरस्वतीम्‌ । 

समन्तपज्चके या वै त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।। ५२ ।। 

तब ब्रह्मा आदि देवता अभिषेकके लिये कुमारको लेकर एक साथ गिरिराज 
हिमालयपर वहाँसे निकली हुई सरिताओंमें श्रेष्ठ पुण्यसलिला सरस्वती देवीके तटपर गये, 
जो समन्त-पंचकतीर्थमें प्रवाहित होकर तीनों लोकोंमें विख्यात है ।। 

तत्र तीरे सरस्वत्या: पुण्ये सर्वगुणान्विते । 

निषेदुर्देवगन्धर्वा: सर्वे सम्पूर्णमानसा: ।। ५३ ।। 

वहाँ वे सभी देवता और गन्धर्व पूर्ण मनोरथ हो सरस्वतीके सर्वगुणसम्पन्न पावन 
तटपर विराजमान हुए ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
कुमाराभिषेकोपक्रमे चतुश्चत्वारिंशो 5ध्याय: ।। ४४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत यदापव॑रमें बलदेवजीकी तीर्थयात्रा और 
सारस्वतोपाख्यानके प्रसंगर्ें कुमारके अभिषेककी तैयारीविषयक चौवालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ४४ ॥। 


ऑपन--माजल बछ। अ>-छऋाल 


- ब्राह्मी, माहेश्वरी, वैष्णवी, कौमारी, इन्द्राणी, वाराही तथा चामुण्डा--ये सात मातृकाएँ हैं। 


पजञज्चचत्वारिशो< ध्याय: 


स्कन्दका अभिषेक और उनके महापार्षदोंके नाम, रूप 
आदिका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


ततो5भिषेकसम्भारान्‌ सर्वान्‌ सम्भृत्य शास्त्रतः । 

बृहस्पति: समिद्धे5ग्नौ जुहावाग्निं यथाविधि ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर बृहस्पतिजीने सम्पूर्ण अभिषेकसामग्रीका 
संग्रह करके शास्त्रीय पद्धतिसे प्रज्वयलित की हुई अग्निमें विधिपूर्वक होम किया ।। १ ।। 
ततो हिमवता दत्ते मणिप्रवरशोभिते । 

दिव्यरत्नाचिते पुण्ये निषण्णं परमासने ।। २ ।। 
सर्वमड्गलसम्भारैरविधिमन्त्रपुरस्कृतम्‌ । 

आभिषेचनिकं द्रव्यं गृहीत्वा देवतागणा: ।। ३ || 

तत्पश्चात्‌ हिमवान्‌के दिये हुए उत्तम मणियोंसे सुशोभित तथा दिव्य रत्नोंसे जटित 
पवित्र सिंहासनपर कुमार कार्तिकेय विराजमान हुए। उस समय उनके पास सम्पूर्ण 
मांगलिक उपकरणोंके साथ विधि एवं मन्त्रोच्चारणपूर्वक अभिषेकद्रव्य लेकर समस्त देवता 


वहाँ पधारे ।। 


इन्द्राविष्णू महावीर्यों सूर्याचन्द्रमसौ तथा । 

धाता चैव विधाता च तथा चैवानिलानलौ ।। ४ ।। 

पूृष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता । 

रुद्रश्न सहितो धीमान्‌ मित्रेण वरुणेन च ।। ५ ।। 

रुद्रैर्वसुभिरादित्यैरश्विभ्यां च वृतः प्रभु: । 

महापराक्रमी इन्द्र और विष्णु, सूर्य और चन्द्रमा, धाता और विधाता, वायु और अग्नि, 
पूषा, भग, अर्यमा, अंश, विवस्वान्‌ू, मित्र और वरुणके साथ बुद्धिमान्‌ रुद्रदेव, एकादश 
रुद्रणण, आठ वसु, बारह आदित्य और दोनों अश्विनीकुमार--ये सब-के-सब प्रभावशाली 
कुमार कार्तिकेयको घेरकर खड़े हुए ।। ४-५३ ।। 

विश्वेदेवैर्मरुद्धिश्न साध्यैश्व पितृभि: सह ।। ६ ।। 

गन्धर्वैरप्सरोभि क्ष्‌ यक्षराक्षसपन्नगै: । 

देवर्षिभिरसंख्यातैस्तथा ब्रह्मर्षिभिस्तथा ।। ७ ।। 
वैखानसैर्वालखिल्यैवा्वाहारैर्मरीचिपै: । 

भगुभिश्नाज़िरोभिश्व यतिभिश्व महात्मभि: ।। ८ ।। 


सर्पर्विद्याधरै: पुण्यैयोगसिद्धैस्तथा वृत: । 

विश्वेदेव, मरुद्गण, साध्यगण, पितृगण, गन्धर्व, अप्सरा, यक्ष, राक्षस, नाग, असंख्य 
देवर्षि, ब्रह्मर्षि, वनवासी मुनि, वालखिल्य, वायु पीकर रहनेवाले ऋषि, सूर्यकी किरणोंका 
पान करनेवाले मुनि, भूगु और अंगिराके वंशमें उत्पन्न महर्षि, महात्मा यतिगण, सर्प, 
विद्याधर तथा पुण्यात्मा योगसिद्ध मुनि भी कार्तिकेयको घेरकर खड़े हुए || ६--८ ई ।। 

पितामह:ः पुलस्त्यश्न पुलह॒श्च महातपा: ।। ९ ।। 

अज्िरा: कश्यपोअत्रिश्न मरीचिर्भुगुरेव च । 

क्रतुर्हर: प्रचेता श्व मनुर्दक्षस्तथैव च ।। १० ।। 

ऋतवश् ग्रहाश्नैव ज्योतींषि च विशाम्पते । 

मूर्तिमत्यश्न सरितो वेदाश्वैव सनातना: ।। ११ ।। 

समुद्राश्व हृदाश्नैव तीर्थानि विविधानि च । 

पृथिवी द्यौर्दिशश्वैव पादपाश्चन॒ जनाधिप ।। १२ ।। 

अदितिर्देवमाता च ह्वी: श्री: स्वाहा सरस्वती । 

उमा शची सिनीवाली तथा चानुमति:ः कुहूः ।। १३ ।। 

राका च धिषणा चैव पत्न्यश्चान्या दिवौकसाम्‌ | 

हिमवांश्वैव विन्ध्यश्न मेरुश्नानेकशुड्रवान्‌ ।। १४ ।। 

ऐरावत: सानुचर: कला: काष्ठास्तथैव च । 

मासार्धमासा ऋतवस्तथा रात्रयहनी नूप ।। १५ ।। 

उच्चै:श्रवा हयश्रेष्ठो नागराजश्न वासुकि: । 

अरुणो गरुडश्जैव वृक्षाश्नीषधिभि: सह ।। १६ ।। 

धर्मश्न भगवान्‌ देव: समाजम्मुर्हि सड़ता: । 

कालो यमश्न मृत्युश्न यमस्यानुचराश्न ये ।। १७ ।। 

प्रजानाथ! ब्रह्माजी, पुलस्त्य, महातपस्वी पुलह, अंगिरा, कश्यप, अत्रि, मरीचि, भृगु, 
क्रतु, हर, वरुण, मनु, दक्ष, ऋतु, ग्रह, नक्षत्र, मूर्तिमती सरिताएँ, मूर्तिमान्‌ सनातन वेद, 
समुद्र, सरोवर, नाना प्रकारके तीर्थ, पृथिवी, च्युलोक, दिशा, वृक्ष, देवमाता अदिति, ही, श्री, 
स्वाहा, सरस्वती, उमा, शची, सिनीवाली, अनुमति, कुहू, राका, धिषणा, देवताओंकी 
अन्यान्य पत्नियाँ, हिमवान्‌, विन्ध्य, अनेक शिखरोंसे सुशोभित मेरुगिरि, अनुचरोंसहित 
ऐरावत, कला, काष्ठा, मास, पक्ष, ऋतु, रात्रि, दिन, अअश्रोंमें श्रेष्ठ उच्चै:श्रवा, नागराज 
वासुकि, अरुण, गरुड़, ओषधियोंसहित वृक्ष, भगवान्‌ धर्मदेव, काल, यम, मृत्यु तथा यमके 
अनुचर--ये सब-के-सब वहाँ एक साथ पधारे थे ।। ९--१७ ।। 

बहुलत्वाच्च नोक्ता ये विविधा देवतागणा: । 

ते कुमाराभिषेकार्थ समाजग्मुस्ततस्तत: ।। १८ ।। 


संख्यामें अधिक होनेके कारण जिनके नाम यहाँ नहीं बताये गये हैं, वे सभी नाना 
प्रकारके देवता कुमार कार्तिकेयका अभिषेक करनेके लिये इधर-उधरसे वहाँ आ पहुँचे 
थे।। १८ ।। 

जगहुस्ते तदा राजन्‌ सर्व एव दिवौकस: । 

आभिषेचनिकं भाण्डं मड़लानि च सर्वश: ।। १९ |। 

राजन्‌! उस समय उन सभी देवताओंने अभिषेकके पात्र और सब प्रकारके मांगलिक 
द्रव्य हाथोंमें ले रखे थे |। १९ ।। 

दिव्यसम्भारसंयुक्तैः कलशै: काउचनैर्नप । 

सरस्वतीभि: पुण्याभिर्दिव्यतोयाभिरेव तु ।। २० ।। 

अभ्यषिज्चन्‌ कुमार वै सम्प्रहृषश दिवौकस: । 

सेनापतिं महात्मानमसुराणां भयंकरम्‌ ।। २१ ।। 

नरेश्वर! हर्षसे उत्फुल्ल देवता पवित्र एवं दिव्य जलवाली सातों सरस्वती नदियोंके 
जलसे भरे हुए, दिव्य सामग्रियोंसे सम्पन्न, सुवर्णमय कलशोंद्वारा असुर-भयंकर 
महामनस्वीकुमार कार्तिकेयका सेनापतिके पदपर अभिषेक करने लगे || २०-२१ ।। 

पुरा यथा महाराज वरुण वै जलेश्वरम्‌ । 

तथाभ्यषिज्चद्‌ भगवान्‌ सर्वलोकपितामह: ।। २२ || 

कश्यपश्च महातेजा ये चान्ये लोककीर्तिता: । 

महाराज! जैसे पूर्वकालमें जलके स्वामी वरुणका अभिषेक किया गया था, उसी 
प्रकार सर्वतोकपितामह भगवान्‌ ब्रह्मा, महातेजस्वी कश्यप तथा दूसरे विश्वविख्यात 
महर्षियोंने कार्तिकेयका अभिषेक किया ।। २२६ ।। 

तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो बलिनो वातरंहस: ।। २३ ।। 

कामवीर्यधरान्‌ सिद्धान्‌ महापारिषदान्‌ प्रभु: । 

नन्दिसेनं लोहिताक्षं घण्टाकर्ण च सम्मतम्‌ ॥। २४ ।। 

चतुर्थमस्यानुचरं ख्यातं कुमुदमालिनम्‌ । 

उस समय भगवान्‌ ब्रह्माने संतुष्ट होकर कार्तिकेयको वायुके समान वेगशाली, 
इच्छानुसार शक्तिधारी, बलवान्‌ और सिद्ध चार महान्‌ अनुचर प्रदान किये, जिनमें पहला 
नन्दिसेन, दूसरा लोहिताक्ष, तीसरा परम प्रिय घंटाकर्ण और उनका चौथा अनुचर 
कुमुदमालीके नामसे विख्यात था ।। 

तत्र स्थाणुर्महातेजा महापारिषदं प्रभु: ॥। २५ ।। 

मायाशतथधरं काम॑ कामवीर्य बलान्वितम्‌ | 

ददौ स्कन्दाय राजेन्द्र सुरारिविनिबर्हणम्‌ ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! फिर वहाँ महातेजस्वी भगवान्‌ शंकरने स्कन्दको एक महान्‌ असुर समर्पित 
किया, जो सैकड़ों मायाओंको धारण करनेवाला, इच्छानुसार बल-पराक्रमसे सम्पन्न तथा 


दैत्योंका संहार करनेमें समर्थ था || २५-२६ ।। 

स हि देवासुरे युद्धे दैत्यानां भीमकर्मणाम्‌ । 

जघान दोर्भ्या संक्रुद्ध: प्रयुतानि चतुर्दश ।। २७ ।। 

उसने देवासुरसंग्राममें अत्यन्त कुपित होकर भयानक कर्म करनेवाले चौदह प्रयुत- 
दैत्योंका केवल अपनी दोनों भुजाओंसे वध कर डाला था || २७ ।। 

तथा देवा ददुस्तस्मै सेनां नैऋतसंकुलाम्‌ । 

देवशत्रुक्षयकरीमजय्यां विष्णुरूपिणीम्‌ ।। २८ ।। 

इसी प्रकार देवताओंने उन्हें देव-शत्रुओंका विनाश करनेवाली, अजेय एवं 
विष्णुरूपिणी सेना प्रदान की, जो नैरऋतोंसे भरी हुई थी ।। २८ ।। 

जयशब्दं तथा चक्रुर्देवा: सर्वे सवासवा: । 

गन्धर्वा यक्षरक्षांसि मुनय: पितरस्तथा ।॥। २९ ।। 

उस समय इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओं, गन्धरवों, यक्षों, राक्षसों, मुनियों तथा पितरोंने 
जय-जयकार किया ।। 

ततः प्रादादनुचरी यम: कालोपमावुभौ । 

उन्माथश्च प्रमाथश्न महावीर्यों महाद्युती ।। ३० ।। 

तत्पश्चात्‌ यमराजने उन्हें दो अनुचर प्रदान किये, जिनके नाम थे उन्‍्माथ और प्रमाथ। 
वे दोनों कालके समान महापराक्रमी और महातेजस्वी थे ।। ३० ।। 

सुभ्राजो भास्वरश्वैव यौ तौ सूर्यानुयायिनौ । 

तौ सूर्य: कार्तिकेयाय ददौ प्रीत: प्रतापवान्‌ ।। ३१ ।। 

सुभ्राज और भास्वर--जो सूर्यके अनुचर थे, उन्हें प्रतापी सूर्यने प्रसन्न होकर 
कार्तिकेयकी सेवामें दे दिया || ३१ ।। 

कैलासशू्‌ज्गसंकाशौ श्वेतमाल्यानुलेपनौ । 

सोमोअप्यनुचरी प्रादान्मर्णिं सुमणिमेव च ।। ३२ ।। 

चन्द्रमाने भी कैलास-शिखरके समान श्वेतवर्णवाले तथा श्वेत माला और श्वेत चन्दन 
धारण करनेवाले दो अनुचर प्रदान किये, जिनके नाम थे मणि और सुमणि ।। 

ज्वालाजिह्नं तथा ज्योतिरात्मजाय हुताशन: । 

ददावनुचरौ शूरौ परसैन्यप्रमाथिनौ ।। ३३ ।। 

अग्निदेवने भी अपने पुत्र स्कन्दको ज्वालाजिह्न तथा ज्योति नामक दो शूर सेवक 
प्रदान किये, जो शत्रुसेनाको मथ डालनेवाले थे ।। ३३ ।। 

परिघं च वर्ट चैव भीम॑ च सुमहाबलम्‌ । 

दहतिं दहन चैव प्रचण्डौ वीर्यसम्मतौ ।। ३४ ।। 

अंशो5प्यनुचरान्‌ पञ्च ददौ स्कन्दाय धीमते । 


अंशने भी बुद्धिमान्‌ स्कन्दको पाँच अनुचर प्रदान किये, जिनके नाम इस प्रकार हैं-- 
परिघ, वट, महाबली भीम तथा दहति और दहन। इनमेंसे दहति और दहन बड़े प्रचण्ड तथा 
बल-पराक्रमकी दृष्टिसे सम्मानित थे ।। 

उत्क्रोशं पजचकं चैव वज्रदण्डधरावुभौ ।। ३५ ।। 

ददावनलपुत्राय वासव: परवीरहा । 

तौ हि शत्रून्‌ महेन्द्रस्य जघ्नतु: समरे बहूनू ।। ३६ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले इन्द्रने अग्निकुमार स्कन्दको उत्क्रोश और पंचक नामक 
दो अनुचर प्रदान किये। वे दोनों क्रमश: वज्ञ और दण्ड धारण करनेवाले थे। उन दोनोंने 
समरांगणमें इन्द्रके बहुत-से शत्रुओंका संहार कर डाला था ।। ३५-३६ ।। 

चक्र विक्रमकं चैव संक्रमं च महाबलम्‌ | 

स्कन्दाय त्रीननुचरान्‌ ददौ विष्णुर्महायशा: ।। ३७ ।। 

महायशस्वी भगवान्‌ विष्णुने स्कन्दको चक्र, विक्रम और महाबली संक्रम--ये तीन 
अनुचर दिये ।। ३७ ।। 

वर्धनं नन्दनं चैव सर्वविद्याविशारदौ । 

स्कन्दाय ददतु: प्रीतावश्चिनौ भिषजां वरौ ।। ३८ ।। 

सम्पूर्ण विद्याओंमें प्रवीण चिकित्सकचूड़ामणि अश्विनीकुमारोंने प्रसन्न होकर स्कन्दको 
वर्धन और नन्दन नामक दो सेवक दिये ।। ३८ ।। 

कुन्द॑ च कुसुम चैव कुमुदं च महायशा: । 

डम्बराडम्बरौ चैव ददौ धाता महात्मने ।। ३९ || 

महायशस्वी धाताने महात्मा स्कन्दको कुन्द, कुसुम, कुमुद, डम्बर और आडम्बर--ये 
पाँच सेवक प्रदान किये ।। ३९ ।। 

चक्रानुचक्रौ बलिनौ मेघचक्रौ बलोत्कटौ । 

ददौ त्वष्टा महामायौ स्कन्दायानुचरावुभौ ।। ४० ।। 

प्रजापति त्वष्टाने बलवान, बलोन्मत्त, महामायावी और मेघचक्रधारी चक्र और अनुचक्र 
नामक दो अनुचर स्कन्दकी सेवामें उपस्थित किये || ४० ।। 

सुव्रतं सत्यसंधं च ददौ मित्रो महात्मने । 

कुमाराय महात्मानौ तपोविद्याधरी प्रभु: ।। ४१ ।। 

सुदर्शनीयौ वरदौ त्रिषु लोकेषु विश्लुतौ । 

भगवान्‌ मित्रने महात्मा कुमारको सुव्रत और सत्यसंध नामक दो सेवक प्रदान किये। वे 
दोनों ही तप और विद्या धारण करनेवाले तथा महामनस्वी थे। इतना ही नहीं, वे देखनेमें 
बड़े ही सुन्दर, वर देनेमें समर्थ तथा तीनों लोकोंमें विख्यात थे || ४१३ ।। 

सुव्रतं च महात्मानं शुभकर्माणमेव च ।। ४२ ।। 

कार्तिकेयाय सम्प्रादाद्‌ विधाता लोकविश्रुतौ । 


विधाताने कार्तिकेयको महामना सुव्रत और सुकर्मा--ये दो लोकविख्यात सेवक प्रदान 
किये ।। ४२६ || 

पाणीतकं कालिकं च महामायाविनायुभौ ।। ४३ ।। 

पूषा च पार्षदौ प्रादात्‌ कार्तिकेयाय भारत । 

भरतनन्दन! पूषाने कार्तिकेयको पाणीतक और कालिक नामक दो पार्षद प्रदान किये। 
वे दोनों ही बड़े भारी मायावी थे || ४३ ३ ।। 

बल॑ चातिबलं चैव महावक्त्रौ महाबलौ |। ४४ ।। 

प्रददौ कार्तिकेयाय वायुर्भरतसत्तम । 

भरतश्रेष्ठ! वायु देवताने कृत्तिकाकुमारको महान्‌ बलशाली एवं विशाल मुखवाले बल 
और अतिबल नामक दो सेवक प्रदान किये || ४४ $ ।। 

यम॑ चातियमं चैव तिमिवक्त्रौ महाबलौ ।। ४५ ।। 

प्रददौ कार्तिकियाय वरुण: सत्यसड्गरर: । 

सत्यप्रतिज्ञ वरुणने कृत्तिकानन्दन स्कन्दको यम और अतियम नामक दो महाबली 
पार्षद दिये, जिनके मुख तिमि नामक महामत्स्यके समान थे || ४५३ ।। 

सुवर्चसं महात्मानं तथैवाप्यतिवर्चसम्‌ ।। ४६ ।। 

हिमवान्‌ प्रददौ राजन्‌ हुताशनसुताय वै । 

राजन! हिमवानने अग्निकुमारको महामना सुवर्चा और अतिवर्चा नामक दो पार्षद 
प्रदान किये || ४६६ ।। 

काजउ्चनं च महात्मानं मेघभालिनमेव च ।। ४७ ।। 

ददावनुचरो मेरुरग्निपुत्राय भारत । 

भारत! मेरुने अग्निपुत्र स्कन्दको महामना कांचन और मेघमाली नामक दो अनुचर 
अर्पित किये || ४७६ ।। 

स्थिरं चातिस्थिरं चैव मेरुरेवापरौ ददौ | ४८ ।। 

महात्मा त्वग्निपुत्राय महाबलपराक्रमौ । 

महामना मेरुने ही अग्निपुत्र कार्तिकेयको स्थिर और अतिस्थिर नामक दो पार्षद और 
दिये। वे दोनों महान्‌ बल और पराक्रमसे सम्पन्न थे || ४८३ ।। 

उच्छूड़ूं चातिशुड़ं च महापाषाणयोधिनौ ।। ४९ ।। 

प्रददावग्निपुत्राय विन्ध्य: पारिषदावुभौ । 

विन्ध्य पर्वतने भी अग्निकुमारको दो पार्षद प्रदान किये, जिनके नाम थे उच्छृंग और 
अतिशंग। वे दोनों ही बड़े-बड़े पत्थरोंकी चट्टानोंद्वारा युद्ध करनेमें कुशल थे ।। 

संग्रह विग्रहं चैव समुद्रोडपि गदाधरी ।। ५० ।। 

प्रददावग्निपुत्राय महापारिषदावुभौ । 


समुद्रने भी अग्निपुत्रको दो गदाधारी महापार्षद दिये, जिनके नाम थे--संग्रह और 


विग्रह || ५०६ ।। 

उन्मादं शड्कुकर्ण च पुष्पदन्तं तथैव च ।। ५१ ।। 

प्रददावग्निपुत्राय पार्वती शुभदर्शना । 

शुभदर्शना पार्वती देवीने अग्निपुत्रको तीन पार्षद दिये--उन्माद, शंकुकर्ण तथा 
पुष्पदन्त || ५१ह॥ || 


जयं महाजयं चैव नागौ ज्वलनसूनवे ।। ५२ ।। 

प्रददौ पुरुषव्यात्र वासुकि: पन्नगेश्वर: । 

पुरुषसिंह! नागराज वासुकिने अग्निकुमारको पार्षदरूपसे जय और महाजय नामक 
दो नाग भेंट किये ।। 

एवं साध्याश्ष्‌ रुद्राश्न वसव: पितरस्तथा ।। ५३ |। 

सागरा: सरितश्चैव गिरयश्न॒ महाबला: । 

ददुः सेनागणाध्यक्षान्‌ शूलपट्टिशधारिण: ।। ५४ ।। 

दिव्यप्रहरणोपेतान्‌ नानावेषविभूषितान्‌ । 

इस प्रकार साध्य, रुद्र, वसु, पितृगण, समुद्र, सरिताओं और महाबली पर्वतोंने उन्हें 
विभिन्न सेनापति अर्पित किये, जो शूल, पट्टिश और नाना प्रकारके दिव्य आयुध धारण 
किये हुए थे। वे सब-के-सब भाँति-भाँतिकी वेश-भूषासे विभूषित थे | ५३-५४ $ ।। 

शृणु नामानि चाप्येषां ये3न्ये स्कन्दस्य सैनिका: ।। ५५ ।। 

विविधायुधसम्पन्नाश्चित्राभरणभूषिता: । 

स्कन्दके जो नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न और विचित्र आभूषणोंसे विभूषित 
अन्य सैनिक थे, उनके नाम सुनो ।। ५५३६ ।। 

शड्कुकर्णो निकुम्भश्न पद्म: कुमुद एव च ।॥। ५६ ।। 

अनन्तो द्वादशभुजस्तथा कृष्णोपकृष्णकौ । 

घ्राणश्रवा: कपिस्कन्ध: काञ्चनाक्षो जलन्धम: | ५७ || 

अक्ष: संतर्जनो राजन्‌ कुनदीकस्तमो<न्तकृत्‌ । 

एकाक्षो द्वादशाक्षश्न तथैवैकजट: प्रभु: ।॥ ५८ ।। 

सहख्बाहुर्विकटो व्याप्राक्ष: क्षितिकम्पन: । 

पुण्यनामा सुनामा च सुचक्र: प्रियदर्शन: ।। ५९ ।। 

परिश्रुत: कोकनद: प्रियमाल्यानुलेपन: । 

अजोदरो गजशिरा: स्कन्धाक्ष: शतलोचन: ।। ६० ।। 

ज्वालाजिह्वः करालाक्ष: शितिकेशो जटी हरि: । 

परिश्रुत: कोकनद: कृष्णकेशो जटाधर: ।। ६१ ।। 

चर्तुर्वष्टोडष्टजिह्नश्व मेघनाद: पृथुश्रवा: | 


विद्युताक्षो धनुर्वक्त्रो जाठरो मारुताशन: || ६२ ।। 

उदाराक्षो रथाक्षश्न वज़्ञनाभो वसुप्रभ: । 

समुद्रवेगो राजेन्द्र शैलकम्पी तथैव च ।। ६३ ।। 

वृषो मेष: प्रवाहश्चन॒ तथा नन्दोपनन्दकौ । 

धूम्र: श्वेत: कलिड्रश्न सिद्धार्थो वरदस्तथा ।। ६४ ।। 

प्रियकश्नैव नन्दश्न गोनन्दश्न प्रतापवान्‌ । 

आनन्दश्न प्रमोदश्न स्वस्तिको ध्रुवकस्तथा ।। ६५ ।। 

क्षेमवाह: सुवाहश्न सिद्धपात्रश्न भारत | 

गोव्रज: कनकापीडो महापारिषदेश्वर: ।। ६६ ।। 

गायनो हसनश्नैव बाण: खड्गश्न वीर्यवान्‌ । 

वैताली गतिताली च तथा कथकवातिकौ ।॥। ६७ ।। 

हंसज: पड्कदिग्धाड़॒: समुद्रोन्मादनश्न ह । 

रणोत्कट: प्रहासश्न श्वेतसिद्धश्ष नन्दनः ।। ६८ ।। 

कालकण्ठ: प्रभासश्न तथा कुम्भाण्डकोदर: । 

कालकक्ष: सितश्चैव भूतानां मथनस्तथा ।। ६९ ।। 

यज्ञवाहः सुवाहश्च देवयाजी च सोमप: । 

मज्जानश्न महातेजा: क्रथक्राथौ च भारत ।। ७० || 

तुहरश्न तुहारश्न चित्रदेवश्व वीर्यवान्‌ 

मधुर: सुप्रसादश्चव॒ किरीटी च महाबल: ।। ७१ ।। 

वत्सलो मधुवर्णश्ष कलशोदर एव च | 

धर्मदो मन्मथकर: सूचीवक्त्रश्न वीर्यवान्‌ ।। ७२ ।। 

श्वेतवक्त्र: सुवक्त्रश्न चारुवक्त्रश्न पाण्डुर: । 

दण्डबाहु: सुबाहुश्च रज: कोकिलकस्तथा ।। ७३ ।। 

अचल: कनकाक्षश्न बालानामपि य: प्रभु: । 

संचारकः कोकनदो गृश्रपत्रश्चन जम्बुक: || ७४ ।। 

लोहाजवक्त्रो जवन: कुम्भवकत्रश्न कुम्भक: | 

स्वर्णग्रीवश्च॒ कृष्णौजा हंसवक्त्रश्न चन्द्रभ: || ७५ ।। 

पाणिकूर्चश्न॒ शम्बूक: पञ्चवक्त्रश्न शिक्षक: | 

चाषवक्त्रश्न जम्बूक: शाकवक्त्रश्न कुडजल: ।। ७६ ।। 

शंकुकर्ण, निकुम्भ, पद्म, कुमुद, अनन्त, द्वादशभुज, कृष्ण, उपकृष्ण, प्राणश्रवा, 
कपिस्कन्ध, कांचनाक्ष, जलन्धम, अक्ष, संतर्जन, कुनदीक, तमो<न्तकृत्‌, एकाक्ष, द्वादशाक्ष, 
एकजट, प्रभु, सहसख्रबाहु, विकट, व्याप्राक्ष, क्षतिकम्पन, पुण्यनामा, सुनामा, सुचक्र, 
प्रियदर्शन, परिश्रुत, कोकनद, प्रियमाल्यानुलेपन, अजोदर, गजशिरा, स्कन्धाक्ष, शतलोचन, 


ज्वालाजिह्न, करालाक्ष, शितिकेश, जटी, हरि, परिश्रुत, कोकनद, कृष्णकेश, जटाधर, 
चतुर्दष्ट, अष्टजिह्न, मेघनाद, पृथुश्रवा, विद्युताक्ष, धनुर्वक्त्र, जाठर, मारुताशन, उदाराक्ष, 
रथाक्ष, वज्ननाभ, वसुप्रभ, समुद्रवेग, शैलकम्पी, वृष, मेष, प्रवाह, नन्‍्द, उपनन्द, धूम्र, श्वेत, 
कलिंग, सिद्धार्थ, वरद, प्रियक, नन्द, प्रतापी गोनन्द, आनन्द, प्रमोद, स्वस्तिक, ध्रुवक, 
क्षेमवाह, सुवाह, सिद्धपात्र, गोव्रज, कनकापीड, महापरिषदेश्वर, गायन, हसन, बाण, 
पराक्रमी, खड्ग, वैताली, गतितली, कथक, वातिक, हंसज, पंकदिग्धांग, समुद्रोन्मादन, 
रणोत्कट, प्रहास, श्वेतसिद्ध, नन्दन, कालकण्ठ, प्रभास, कुम्भाण्डकोदर, कालकक्ष, सित, 
भूतमथन, यज्ञवाह, सुवाह, देवयाजी, सोमप, मज्जान, महातेजा, क्रथ, क्राथ, तुहर, तुहार, 
पराक्रमी चित्रदेव, मधुर, सुप्रसाद, किरीटी, महाबल, वत्सल, मधुवर्ण, कलशोदर, धर्मद, 
मन्मथकर, शक्तिशाली सूचीवक्त्र, श्वेतवक्त्र, सुवक्त्र, चारुवक्त्र, पाण्डुर, दण्डबाहु, सुबाहु, 
रज, कोकिलक, अचल, कनकाक्ष, बालस्वामी, संचारक, कोकनद, गृध्रपत्र, जम्बुक, 
लोहवक्त्र, अजवक्त्र, जवन, कुम्भवक्त्र, कुम्भक, स्वर्णग्रीव, कृष्णौजा, हंसवक्त्र, चन्द्रभ, 
पाणिकूर्च, शम्बूक, पंचवक्त्र, शिक्षक, चापवक्त्र, जम्बूक, शाकवक्त और कुंजल || ५६-- 
७६ || 

योगयुक्ता महात्मान: सततं ब्राह्मणप्रिया: । 

पैतामहा महात्मानो महापारिषदाक्ष ये || ७७ ।। 

यौवनस्थाश्न बालाश्न वृद्धाश्ष जनमेजय । 

सहस््रश: पारिषदा: कुमारमवतस्थिरे ।॥। ७८ ।। 

जनमेजय! ये सब पार्षद योगयुक्त, महामना तथा निरन्तर ब्राह्मणोंसे प्रेम रखनेवाले हैं। 
इनके सिवा, पितामह ब्रह्माजीके दिये हुए जो महामना महापार्षद हैं, वे तथा दूसरे बालक, 
तरुण एवं वृद्ध सहस्रों पार्षद कुमारकी सेवामें उपस्थित हुए || ७७-७८ ।। 

वक्त्रै्ननाविधैयें तु शूणु ताउज्जनमेजय । 

कूर्मकुक्कुटवक्त्रा श्नव शशोलूकमुखास्तथा ।। ७९ ।। 

खरोष्टमवदनाश्षान्ये वराहवदनास्तथा । 

जनमेजय! उन सबके नाना प्रकारके मुख थे। किनके कैसे मुख थे? यह बताता हूँ, 
सुनो। कुछ पार्षदोंके मुख कछुओं और मुर्गोके समान थे, कितनोंके मुख खरगोश, उल्लू, 
गदहा, ऊँट और सूअरके समान थे ।। ७९३ ।। 

मार्जारशशवत्त्राश्न दीर्घवक्त्राक्ष भारत ।। ८० ।। 

नकुलोलूकवकत्राश्न काकवक्त्रास्तथा परे | 

आखुबश्रुकवक्त्राश्न मयूरवदनास्तथा ।। ८१ ।। 

भारत! बहुतोंके मुख बिल्ली और खरगोशके समान थे। किन्हींके मुख बहुत बड़े थे 
और किन्हींके नेवले, उल्लू, कौए, चूहे, बश्रु तथा मयूरके मुखोंके समान थे || ८०-८१ ।। 

मत्स्यमेषाननाक्षान्ये अजाविमहिषानना: । 


ऋक्षशार्दूलवक्त्राश्न दीपिसिंहाननास्तथा ॥। ८२ ।। 

किन्हीं-किन्हींके मुख मछली, मेढे, बकरी, भेड़, भैंसे, रीछ, व्याप्र, भेड़िये तथा सिंहोंके 
समान थे ।। ८२ ।। 

भीमा गजाननाश्रैव तथा नक्रमुखाश्न ये । 

गरुडानना: कड़्कमुखा वृककाकमुखास्तथा ।। ८३ ।। 

किन्हींके मुख हाथीके समान थे, इसलिये वे बड़े भयानक जान पड़ते थे। कुछ 
पार्षदोंके मुख मगर, गरुड़, कंक भेड़ियों और कौओंके समान जान पड़ते थे ।। 

गोखरोष्टमुखा श्वान्ये वृषदंशमुखास्तथा । 

महाजठरपादाज्ञस्तारकाक्षाश्व॒ भारत ।। ८४ ।। 

भारत! कुछ पार्षद गाय, गदहा, ऊँट और वनबिलावके समान मुख धारण करते थे। 
किन्हींके पेट, पैर और दूसरे-दूसरे अंग भी विशाल थे। उनकी आँखें तारोंक समान चमकती 
थीं।। ८४ ।। 

पारावतमुखाश्नान्ये तथा वृषमुखा: परे । 

कोकिलाभाननाश्षान्ये श्येनतित्तिरिकानना: ।। ८५ |।। 

कुछ पार्षदोंके मुख कबूतर, बैल, कोयल, बाज और तीतरोंके समान थे ।। ८५ ।। 

कृकलासमुखाश्वैव विरजो<म्बरधारिण: । 

व्यालवक्त्रा: शूलमुखाश्षण्डवक्त्रा: शुभानना: ॥। ८६ ।। 

दकिन्हीं-किन्हींके मुख गिरगिटके समान जान पड़ते थे। कुछ बहुत ही श्वेत वस्त्र धारण 
करते थे। किन्हींके मुख सर्पोंके समान थे तो किन्हींके शूलके समान। किन्हींके मुखसे 
अत्यन्त क्रोध टपकता था और किन्हींके मुखपर सौम्यभाव छा रहा था ।। ८६ ।। 

आशीविषाश्षीरधरा गोनासावदनास्तथा । 

स्थूलोदरा: कृशाज्श्च स्थूलाड्राश्न कृशोदरा: ॥। ८७ ।। 

कुछ विषधर सर्पोंके समान जान पड़ते थे। कोई चीर धारण करते थे और किन्हीं- 
किन्हींके मुख गायके नथुनोंके समान प्रतीत होते थे। किन्हींके पेट बहुत मोटे थे और 
किन्हींके अत्यन्त कृश। कोई शरीरसे बहुत दुबले-पतले थे तो कोई महास्थूलकाय दिखायी 
देते थे ।। 

हस्वग्रीवा महाकर्णा नानाव्यालविभूषणा: । 

गजेन्द्रचर्मवसनास्तथा कृष्णाजिनाम्बरा: ।। ८८ ।। 

किन्हींकी गर्दन छोटी और कान बड़े-बड़े थे। नाना प्रकारके सर्पोको उन्होंने 
आभूषणके रूपमें धारण कर रखा था। कोई अपने शरीरमें हाथीकी खाल लपेटे हुए थे तो 
कोई काला मृगछाला धारण करते थे ।। ८८ ।। 

स्कन्धेमुखा महाराज तथाप्युदरतोमुखा: । 

पृष्ठेमुखा हनुमुखास्तथा जड्घामुखा अपि ॥। ८९ ।। 


महाराज! किन्हींके मुख कंधोंपर थे तो किन्हींके पेटमें। कोई पीठमें, कोई दाढ़ीमें और 
कोई जाँघोंमें ही मुख धारण करते थे ।। ८९ ।। 

पार्शाननाश्व बहवो नानादेशमुखास्तथा । 

तथा कीटपतड्डानां सदृशास्या गणेश्वरा: ।। ९० ।। 

बहुत-से ऐसे भी थे, जिनके मुख पार्श्रभागमें स्थित थे। शरीरके विभिन्न प्रदेशोंमें मुख 
धारण करनेवाले पार्षदोंकी संख्या भी कम नहीं थी। भिन्न-भिन्न गणोंके अधिपति कीट- 
पतंगोंके समान मुख धारण करते थे ।। 

नानाव्यालमुखाश्चान्ये बहुबाहुशिरोधरा: । 

नानावृक्षभुजा: केचित्‌ कटिशीर्षास्तथा परे ।। ९१ ।। 

किन्हींके अनेक और सर्पाकार मुख थे। किन्हीं-किन्हींके बहुत-सी भुजाएँ और गर्दनें 
थीं। किन्हींकी बहुसंख्यक भुजाएँ नाना प्रकारके वृक्षोंके समान जान पड़ती थीं। किन्हीं- 
किन्हींके मस्तक उनके कटि-प्रदेशमें ही दिखायी देते थे ।। 

भुजड़भोगवदना नानागुल्मनिवासिन: । 

चीरसंवृतगात्राश्ष नानाकनकवासस: ।। ९२ || 

किन्हींके सर्पाकार मुख थे। कोई नाना प्रकारके गुल्मों और लताओंसे अपनेको 
आच्छादित किये हुए थे। कोई चीर वस्त्रसे ही अपनेको ढके हुए थे और कोई नाना प्रकारके 
सुनहरे वस्त्र धारण करते थे ।। ९२ ।। 

नानावेषधराश्चवैव नानामाल्यानुलेपना: । 

नानावस्त्रधराश्चैव चर्मवासस एव च ।। ९३ ।। 

वे नाना प्रकारके वेश, भाँति-भाँतिकी माला और चन्दन तथा अनेक प्रकारके वस्त्र 
धारण करते थे। कोई-कोई चमड़ेका ही वस्त्र पहनते थे ।। ९३ ।। 

उष्णीषिणो मुकुटिन: सुग्रीवाश्च॒ सुवर्चस: । 

किरीटिन: पञठचशिखास्तथा काउ्चनमूर्धजा: ।। ९४ ।। 

किन्हींके मस्तकपर पगड़ी थी तो किन्हींके सिरपर मुकुट शोभा पाते थे। किन्हींकी 
गर्दन और अंगकान्ति बड़ी ही सुन्दर थी। कोई किरीट धारण करते और कोई सिरपर पाँच 
शिखाएँ रखते थे। किन्हींके सिरके बाल सुनहरे रंगके थे ।। ९४ ।। 

त्रिशिखा द्विशिखाश्नलैव तथा सप्तशिखा: परे | 

शिखण्डिनो मुकुटिनो मुण्डाश्व जटिलास्तथा ॥। ९५ |। 

कोई दो, कोई तीन और कोई सात शिखाएँ रखते थे। कोई माथेपर मोरपंख और कोई 
मुकुट धारण करते थे। कोई मूँड़ मुड़ाये और कोई जटा बढ़ाये हुए थे || ९५ ।। 

चित्रमालाधरा: केचित्‌ केचिद्‌ रोमाननास्तथा । 

विग्रहैकरसा नित्यमजेया: सुरसत्तमै: ।। ९६ ।। 


कोई विचित्र माला धारण किये हुए थे और किन्हींके मुखपर बहुत-से रोयें जमे हुए थे। 
उन सबको लड़ाई-झगड़ेमें ही रस आता था। वे सदा श्रेष्ठ देवताओंके लिये भी अजेय 
थे।। ९६ |। 

कृष्णा निर्मासवक्त्राश्च दीर्घपृष्ठास्तनूदरा: । 

स्थूलपृष्ठा हस्वपृष्ठा: प्रलम्बोदरमेहना: ।। ९७ ।। 

कोई काले थे, किन्हींके मुखपर मांसरहित हड्डियोंका ढाँचामात्र था। किन्हींकी पीठ 
बहुत बड़ी थी और पेट भीतरको धँसा हुआ था। किन्हींकी पीठ मोटी और किन्हींकी छोटी 
थी। किन्हींके पेट और मूत्रेन्द्रिय दोनों बड़े थे || ९७ ।। 

महाभुजा हस्वभुजा हस्वगात्राश्व वामना: । 

कुब्जाश्न हस्वजड्घाश्न हस्तिकर्णशिरोधरा: ।। ९८ ।। 

किन्हींकी भुजाएँ विशाल थीं तो किन्हींकी बहुत छोटी। कोई छोटे-छोटे अंगोंवाले और 
बौने थे। कोई कुबड़े थे तो किन्हीं-किन्हींकी जाँघें बहुत छोटी थीं। कोई हाथीके समान कान 
और गर्दन धारण करते थे ।। ९८ ।। 

हस्तिनासा: कूर्मनासा वृकनासास्तथा परे | 

दीर्घोच्छवासा दीर्घजड़्घा विकराला हाुधोमुखा: ।। ९९ ।। 

किन्हींकी नाक हाथी-जैसी, किन्हींकी कछुओंके समान और किन्हींकी भेड़ियों-जैसी 
थी। कोई लंबी साँस लेते थे। किन्हींकी जाँघें बहुत बड़ी थीं। किन्हींका मुख नीचेकी ओर था 
और वे विकराल दिखायी देते थे ।। ९९ ।। 

महादंष्टा: हस्वदंष्टा श्षतुर्दष्टास्तथा परे । 

वारणेन्द्रनिभाश्चान्ये भीमा राजन्‌ सहस्रश: || १०० || 

किन्हींकी दाढ़ें बड़ी, किन्हींकी छोटी और किन्हींकी चार थीं। राजन! दूसरे भी सहस्रों 
पार्षद गजराजके समान विशालकाय एवं भयंकर थे || १०० ।। 

सुविभक्तशरीराश्व दीप्तिमन्त: स्वलंकृता: । 

पिड़ाक्षा: शड्कुकर्णाश्न रक्तनासाश्न भारत ।। १०१ ।। 

उनके शरीरके सभी अंग सुन्दर विभागपूर्वक देखे जाते थे। वे दीप्तिमान्‌ तथा 
वस्त्राभूषणोंसे विभूषित थे। भारत! उनके नेत्र पिंगलवर्णके थे, कान शंकुके समान जान 
पड़ते थे और नासिका लाल रंगकी थी ।। १०१ ।। 

पृथुदंष्टा महादंष्टा: स्थूलौष्ठा हरिमूर्थजा: । 

नानापादौष्ठदंष्टाश्न नानाहस्तशिरोधरा: ।। १०२ ।। 

किन्हींकी दाढ़ें बड़ी और किन्हींकी मोटी थीं। किन्हींके ओठ मोटे और सिरके बाल 
नीले थे। किन्हींके पैर, ओठ, दाढ़ें, हाथ और गर्दनें नाना प्रकारकी और अनेक 
थीं ।। १०२ ।। 

नानाचर्मभिराच्छन्ना नानाभाषाश्न भारत | 


कुशला देशभाषासु जल्पन्तो<न्योन्यमी श्वरा: ।। १०३ ।। 

भारत! कुछ लोग नाना प्रकारके चर्ममय वस्त्रोंसे आच्छादित, नाना प्रकारकी भाषाएँ 
बोलनेवाले, देशकी सभी भाषाओंमें कुशल एवं परस्पर बातचीत करनेमें समर्थ 
थे ।। १०३ ।। 

हृष्टा: परिपतन्ति सम महापारिषदास्तथा । 

दीर्घग्रीवा दीर्घनखा दीर्घपादशिरो भुजा: ।। १०४ ।। 

वे महापार्षदगण हर्षमें भरकर चारों ओरसे दौड़े चले आ रहे थे। उनकी ग्रीवा, मस्तक, 
हाथ, पैर और नख सभी बड़े-बड़े थे || १०४ ।। 

पिड़ाक्षा नीलकण्ठाश्न लम्बकर्णाक्ष भारत । 

वृकोदरनिभाश्चैव केचिदज्जनसंनिभा: ।। १०५ ।। 

भरतनन्दन! उनकी आँखें भूरी थीं, कण्ठमें नीले रंगका चिह्न था और कान लंबे-लंबे 
थे। किन्हींका रंग भेड़ियोंके उददरके समान था तो कोई काजलके समान काले 
थे।। १०५ |। 

श्वेताक्षा लोहितग्रीवा: पिड़ाक्षाश्ष॒ तथा परे । 

कल्माषा बहवो राजंश्षित्रवर्णाक्ष भारत ।। १०६ || 

किन्हींकी आँखें सफेद और गर्दन लाल थीं। कुछ लोगोंके नेत्र पिंगलवर्णके थे। 
भरतवंशी नरेश! बहुत-से पार्षद विचित्र वर्णवाले और चितकबरे थे || १०६ ।। 

चामरापीडकनिभा: श्वेतलोहितराजय: । 

नानावर्णा: सवर्णाश्व मयूरसदृशप्रभा: ।। १०७ ।। 

कितने ही पार्षदोंके शरीरका रंग चँवर तथा फूलोंके मुकुट-सा सफेद था। कुछ लोगोंके 
अंगोंमें श्वेत और लाल रंगोंकी पंक्तियाँ दिखायी देती थीं। कुछ पार्षद एक-दूसरेसे भिन्न 
रंगके थे और बहुत-से समान रंगवाले भी थे। किन्हीं-किन्हींकी कान्ति मोरोंके समान 
थी ।। १०७ || 

पुन: प्रहरणान्येषां कीर्त्यमानानि मे शृणु । 

शेषै: कृत: पारिषदैरायुधानां परिग्रह: ।। १०८ ।। 

अब शेष पार्षदोंने जिन आयुधोंको ग्रहण किया था, उनके नाम बता रहा हूँ, 
सुनो || १०८ ।। 

पाशोद्यतकरा: केचिद्‌ व्यादितास्या: खरानना: । 

पृष्ठाक्षा नीलकण्ठाश्न तथा परिघबाहव: ।। १०९ |। 

कुछ पार्षद हाथोंमें पाश लिये हुए थे, कोई मुँह बाये खड़े थे, किन्हींके मुख गदहोंके 
समान थे, कितनोंकी आँखें पृष्ठभागमें थीं और कितनोंके कण्ठोंमें नील रंगका चिह्न था। 
बहुत-से पार्षदोंकी भुजाएँ ही परिघके समान थीं ।। १०९ ।। 

शतघ्नीचक्रहस्ताश्व तथा मुसलपाणय: । 


असिमुद्गरहस्ताश्न दण्डहस्ताश्व भारत ।। ११० ।। 

भरतनन्दन! किन्हींके हाथोंमें शतघ्नी थी तो किन्हींके चक्र। कोई हाथमें मुसल लिये 
हुए थे तो कोई तलवार, मुद्गर और डंडे लेकर खड़े थे || ११० ।। 

गदाभुशुण्डिहस्ताश्व॒ तथा तोमरपाणय: । 

आयुर्ध॑र्विविधैघचोरिर्महात्मानो महाजवा: ।। १११ ।। 

किन्हींके हाथोंमें गदा, तोमर और भुशुण्डि शोभा पा रहे थे। वे महावेगशाली 
महामनस्वी पार्षद नाना प्रकारके भयंकर अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न थे || १११ ।। 

महाबला महावेगा महापारिषदास्तथा | 

अभिषेकं कुमारस्य दृष्टवा हृष्टा रणप्रिया: ।। ११२ ।। 

उनका बल और वेग महान्‌ था। वे युद्धप्रेमी महा-पार्षदयगण कुमारका अभिषेक 
देखकर बड़े प्रसन्न हुए ।। 

घण्टाजालपिनद्धाज् ननृतुस्ते महौजस: । 

एते चान्ये च बहवो महापारिषदा नृप ।। ११३ ।। 

उपतस्थुर्महात्मानं कार्तिकेयं यशस्विनम्‌ | 

वे अपने अंगोंमें छोटी-छोटी घंटियोंसे युक्त जालीदार वस्त्र पहने हुए थे। उनमें महान्‌ 
ओज भरा था। नरेश्वर! वे हर्षमें भरकर नृत्य कर रहे थे। ये तथा और भी बहुत-से 
महापार्षदगण यशस्वी महात्मा कार्तिकेयकी सेवामें उपस्थित हुए थे || ११३ ३ ।। 

दिव्याश्षाप्यान्तरिक्षाश्ष पार्थिवाश्ञानिलोपमा: ।। ११४ ।। 

व्यादिष्टा दैवतै: शूरा: स्कन्दस्यानुचराभवन्‌ । 

देवताओंकी आज्ञा पाकर देवलोक, अन्तरिक्षलोक तथा भूलोकके वायुतुल्य वेगशाली 
शूरवीर पार्षद स्कन्दके अनुचर हुए थे | ११४३ ।। 

तादृशानां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । 

अभिषिक्त महात्मान॑ परिवार्योपतस्थिरे || ११५ ।। 

ऐसे-ऐसे सहस्रों, लाखों और अरबों पार्षद अभिषेकके पश्चात्‌ महात्मा स्कन्दको चारों 
ओरसे घेरकर खड़े हो गये || ११५ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलरामतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
स्कन्दाभिषेके पठ्चचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४५ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑में बलरामजीकी तीर्थयात्रा और 
सारस्वतोपाख्यानके प्रसंगरें स्कन्‍दका अभिषेकाविषयक पैतालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ।॥। ४५ ॥/ 


नस्जला न (0) आज अस+- 


- एक प्रयुत दस लाखके बराबर होता है। 


षट्चत्वारिशो< ध्याय: 


मातृकाओंका परिचय तथा स्कन्ददेवकी रणयात्रा और 
उनके द्वारा तारकासुर, महिषासुर आदि दैत्योंका 
सेनासहित संहार 


वैशम्पायन उवाच 


शृणु मातृगणान्‌ राजन्‌ कुमारानुचरानिमान्‌ | 

कीर्त्यमानान्‌ मया वीर सपत्नगणसूदनान्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--वीर नरेश! अब मैं उन मातृकाओंके नाम बता रहा हूँ, जो 
शत्रुओंका संहार करनेवाली तथा कुमार कार्तिकेयकी अनुचरी हैं ।। १ ।। 

यशस्विनीनां मातृणां शृणु नामानि भारत | 

याभिव्यप्तास्त्रयो लोका: कल्याणीभिश्न भागश: ।। २ ।। 

भरतनन्दन! तुम उन यशस्वी मातृकाओंके नाम सुनो, जिन कल्याणकारिणी देवियोंने 
विभागपूर्वक तीनों लोकोंको व्याप्त कर रखा है ।। २ ।। 

प्रभावती विशालाक्षी पालिता गोस्तनी तथा । 

श्रीमती बहुला चैव तथैव बहुपुत्रिका ।। ३ ।। 

अप्सु जाता च गोपाली बृहदम्बालिका तथा । 

जयावती मालतिका ध्रुवरत्ना भयंकरी ।। ४ ।। 

वसुदामा च दामा च विशोका नन्दिनी तथा । 

एकचूडा महाचूडा चक्रनेमिश्न भारत ।। ५ ।। 

उत्तेजनी जयत्सेना कमलाक्ष्यथ शोभना | 

शत्रुंजया तथा चैव क्रोधना शलभी खरी ।। ६ ।। 

माधवी शुभवकत्रा च तीर्थनेमिश्व॒ भारत । 

गीतप्रिया च कल्याणी रुद्ररोमामिताशना ।। ७ ।। 

मेघस्वना भोगवती सुभ्रुक्ष कनकावती । 

अलाताक्षी वीर्यवती विद्युज्जिल्ला च भारत ॥। ८ ॥। 

पद्मावती सुनक्षत्रा कन्दरा बहुयोजना । 

संतानिका च कौरव्य कमला च महाबला ।। ९ ।। 

सुदामा बहुदामा च सुप्रभा च यशस्विनी । 

नृत्यप्रिया च राजेन्द्र शतोलूखलमेखला ।। १० ।। 


शतघण्टा शतानन्दा भगनन्दा च भाविनी । 
वपुष्मती चन्द्रसीता भद्रकाली च भारत ॥। ११ ।। 
ऋक्षाम्बिका निष्कुटिका वामा चत्वरवासिनी । 
सुमड़ला स्वस्तिमती बुद्धिकामा जयप्रिया ।। १२ ।। 
धनदा सुप्रसादा च भवदा च जलेश्वरी । 

एडी भेडी समेडी च वेतालजननी तथा ।। १३ ।। 
कण्डूति: कालिका चैव देवमित्रा च भारत । 

वसुश्री: कोटरा चैव चित्रसेना तथाचला ।। १४ ।। 
कुक्कुटिका शड्खलिका तथा शकुनिका नृप । 
कुण्डारिका कौकुलिका कुम्भिकाथ शतोदरी ।। १५ ।। 
उत्क्राथिनी जलेला च महावेगा च कड़कणा । 
मनोजवा कण्टकिनी प्रधघसा पूतना तथा ।। १६ ।। 
केशयमन्त्री ब्रुटिरवामा क्रोशनाथ तडित्‌प्रभा । 
मन्दोदरी च मुण्डी च कोटरा मेघवाहिनी ।। १७ ।। 
सुभगा लम्बनी लम्बा ताम्रचूडा विकाशिनी । 
ऊर्ध्ववेणीधरा चैव पिड़ाक्षी लोहमेखला ।। १८ ।। 
पृथुवस्त्रा मधुलिका मधुकुम्भा तथैव च | 
पक्षालिका मत्कुलिका जरायुर्जर्जरानना ।। १९ ।। 
ख्याता दहदहा चैव तथा धमधमा नृप । 
खण्डखण्डा च राजेन्द्र पूषणा मणिकुट्टिका ।। २० ।। 
अमोघा चैव कौरव्य तथा लम्बपयोधरा । 
वेणुवीणाधरा चैव पिड्क्षी लोहमेखला ।। २१ ।। 
शशोलूकमुखी कृष्णा खरजड्घा महाजवा । 
शिशुमारमुखी श्वेता लोहिताक्षी विभीषणा ।। २२ ।। 
जटालिका कामचरी दीर्घजिद्दा बलोत्कटा । 
कालेहिका वामनिका मुकुटा चैव भारत ।। २३ ।। 
लोहिताक्षी महाकाया हरिपिण्डा च भूमिप । 
एकत्वचा सुकुसुमा कृष्णकर्णी च भारत ।। २४ ।। 
क्षुरकर्णी चतुष्कर्णी कर्णप्रावरणा तथा । 
चतुष्यथनिकेता च गोकर्णी महिषानना ।। २५ ।। 
खरकर्णी महाकर्णी भेरीस्वनमहास्वना । 
शड्खकुम्भश्रवाश्वैव भगदा च महाबला ।। २६ ।। 
गणा च सुगणा चैव तथा भीत्यथ कामदा । 


चतुष्पथरता चैव भूतितीर्थान्यगोचरी ।। २७ ।। 

पशुदा वित्तदा चैव सुखदा च महायशा: । 

पयोदा गोमहिषदा सुविशाला च भारत ॥। २८ ।। 

प्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठा च रोचमाना सुरोचना । 

नौकर्णी मुखकर्णी च विशिरा मन्थिनी तथा ।। २९ |। 

एकचन्द्रा मेघकर्णा मेघमाला विरोचना । 

कुरुवंशी! भरतकुलनन्दन! राजेन्द्र! वे नाम इस प्रकार हैं--प्रभावती, विशालाक्षी, 
पालिता, गोस्तनी, श्रीमती, बहुला, बहुपुत्रिका, अप्सु जाता, गोपाली, बृहदम्बालिका, 
जयावती, मालतिका, ध्रुवरत्ना, भयंकरी, वसुदामा, दामा, विशोका, नन्दिनी, एकचूडा, 
महाचूडा, चक्रनेमि, उत्तेजनी, जयत्सेना, कमलाक्षी, शोभना, शत्रुंजया, क्रोधना, शलभी, 
खरी, माधवी, शुभवकत्रा, तीर्थनेमि, गीतप्रिया, कल्याणी, रुद्ररोमा, अमिताशना, मेघस्वना, 
भोगवती, सुभ्रू, कनकावती, अलाताक्षी, वीर्यवती, विद्युज्जिल्ना, पद्मावती, सुनक्षत्रा, 
कन्दरा, बहुयोजना, संतानिका, कमला, महाबला, सुदामा, बहुदामा, सुप्रभा, यशस्विनी, 
नृत्यप्रिया, शतोलूखलमेखला, शतघण्टा, शतानन्दा, भगनन्दा, भाविनी, वषुष्मती, 
चन्द्रसीता, भद्रकाली, ऋशक्षाम्बिका, निष्कुटिका, वामा, चत्वरवासिनी, सुमंगला, स्वस्तिमती, 
बुद्धिकामा, जयप्रिया, धनदा, सुप्रसादा, भवदा, जलेश्वरी, एडी, भेडी, समेडी, वेतालजननी, 
कण्डूतिकालिका, देवमित्रा, वसुश्री, कोटरा, चित्रसेना, अचला, कुक्कुटिका, शंखलिका, 
शकुनिका, कुण्डारिका, कौकुलिका, कुम्भिका, शतोदरी, उत्क्राथिनी, जलेला, महावेगा, 
कंकणा, मनोजवा, कण्टकिनी, प्रघसा, पूतना, केशयन्त्री, त्रुटि, वामा, क्रोशना तडित्प्रभा, 
मन्दोदरी, मुण्डी, कोटरा, मेघवाहिनी, सुभगा, लम्बिनी, लम्बा, ताम्रचूड़ा, विकाशिनी, 
ऊर्ध्ववेणीधरा, पिंगाक्षी, लोहमेखला, पृथुवस्त्रा, मधुलिका, मधुकुम्भा, पक्षालिका, 
मत्कुलिका, जरायु, जर्जरानना, ख्याता, दहदहा, धमधमा, खण्डखण्डा, पूषणा, 
मणिकुट्टिका, अमोला, लम्बपयोधरा, वेणुवीणाधरा, पिंगाक्षी, लोहमेखला, शशोलूकमुखी, 
कृष्णा, खरजंघा, महाजवा, शिशुमारमुखी, श्वेता, लोहिताक्षी, विभीषणा, जटालिका, 
कामचरी, दीर्घजिह्ना, बलोत्कटा, कालेहिका, वामनिका, मुकुटा, लोहिताक्षी, महाकाया, 
हरिपिण्डा, एकत्वचा, सुकुसुमा, कृष्णकर्णी, श्षुरकर्णी, चतुष्कर्णी, कर्णप्रावरणा, 
चतुष्पथनिकेता, गोकर्णी, महिषानना, खरकर्णी, महाकर्णी, भेरीस्वना, महास्वना, शंखश्रवा, 
कुम्भश्रवा, भगदा, महाबला, गणा, सुगणा, अभीति, कामदा, चतुष्पथरता, भूतितीर्था, 
अन्यगोचरी, पशुदा, वित्तदा, सुखदा, महायशा, पयोदा, गोदा, महिषदा, सुविशाला, प्रतिष्ठा, 
सुप्रतिष्ठा, रोचमाना, सुरोचना, नौकर्णी, मुखकर्णी, विशिरा, मन्थिनी, एकचन्द्रा, मेघकर्णा, 
मेघमाला और विरोचना ।। ३--२९ ३ ।। 

एताक्षान्याक्ष बहवो मातरो भरतर्षभ ।। ३० || 

कार्तिकेयानुयायिन्यो नानारूपा: सहस्रशः । 


भरतश्रेष्ठ! ये तथा और भी नाना रूपधारिणी बहुत-सी सहस्रों मातृकाएँ हैं, जो कुमार 
कार्तिकेयका अनुसरण करती हैं ।। ३०३६ ।। 

दीर्घनख्यो दीर्घदन्त्यो दीर्घतुण्ड्यश्व भारत ॥। ३१ ।। 

सबला मधुराश्चैव यौवनस्था: स्वलंकृता: । 

माहात्म्येन च संयुक्ता: कामरूपधरास्तथा ।। ३२ ।। 

भरतनन्दन! इनके नख, दाँत और मुख सभी विशाल हैं। वे सबला, मधुरा (सुन्दरी), 
युवावस्थासे सम्पन्न तथा वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हैं। इनकी बड़ी महिमा है। ये अपनी 
इच्छाके अनुसार रूप धारण करनेवाली हैं ।। ३१-३२ ।। 

निर्मासगात्र्य: श्वेताक्ष तथा काउ्चनसंनिभा: । 

कृष्णमेघनिभाश्षान्या धूम्राश्ष भरतर्षभ ।। ३३ ।। 

इनमेंसे कुछ मातृकाओंके शरीर केवल हडियोंके ढाँचे हैं। उनमें मांसका पता नहीं है। 
कुछ श्वेतवर्णकी हैं और कितनोंकी ही अंगकान्ति सुवर्णके समान है। भरतश्रेष्ठ। कुछ 
मातृकाएँ कृष्णमेघके समान काली तथा कुछ धूम्रवर्णकी हैं || ३३ ।। 

अरुणाभा महाभोगा दीर्घकेश्य: सिताम्बरा: । 

ऊर्ध्ववेणीधराश्नैव पिड़ाक्ष्यो लम्बमेखला: ।। ३४ ।। 

कितनोंकी कान्ति अरुणवर्णकी है। वे सभी महान्‌ भोगोंसे सम्पन्न हैं। उनके केश बड़े- 
बड़े और वस्त्र उज्ज्वल हैं। वे ऊपरकी ओर वेणी धारण करनेवाली, भूरी आँखोंसे 
सुशोभित तथा लम्बी मेखलासे अलंकृत हैं ।। 

लम्बोदर्यो लम्बकर्णास्तथा लम्बपयोधरा: । 

ताम्राक्ष्यस्ताम्रवर्णाश्न हर्यक्ष्यक्ष तथा परा: ।। ३५ || 

उनमेंसे किन्हींके उदर, किन्हींके कान तथा किन्हींके दोनों स्तन लंबे हैं। कितनोंकी 
आँखें ताँबेके समान लाल रंगकी हैं। कुछ मातृकाओंके शरीरकी कान्ति भी ताम्रवर्णकी हैं। 
बहुतोंकी आँखें काले रंगकी हैं || ३५ ।। 

वरदा: कामचारिण्यो नित्य॑ प्रमुदितास्तथा । 

याम्या रौद्रास्तथा सौम्या: कौबेयों5थ महाबला: ।। ३६ || 

वारुण्यो5थ च माहेन्द्रयस्तथा55ग्नेय्य: परंतप । 

वायव्यक्षाथ कौमार्यों ब्राह्मययश्व भरतर्षभ ।। ३७ ।। 

वैष्णव्यश्व तथा सौर्यों वाराह्म॒श्न महाबला: । 

रूपेणाप्सरसां तुल्या मनोहायों मनोरमा: ।। ३८ ।। 

वे वर देनेमें समर्थ, अपनी इच्छाके अनुसार चलनेवाली और सदा आनन्दमें निमग्न 
रहनेवाली हैं। शत्रुओंको संताप देनेवाले भरतश्रेष्ठ) उन मातृकाओंमेंसे कुछ यमकी शक्तियाँ 
हैं, कुछ रुद्रकी। कुछ सोमकी शक्तियाँ हैं और कुछ कुबेरकी। वे सब-की-सब महान्‌ बलसे 
सम्पन्न हैं। इसी तरह कुछ वरुणकी, कुछ देवराज इन्द्रकी, कुछ अग्नि, वायु, कुमार, ब्रह्मा, 


विष्णु, सूर्य तथा भगवान्‌ वराहकी महाबलशालिनी शक्तियाँ हैं, जो रूपमें अप्सराओंके 
समान मनोहारिणी और मनोरमा हैं || ३६--३८ ।। 

परपुष्टोपमा वाक्ये तथद्धर्या धनदोपमा: । 

शक्रवीर्योपमा युद्धे दीप्त्या वह्विसमास्तथा ।। ३९ ।। 

वे मीठी वाणी बोलनेमें कोयल और धनसमृद्धिमें कुबेरके समान हैं। युद्धमें इन्द्रके 
सदृश पराक्रम प्रकट करनेवाली तथा अग्निके समान तेजस्विनी हैं ।। ३९ ।। 

शत्रूणां विग्रहे नित्यं भयदास्ता भवन्त्युत । 

कामरूपधराश्चैव जवे वायुसमास्तथा ।। ४० ।। 

युद्ध छिड़ जानेपर वे सदा शत्रुओंके लिये भयदायिनी होती हैं। वे इच्छानुसार रूप 
धारण करनेवाली तथा वायुके समान वेगशालिनी हैं || ४० ।। 

अचिन्त्यबलवीर्याश्ष तथाचिन्त्यपराक्रमा: । 

वृक्षचत्वरवासिन्यश्चतुष्पथनिकेतना: ।। ४१ ।। 

उनके बल, वीर्य और पराक्रम अचिन्त्य हैं। वे वृक्षों, चबूतरों और चौराहोंपर निवास 
करती हैं ।। ४१ ।। 

गुहाश्मशानवासिन्य: शैलप्रस्रवणालया: । 

नानाभरणधारिण्यो नानामाल्याम्बरास्तथा ।। ४२ ।। 

गुफाएँ, श्मशान, पर्वत और झरने भी उनके निवासस्थान हैं। वे नाना प्रकारके 
आभूषण, पुष्पहार और वस्त्र धारण करती हैं ।। ४२ ।। 

नानाविचित्रवेषाश्न नानाभाषास्तथैव च । 

एते चान्ये च बहवो गणा: शत्रुभयंकरा: ।। ४३ ।। 

अनुजममुर्महात्मानं त्रिदशेन्द्रस्य सम्मते । 

उनके वेश नाना प्रकारके और विचित्र हैं। वे अनेक प्रकारकी भाषाएँ बोलती हैं। ये 
तथा और भी बहुत-से शत्रुओंको भयभीत करनेवाले गण देवेन्द्रकी सम्मतिसे महात्मा 
स्कन्दका अनुसरण करने लगे || ४३ ३ ।। 

ततः शक्‍्त्यस्त्रमददद्‌ भगवान्‌ पाकशासन: ।। ४४ ।। 

गुहाय राजशार्दूल विनाशाय सुरद्विषाम्‌ । 

महास्वनां महाघपण्टां द्योतमानां सितप्रभाम्‌ ।। ४५ ।। 

नृपश्रेष्ट! तदनन्तर भगवान्‌ पाकशासनने देवद्रोहियोंके विनाशके लिये कुमार 
कार्तिकेयको शक्ति नामक अस्त्र प्रदान किया। साथ ही उन्होंने बड़े जोरसे आवाज 
करनेवाला एक विशाल घंटा भी दिया, जो अपनी उज्ज्वल प्रभासे प्रकाशित हो रहा 
था || ४४-४५ |। 

अरुणादित्यवर्णा च पताकां भरतर्षभ । 

ददौ पशुपतिस्तस्मै सर्वभूतमहाचमूम्‌ ।। ४६ ।। 


भरतश्रेष्ठ) भगवान्‌ पशुपतिने उन्हें अरुण और सूर्यके समान प्रकाशमान एक पताका 
और अपने सम्पूर्ण भूतगणोंकी विशाल सेना भी प्रदान की ।। ४६ ।। 

उग्रां नानाप्रहरणां तपोवीर्यबलान्विताम्‌ । 

अजेयां स्वगणैर्युक्तां नाम्ना सेनां धनंजयाम्‌ ।। ४७ ।। 

रुद्रतुल्यबलैर्युक्तां योधानामयुतैस्त्रिभि: । 

न सा विजानाति रणात्‌ कदाचिद्‌ विनिवर्तितुम्‌ ।। ४८ ।। 

वह भयंकर सेना धनंजय नामसे विख्यात थी। उसमें सभी सैनिक नाना प्रकारके अस्त्र, 
शस्त्र, तपस्या, बल और पराक्रमसे सम्पन्न थे। रुद्रके समान बलशाली तीस हजार 
रुद्रगणोंसे युक्त वह सेना शत्रुओंके लिये अजेय थी। वह कभी भी युद्धसे पीछे हटना जानती 
ही नहीं थी ।। 

विष्णुर्ददी वैजयन्तीं मालां बलविवर्धिनीम्‌ | 

उमा ददौ विरजसी वाससी रविसप्रभे ।। ४९ ।। 

भगवान्‌ विष्णुने कुमारको बल बढ़ानेवाली वैजयन्ती माला दी और उमाने सूर्यके 
समान चमकी ले दो निर्मल वस्त्र प्रदान किये || ४९ ।। 

गड़ा कमण्डलुं दिव्यममृतोद्धवमुत्तमम्‌ । 

ददौ प्रीत्या कुमाराय दण्डं चैव बृहस्पति: ।। ५० ।। 

गंगाने कुमारको प्रसन्नतापूर्वक एक दिव्य और उत्तम कमण्डलु दिया, जो अमृत प्रकट 
करनेवाला था। बृहस्पतिजीने दण्ड प्रदान किया || ५० ।। 

गरुडो दयितं पुत्र मयूरं चित्रबर्हिणम्‌ । 

अरुणस्ताम्रचूडं च प्रददौ चरणायुधम्‌ ।। ५१ ।। 

गरुडने विचित्र पंखोंसे सुशोभित अपना प्रिय पुत्र मयूर भेंट किया। अरुणने लाल 
शिखावाले अपने पुत्र ताम्रचूड (मुर्ग)-को समर्पित किया, जिसका पैर ही आयुध था ।। 

नागं तु वरुणो राजा बलवीर्यसमन्वितम्‌ | 

कृष्णाजिन ततो ब्रद्मा ब्रह्मण्याय ददौ प्रभु: ।। ५२ ।। 

समरेषु जयं चैव प्रददौ लोकभावन: । 

राजा वरुणने बल और वीर्यसे सम्पन्न एक नाग भेंट किया और लोकस्रष्टा भगवान्‌ 
ब्रह्माने ब्राह्मणहितैषी कुमारको काला मृगचर्म तथा युद्धमें विजयका आशीर्वाद प्रदान 
किया || ५२६ || 

सैनापत्यमनुप्राप्य स्कन्दो देवगणस्यथ ह ।। ५३ ।। 

शुशुभे ज्वलितोडर्चिष्मान्‌ द्वितीय इव पावक: । 

देवताओंका सेनापतित्व पाकर तेजस्वी स्कन्द अपने तेजसे प्रज्वलित हो दूसरे 
अग्निदेवके समान सुशोभित होने लगे ।। ५३ ३ ।। 

ततः पारिषदैश्वैव मातृभिश्न समन्वित: ।। ५४ ।। 


ययौ दैत्यविनाशाय ह्वादयन्‌ सुरपुड्गवान्‌ । 

तदनन्तर अपने पार्षदों तथा मातृकागणोंके साथ कुमार कार्तिकेयने देवेश्वरोंको आनन्द 
प्रदान करते हुए दैत्योंके विनाशके लिये प्रस्थान किया ।। ५४ $ ।। 

सा सेना नैर्रती भीमा सघण्टोच्छितकेतना ।। ५५ ।। 

सभेरीशड्खमुरजा सायुधा सपताकिनी । 

शारदी द्यौरिवाभाति ज्योतिर्भिरिव शोभिता ।। ५६ ।। 

नैर््नतों (भूतगणों)-की वह भयंकर सेना घंटा, भेरी, शंख और मृदंगकी ध्वनिसे गूँज 
रही थी। उसकी ऊँचे उठी हुई पताकाएँ फहरा रही थीं। अस्त्र-शस्त्रों और पताकाओंसे 
सम्पन्न वह विशाल वाहिनी नक्षत्रोंसे सुशोभित शरत्कालके आकाशकी भाँति शोभा पा रही 
थी।। 

ततो देवनिकायास्ते नानाभूतगणास्तथा । 

वादयामासुरव्यग्रा भेरी: शड्खांश्व पुष्कलान्‌ ।। ५७ ।। 

पटहान्‌ झर्मरांश्वैव क्रकफचान्‌ गोविषाणकान्‌ | 

आडबम्बरान्‌ गोमुखांश्व डिण्डिमांश्व महास्वनान्‌ ।। ५८ ।। 

तदनन्तर वे देवसमूह तथा नाना प्रकारके भूतगण शान्तचित्त हो भेरी, बहुत-से शंख, 
पटह, झाँझ, क्रकच, गोशृंग, आडम्बर, गोमुख और भारी आवाज करनेवाले नगाड़े बजाने 
लगे || ५७-५८ ।। 

तुष्ठवुस्ते कुमारं तु सर्वे देवा: सवासवा: । 

जगुश्न देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणा: ।। ५९ ।। 

फिर इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता कुमारकी स्तुति करने लगे। देव-गन्धर्व गाने और 
अप्सराएँ नाचने लगीं ।। ५९ ।। 

ततः प्रीतो महासेनस्त्रिदशे भ्यो वरं ददौ । 

रिपून्‌ हन्तास्मि समरे ये वो वधचिकीर्षव: ।। ६० ।। 

इससे प्रसन्न होकर कुमार महासेनने देवताओंको यह वर दिया कि “जो आपलोगोंका 
वध करना चाहते हैं, आपके उन समस्त शत्रुओंका मैं समरांगणमें संहार कर 
डालूँगा' || ६० ।। 

प्रतिगृह वरं देवास्तस्माद्‌ विबुधसत्तमात्‌ । 

प्रीतात्मानो महात्मानो मेनिरे निहतान्‌ रिपून्‌ ।। ६१ ।। 

उन सुरश्रेष्ठ कुमारसे वह वर पाकर महामनस्वी देवता बड़े प्रसन्न हुए और अपने 
शत्रुओंको मरा हुआ ही मानने लगे ।। ६१ ।। 

सर्वेषां भूतसंघानां हर्षान्नाद: समुत्थित: । 

अपूरयत लोकांस्त्रीन्‌ वरे दत्ते महात्मना || ६२ ।। 


महात्मा कुमारके वर देनेपर सम्पूर्ण भूतसमुदायोंने जो हर्षनाद किया, वह तीनों 
लोकोंमें गँँज उठा || ६२ ।। 

स निर्ययौ महासेनो महत्या सेनया वृतः । 

वधाय युधि दैत्यानां रक्षार्थ च दिवौकसाम्‌ ।। ६३ |। 

तत्पश्चात्‌ विशाल सेनासे घिरे हुए स्वामी महासेन युद्धमें दैत्योंका वध और देवताओंकी 
रक्षा करनेके लिये आगे बढ़े ।। ६३ ।। 

व्यवसायो जयो धर्म: सिद्धिर्लक्ष्मीर्धृति: स्मृति: । 

महासेनस्य सैन्यानामग्रे जग्मुर्नराधिप ।। ६४ ।। 

नरेश्वरर उस समय व्यवसाय (दृढ़ निश्चय), विजय, धर्म, सिद्धि, लक्ष्मी, धृति और स्मृति 
--ये सब-के-सब महासेनके सैनिकोंके आगे-आगे चलने लगे ।। 

स तया भीमया देव: शूलमुद्गरहस्तया । 

ज्वलितालातधारिण्या चित्राभरणवर्मया ।। ६५ ।। 

गदामुसलनाराचशक्तितोमरहस्तया । 

दृप्तसिंहनिनादिन्या विनद्य प्रययौ गृह: ।। ६६ ।। 

वह सेना बड़ी भयंकर थी। उसने हाथोंमें शूल, मुद्गर, जलते हुए काठ, गदा, मुसल, 
नाराच, शक्ति और तोमर धारण कर रखे थे। सारी सेना विचित्र आभूषणों और कवचोंसे 
सुसज्जित थी तथा दर्पयुक्त सिंहके समान दहाड़ रही थी, उस सेनाके साथ सिंहनाद करके 
कुमार कार्तिकेय युद्धके लिये प्रस्थित हुए ।। 

त॑ दृष्टवा सर्वदैतेया राक्षसा दानवास्तथा | 

व्यद्रवन्त दिश: सर्वा भयोद्धिग्ना: समन्‍्तत: ।। ६७ ।। 

उन्हें देखकर सम्पूर्ण दैत्य, दानव और राक्षस भयसे उद्विग्न हो सारी दिशाओंमें सब 
ओर भाग गये ।। ६७ ।। 

अभ्यद्रवन्त देवास्तान्‌ विविधायुधपाणय: । 

दृष्टवा च स ततः क्रुद्ध: स्कन्दस्तेजोबलान्वित: ।। ६८ ।। 

शक्त्यस्त्रं भगवान्‌ भीम॑ पुनः: पुनरवाकिरत्‌ । 

आदथधच्चात्मनस्तेजो हविषेद्ध इवानल: ।। ६९ || 

देवता अपने हाथोंमें नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र ले उन दैत्योंका पीछा करने लगे। यह 
सब देखकर तेज और बलसे सम्पन्न भगवान्‌ स्कन्द कुपित हो उठे और शक्ति नामक 
भयानक अस्त्रका बारंबार प्रयोग करने लगे। उन्होंने उसमें अपना तेज स्थापित कर दिया 
था और वे उस समय घीसे प्रज्वलित हुई अग्निके समान प्रकाशित हो रहे थे ।। 

अभ्यस्यमाने शकक्‍्त्यस्त्रे स्कन्देनामिततेजसा । 

उल्काज्वाला महाराज पपात वसुधातले ।। ७० ।। 


महाराज! अमित तेजस्वी स्कन्दके द्वारा शक्तिका बारंबार प्रयोग होनेसे पृथ्वीपर 
प्रज्वलित उल्का गिरने लगी ।। 

संह्ादयन्तश्न तथा निर्घाताश्चापतन्‌ क्षितौ । 

यथान्तकालसमये सुघोरा: स्युस्तथा नृप ।। ७१ ।। 

नरेश्वर! जैसे प्रलयके समय अत्यन्त भयंकर वज्र भारी गड़गड़ाहटके साथ पृथ्वीपर 
गिरने लगते हैं, उसी प्रकार उस समय भी भीषण गर्जनाके साथ वज्रपात होने लगा ।। 

क्षिप्ता होका यदा शक्ति: सुघोरानलसूनुना । 

ततः कोट्यो विनिष्पेतु: शक्तीनां भरतर्षभ ।। ७२ ।। 

भरतश्रेष्ठ! अग्निकुमारने जब एक बार अत्यन्त भयंकर शक्ति छोड़ी, तब उससे करोड़ों 
शक्तियाँ प्रकट होकर गिरने लगीं || ७२ ।। 

ततः प्रीतो महासेनो जघान भगवान्‌ प्रभु: । 

दैत्येन्द्रे तारकं नाम महाबलपराक्रमम्‌ ।। ७३ ।। 

वृतं दैत्यायुतैर्वरिर्बलिभिददशभिनृप | 

इससे प्रभावशाली भगवान्‌ महासेन बड़े प्रसन्न हुए और उन्होंने महान्‌ बल एवं 
पराक्रमसे सम्पन्न उस दैत्यराज तारकको मार गिराया, जो एक लाख बलवान एवं वीर 
दैत्योंसे घिरा हुआ था ।। ७३ ह ।। 

महिषं चाष्टभि: पद्मैर्वृतं संख्ये निजध्निवान्‌ ।। ७४ ।। 

त्रिपादं चायुतशतैर्जघान दशभिर्व॑तम्‌ । 

हृदोदरं नि्खर्वैश्न वृतं दशभिरीश्वर: ।। ७५ ।। 

जघानानुचरै: सार्थ विविधायुधपाणिशभि: । 

साथ ही उन्होंने युद्धस्थलमें आठ पद्म दैत्योंसे घिरे हुए महिषासुरका, दस लाख 
असुरोंसे सुरक्षित त्रिपादका और दस निखरव दैत्य-योद्धाओंसे घिरे हुए हदोदरका भी नाना 
प्रकारके आयुधधारी अनुचरोंसहित वध कर डाला ।। 

तथाकुर्वन्त विपुल॑ नादं वध्यत्सु शत्रुषु ॥| ७६ ।। 

कुमारानुचरा राजन्‌ पूरयन्तो दिशो दश । 

ननृतुश्च ववल्गुश्न जहसुश्च मुदान्विता: ।। ७७ ।। 

राजन! जब शत्रु मारे जाने लगे, उस समय कुमारके अनुचर दसों दिशाओंको गुँजाते 
हुए बड़े जोर-जोरसे गर्जना करने लगे। इतना ही नहीं, वे आनन्दमग्न होकर नाचने, कूदने 
तथा जोर-जोरसे हँसने लगे || ७६-७७ ।। 

शव्त्यस्त्रस्य तु राजेन्द्र ततोडर्चिर्भि: समन्ततः । 

त्रैलोक्यं त्रासितं सर्व जृम्भभाणाभिरेव च ।। ७८ ।। 

राजेन्द्र! उस शक्तिनामक अस्त्रकी सब ओर फैलती हुई ज्वालाओंसे सारी त्रिलोकी 
थर्रा उठी ।। ७८ ।। 


दग्धा: सहस्रशो दैत्या नादै: स्कन्दस्य चापरे | 

पताकयावधूताश्न हता: केचित्‌ सुरद्विष: ।। ७९ ।। 

सहस्रों दैत्य उस शक्तिकी आगमें जलकर भस्म हो गये। कितने ही स्कन्दके 
सिंहनादोंसे ही डरकर अपने प्राण खो बैठे तथा कुछ देवद्रोही उनकी पताकासे ही कम्पित 
होकर मर गये ।। ७९ ।। 

केचिद्‌ घण्टारवत्रस्ता निषेदुर्वसुधातले । 

केचित्‌ प्रहरणैश्छिन्ना विनिष्पेतुर्गतायुष: || ८० ।। 

कुछ दैत्य उनके घंटानादसे संत्रस्त होकर धरतीपर बैठ गये और कुछ उनके आयुधोंसे 
छिन्न-भिन्न हो गतायु होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ८० ।। 

एवं सुरद्विषोडनेकान्‌ बलवानाततायिन: । 

जघान समरे वीर: कार्तिकेयो महाबल: ।। ८१ ।। 

इस प्रकार महाबली शक्तिशाली वीर कार्तिकेयने समरांगणमें अनेक आततायी 
देवद्रोहियोंका संहार कर डाला ।। 

बाणो नामाथ दैतेयो बले: पुत्रो महाबल: । 

क्रौज्च॑ पर्वतमाश्रित्य देवसंघानबाधत || ८२ ।। 

राजा बलिका महाबली पुत्र बाणासुर क्रौंच पर्वतका आश्रय लेकर देवसमूहोंको कष्ट 
पहुँचाया करता था | ८२ ।। 

तमभ्ययान्महासेन: सुरशत्रुमुदारधी: । 

स कार्तिकेयस्य भयात्‌ क्रौज्चं शरणमीयिवान्‌ ।। ८३ ।। 

उदारबुद्धि महासेनने उस दैत्यपर भी आक्रमण किया। तब वह कार्तिकेयके भयसे 
क्रौंच पर्वतकी शरणमें जा छिपा ।। 

ततः क्रौज्च॑ महामन्यु: क्रौड्चनादनिनादितम्‌ | 

शक्‍्त्या बिभेद भगवान्‌ कार्तिकेयोडग्निदत्तया ।। ८४ ।। 

इससे भगवान्‌ कार्तिकेयको महान्‌ क्रोध हुआ। उन्होंने अग्निकी दी हुई शक्तिसे क्रौंच 
पक्षियोंके कोलाहलसे गूँजते हुए क्रौंच पर्वतको विदीर्ण कर डाला ।। ८४ ।। 

स शालस्कन्धशबलं त्रस्तवानरवारणम्‌ | 

प्रोड्डीनोदभ्रान्तविहगं विनिष्पतितपन्नगम्‌ ।। ८५ ।। 

गोलाड्‌गूलर्क्षसंघैश्व द्रवद्धिरनुनादितम्‌ । 

कुरजड्भमविनिर्धोषनिनादितवनान्तरम्‌ ।। ८६ ।। 

विनिष्पतद्धिः शरभै: सिंहैश्न सहसा द्रुतैः । 

शोच्यामपि दशां प्राप्तो रराजेव स पर्वत: ।। ८७ ।। 

क्रौंच पर्वत शालवृक्षके तनोंसे भरा हुआ था। वहाँके वानर और हाथी संत्रस्त हो उठे थे, 
पक्षी भयसे व्याकुल होकर उड़ चले थे, सर्प धराशायी हो गये थे, गोलांगूल जातिके वानरों 


और रीछोंके समुदाय भाग रहे थे तथा उनके चीत्कारसे वह पर्वत गूँज उठा था, हरिणोंके 
आर्तनादसे उस पर्वतका वनप्रान्त प्रतिध्वनित हो रहा था, गुफासे निकलकर सहसा 
भागनेवाले सिंहों और शरभोंके कारण वह पर्वत बड़ी शोचनीय दशामें पड़ गया था तो भी 
वह सुशोभित-सा ही हो रहा था ।। 

विद्याधरा: समुत्पेतुस्तस्य शुड्धनिवासिन: । 

किन्नराश्न समुद्विग्ना: शक्तिपातरवोद्धता: ।। ८८ ।। 

उस पर्वतके शिखरपर निवास करनेवाले विद्याधर और किन्नर शक्तिके आघातजनित 
शब्दसे उद्विग्न होकर आकाशमें उड़ गये ।। ८८ ।। 

ततो दैत्या विनिष्पेतु: शतशो5थ सहस्रश: । 

प्रदीप्तात्‌ पर्वतश्रेष्ठाद्‌ विचित्राभरणस्रज: ।। ८९ |। 

तत्पश्चात्‌ उस जलते हुए श्रेष्ठ पर्वतसे विचित्र आभूषण और माला धारण करनेवाले 
सैकड़ों और हजारों दैत्य निकल पड़े || ८९ || 

तान्‌ निजघ्नुरतिक्रम्य कुमारानुचरा मृथे । 

स चैव भगवान बक्रुद्धो दैत्येन्द्रस्य सुतं तदा ।। ९० ।। 

सहानुजं जघानाशोु वृत्रं देवपतिर्यथा । 

कुमारके पार्षदोंने युद्धमें आक्रमण करके उन सब दैत्योंको मार गिराया। साथ ही 
भगवान्‌ कार्तिकेयने कुपित होकर वृत्रासुरको मारनेवाले देवराज इन्द्रके समान दैत्यराजके 
उस पुत्रको उसके छोटे भाईसहित शीघ्र ही मार डाला ।। 

बिभेद क्रौज्चं शकक्‍त्या च पावकि: परवीरहा ।। ९३१ ।। 

बहुधा चैकधा चैव कृत्वा$5त्मानं महाबल: । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले महाबली अग्निपुत्र कार्तिकेयने अपने-आपको एक और 
अनेक रूपोंमें प्रकट करके शक्तिद्वारा क्रौंच पर्वतको विदीर्ण कर डाला ।। 

शक्ति: क्षिप्ता रणे तस्य पाणिमेति पुन: पुन: ।। ९२ ।। 

एवंप्रभावो भगवांस्ततो भूयश्न पावकि: । 

शौर्यादिगुणयोगेन तेजसा यशसा श्रिया ॥। ९३ ।। 

क्रौज्चस्तेन विनिर्भिन्नो दैत्याश्ष शतशो हता: । 

रणभूमिमें बार-बार चलायी हुई उनकी शक्ति शत्रुका संहार करके पुनः उनके हाथमें 
लौट आती थी। अमग्निपुत्र कार्तिकेयका ऐसा ही प्रभाव है, बल्कि इससे भी बढ़कर है। वे 
शौर्यकी अपेक्षा उत्तरोत्तर दुगुने तेज, यश और श्रीसे सम्पन्न हैं। उन्होंने क्रौंच पर्वतको 
विदीर्ण करके सैकड़ों दैत्योंको मार गिराया || ९२-९३ ६ ।। 

ततः स भगवान्‌ देवो निहत्य विबुधद्विष: ॥। ९४ ।। 

सभाज्यमानो विबुधै: परं हर्षमवाप ह | 


तदनन्तर भगवान्‌ स्कन्ददेव देवशत्रुओंका संहार करके देवताओंसे सेवित हो अत्यन्त 
आनन्दित हुए ।। 

ततो दुन्दुभयो राजन्‌ नेदु: शड्खाश्न॒ भारत ।। ९५ ।। 

मुमुचुर्देवयोषा श्च पुष्पवर्षमनुत्तमम्‌ । 

योगिनामीश्वरं देवे शतशशो5थ सहस्रश: ।। ९६ ।। 

भरतवंशी नरेश! तत्पश्चात्‌ दुन्दुभियाँ बज उठीं, शंखोंकी ध्वनि होने लगी, सैकड़ों और 
हजारों देवांगनाएँ योगीश्वर स्कन्ददेवपर उत्तम फूलोंकी वर्षा करने लगीं ।। 

दिव्यगन्धमुपादाय ववौ पुण्यश्न मारुत: । 

गन्धर्वस्तुष्टवुश्ैनं यज्वानश्व महर्षय: ।। ९७ ।। 

दिव्य फूलोंकी सुगन्ध लेकर पवित्र वायु चलने लगी। गन्धर्व और यज्ञपरायण महर्षि 
उनकी स्तुति करने लगे ।। 

केचिदेनं व्यवस्यन्ति पितामहसुतं प्रभुम्‌ 

सनत्कुमारं सर्वेषां ब्रह्म॒योनिं तमग्रजम्‌ ।। ९८ ।। 

कोई उनके विषयमें यह निश्चय करने लगे कि “ये ब्रह्माजीके पुत्र, सबके अग्रज एवं 
ब्रह्मयोनि सनत्कुमार हैं" ।। 

केचिन्महेश्वरसुतं केचित्‌ पुत्र विभावसो: । 

उमाया: कृत्तिकानां च गज़ायाश्न वदन्त्युत ।। ९९ ।। 

कोई उन्हें महादेवजीका, कोई अग्निका, कोई पार्वतीका, कोई कृत्तिकाओंका और 
कोई गंगाजीका पुत्र बताने लगे ।। ९९ ।। 

एकथा च द्विधा चैव चतुर्धा च महाबलम्‌ | 

योगिनामीश्वरं देवे शतशशो5थ सहस्रश: || १०० || 

उन महाबली योगेश्वर स्कन्ददेवको लोग एक, दो, चार, सौ तथा सहस्ौरों रूपोंमें देखते 
और जानते हैं ।। 

एतत्‌ ते कथितं राजन्‌ कार्तिकेयाभिषेचनम्‌ | 

शृणु चैव सरस्वत्यास्तीर्थवर्यस्य पुण्यताम्‌ । १०१ ।। 

राजन! यह मैंने तुम्हें कार्तिकेयके अभिषेकका प्रसंग सुनाया है। अब तुम सरस्वतीके 
उस श्रेष्ठ तीर्थकी पावनताका वर्णन सुनो || १०१ ।। 

बभूव तीर्थप्रवरं हतेषु सुरशत्रुषु । 

कुमारेण महाराज त्रिविष्टपमिवापरम्‌ ।। १०२ ।। 

महाराज! कुमार कार्तिकेयके द्वारा देवशत्रुओंके मारे जानेपर वह श्रेष्ठ तीर्थ दूसरे 
स्वर्गके समान सुखदायक हो गया ।। १०२ ।। 

ऐश्वर्याणि च तत्रस्थो ददावीश: पृथक्‌ पृथक्‌ 

ददौ नैर्ऋतमुख्येभ्यस्त्रैलोक्यं पावकात्मज: ।। १०३ ।। 


वहीं रहकर स्वामी स्कन्दने पृथक्‌-पृथक्‌ ऐश्वर्य प्रदान किये। अग्निकुमारने अपनी 
सेनाके मुख्य-मुख्य अधिकारियोंको तीनों लोक सौंप दिये || १०३ ।। 

एवं स भगवांस्तस्मिंस्तीर्थे दैत्यकुलान्तक: । 

अभिषिक्तो महाराज देवसेनापति: सुरै: | १०४ ।। 

महाराज! इस प्रकार दैत्यकुलविनाशक देवसेनापति भगवान्‌ स्कन्दका उस तीर्थमें 
देवताओंद्वारा अभिषेक किया गया ।। १०४ ।। 

तैजसं नाम तत्‌ तीर्थ यत्र पूर्वमपां पति: । 

अभिषिक्त: सुरगणैर्वरुणो भरतर्षभ ।। १०५ ।। 

भरतश्रेष्ठ वह तैजस नामका तीर्थ है, जहाँ पहले जलके स्वामी वरुणदेवका 
देवताओंद्वारा अभिषेक किया गया था ।। १०५ |। 

अम्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा स्कन्द चाभ्यर्च्य लाड्ली । 

ब्राह्मणेभ्यो ददौ रुक्‍मं वासांस्याभरणानि च || १०६ || 

उस श्रेष्ठ तीर्थमें हलधारी बलरामने स्नान करके स्कन्ददेवका पूजन किया और 
ब्राह्मणोंको सुवर्ण, वस्त्र एवं आभूषण दिये || १०६ ।। 

उषित्वा रजनीं तत्र माधव: परवीरहा । 

पूज्य तीर्थवरं तच्च स्पृष्टवा तोयं च लाड़ली ।। १०७ ।। 

हृष्ट: प्रीतमनाश्चैव हृभवन्माधवोत्तम: । 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले मधुवंशी हलधर वहाँ रातभर रहे और उस श्रेष्ठ तीर्थका 
पूजन एवं उसके जलमें स्नान करके हर्षसे खिल उठे। उन यदुश्रेष्ठ बलरामका मन वहाँ 
प्रसन्न हो गया था || १०७३ ।। 

एतत्‌ ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिमूच्छसि । 

यथाभिषिक्तो भगवान्‌ स्कन्दो देवै: समागतै: ।। १०८ ।। 

(सेनानीश्व कृतो राजन्‌ बाल एव महाबल: ।) 

राजन! तुम मुझसे जो कुछ पूछ रहे थे, वह सब प्रसंग मैंने तुम्हें कह सुनाया। समागत 
देवताओंद्वारा किस प्रकार भगवान्‌ स्कन्दका अभिषेक हुआ और किस प्रकार 
बाल्यावस्थामें ही वे महाबली कुमार सेनापति बना दिये गये, यह सब कुछ बता दिया 
गया ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
तारकवधे षट्चत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४६ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑में बलदेवजीकी तीर्थयात्रा एवं 
सारस्वतोपाख्यानके प्रसंगर्में तारकायुरका वधविषयक छियालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ।॥। ४६ ॥/ 


(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई श्लोक मिलाकर कुल १०८३ *लोक हैं।) 


सप्तचत्वारिशो<्ध्याय: 


वरुणका अभिषेक तथा अन्नितीर्थ, ब्रह्ययोनि और 
कुबेरतीर्थकी उत्पत्तिका प्रसंग 


जनमेजय उवाच 

अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन्‌ श्रुतवानस्मि तत्त्वतः । 

अभिषेक कुमारस्य विस्तरेण यथाविधि ।। १ ।। 

जनमेजयने कहा--ब्रह्म! आज मैंने आपके मुखसे कुमारके विधिपूर्वक 
अभिषेकका यह अद्धुत वृत्तान्त यथार्थरूपसे और विस्तारपूर्वक सुना है || १ ।। 

यच्छुत्वा पूतमात्मानं विजानामि तपोधन । 

प्रह्शनि च रोमाणि प्रसन्न च मनो मम ।। २ ।। 

तपोधन! उसे सुनकर मैं अपने-आपको पवित्र हुआ समझता हूँ। हर्षसे मेरे रोयें खड़े हो 
गये हैं और मेरा मन प्रसन्नतासे भर गया है ।। २ ।। 

अभिषेक कुमारस्य दैत्यानां च वधं तथा । 

श्रुत्वा मे परमा प्रीतिर्भूय: कौतूहलं हि मे ।। ३ ।। 

कुमारके अभिषेक और उनके द्वारा दैत्योंके वधका वृत्तान्त सुनकर मुझे बड़ा आनन्द 
प्राप्त हुआ है और पुनः मेरे मनमें इस विषयको सुननेकी उत्कण्ठा जाग्रत्‌ हो गयी है ।। 

अपां पति: कथं हास्मिन्नभिषिक्त: पुरा सुरै: । 

तन्मे ब्रूहि महाप्राज्ञ कुशलो हासि सत्तम ।। ४ ।। 

साधुशिरोमणे! महाप्राज्ञ! इस तीर्थमें देवताओंने पहले जलके स्वामी वरुणका 
अभिषेक किस प्रकार किया था, वह सब मुझे बताइये; क्योंकि आप प्रवचन करनेमें कुशल 
हैं ।। ४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


शृणु राजन्निदं चित्र पूर्वकल्पे यथातथम्‌ । 

आदी कृतयुगे राजन्‌ वर्तमाने यथाविधि ।। ५ ।। 

वरुणं देवता: सर्वा यमेत्येदमथाब्रुवन्‌ 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! इस विचित्र प्रसंगको यथार्थरूपसे सुनो। पूर्वकल्पकी 
बात है, जब आदि कृतयुग चल रहा था, उस समय सम्पूर्ण देवताओंने वरुणके पास जाकर 
इस प्रकार कहा-- || ५३ ।। 

यथास्मान्‌ सुरराट्‌ शक्रो भयेभ्य: पाति सर्वदा ।। ६ ।। 

तथा त्वमपि सर्वासां सरितां वै पतिर्भव । 


'जैसे देवराज इन्द्र सदा भयसे हमलोगोंकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार आप भी समस्त 
सरिताओंके अधिपति हो जाइये (और हमारी रक्षा कीजिये) ।। ६६ ।। 

वासश्न ते सदा देव सागरे मकरालये ॥। ७ ।। 

समुद्रोडयं तव वशे भविष्यति नदीपति: । 

सोमेन सार्थ च तव हानिवृद्धी भविष्यत: ।। ८ ।। 

“देव! मकरालय समुद्रमें आपका सदा निवासस्थान होगा और यह नदीपति समुद्र सदा 
आपके वशरमें रहेगा। चन्द्रमाके साथ आपकी भी हानि और वृद्धि होगी” ।। 

एवमस्त्विति तान्‌ देवान्‌ वरुणो वाक्यमत्रवीत्‌ । 

समागम्य तत: सर्वे वरुणं सागरालयम्‌ ॥। ९ ।। 

अपां पतिं प्रचक्रुर्हि विधिदृष्टेन कर्मणा । 

तब वरुणने उन देवताओंसे कहा--'एवमस्तु”। इस प्रकार उनकी अनुमति पाकर सब 
देवता इकट्ठे होकर उन्होंने समुद्रनिवासी वरुणको शास्त्रीय विधिके अनुसार जलका राजा 
बना दिया ।। ९६ || 

अभिषिच्य ततो देवा वरुणं यादसां पतिम्‌ ।। १० ।। 

जग्मुः स्वान्येव स्थानानि पूजयित्वा जलेश्वरम्‌ । 

जलजन्तुओंके स्वामी जलेश्वर वरुणका अभिषेक और पूजन करके सम्पूर्ण देवता 
अपने-अपने स्थानको ही चले गये ।। १०३ ।। 

अभिषिक्तस्ततो देवैर्वरुणो5पि महायशा: ।। ११ ।। 

सरित: सागरांक्षैव नदांक्षापि सरांसि च । 

पालयामास विधिना यथा देवान्‌ शतक्रतु: ।। १२ ।। 

देवताओंद्वारा अभिषिक्त होकर महायशस्वी वरुण देवगणोंकी रक्षा करनेवाले इन्द्रके 
समान सरिताओं, सागरों, नदों और सरोवरोंका भी विधिपूर्वक पालन करने लगे ।। 

ततत्तत्राप्युपस्पृश्य दत्त्वा च विविध वसु । 

अग्नितीर्थ महाप्राज्ञो जगामाथ प्रलम्बहा ।। १३ ।। 

प्रलम्बासुरका वध करनेवाले महाज्ञानी बलरामजी उस तीर्थमें स्नान और भाँति- 
भाँतिके धनका दान करके अग्नितीर्थमें गये |। १३ ।। 

नष्टो न दृश्यते यत्र शमीगर्भे हुताशन: । 

लोकालोकविनाशे च प्रादुर्भूते तदानघ ।। १४ ।। 

उपतस्थु: सुरा यत्र सर्वतलोकपितामहम्‌ । 

अग्नि: प्रणष्टो भगवान्‌ कारणं च न विद्यहे ।। १५ ।। 

सर्वभूतक्षयो मा भूत्‌ सम्पादय विभोडनलम्‌ । 


निष्पाप नरेश! जब शमीके गर्भमें छिप जानेके कारण कहीं अग्निदेवका दर्शन नहीं हो 
रहा था और सम्पूर्ण जगतके प्रकाश अथवा दृष्टिशक्तिके विनाशकी घड़ी उपस्थित हो गयी, 
तब सब देवता सर्वलोक-पितामह ब्रह्माजीकी सेवामें उपस्थित हुए और बोले--'प्रभो! 
भगवान्‌ अग्निदेव अदृश्य हो गये हैं। इसका क्या कारण है, यह हमारी समझमें नहीं आता। 
सम्पूर्ण भूतोंका विनाश न हो जाय, इसके लिये अग्निदेवको प्रकट कीजिये” || १४-१५ 
|| 
जनमेजय उवाच 
किमर्थ भगवानग्नि: प्रणष्टो लोकभावन: ।॥। १६ ।। 
विज्ञातश्ष कथं देवैस्तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः । 
जनमेजयने पूछा--ब्रह्म! लोकभावन भगवान्‌ अग्नि क्‍यों अदृश्य हो गये थे और 
देवताओंने कैसे उनका पता लगाया? यह यथार्थरूपसे बताइये || १६६ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


भूगो: शापाद्‌ भृशं भीतो जातवेदा: प्रतापवान्‌ ।। १७ ।। 

शमीगर्भमथासाद्य ननाश भगवांस्तत: । 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! एक समयकी बात है कि प्रतापी भगवान्‌ अग्निदेव 
महर्षि भूगुके शापसे अत्यन्त भयभीत हो शमीके भीतर जाकर अदृश्य हो गये || १७३ ।। 

प्रणष्टे तु तदा वह्लौ देवा: सर्वे सवासवा: || १८ ।। 

अन्वैषन्त तदा नष्ट ज्वलनं भृशदुःखिता: । 

उस समय अग्निदेवके दिखायी न देनेपर इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता बहुत दुःखी हो 
उनकी खोज करने लगे ।। 

ततोडग्नितीर्थमासाद्य शमीगर्भस्थमेव हि ।। १९ ।। 

ददृशुर्ज्वलनं तत्र वसमानं यथाविधि । 

तत्पश्चात्‌ अग्नितीर्थमें आकर देवताओंने अग्निको शमीके गर्भमें विधिपूर्वक निवास 
करते देखा ।। १९६ ।। 

देवा: सर्वे नरव्यात्र बृहस्पतिपुरोगमा: ।। २० || 

ज्वलनं तं॑ समासाद्य प्रीताभूवन्‌ सवासवा: । 

नरव्याप्र! इन्द्रसहित सब देवता बृहस्पतिको आगे करके अग्निदेवके समीप आये और 
उन्हें देखकर बड़े प्रसन्न हुए || २० ६ ।। 

पुनर्यथागतं जग्मु: सर्वभक्षश्च सो5भवत्‌ ।। २१ ।। 

भगो: शापान्महाभाग यदुक्तं ब्रह्मवादिना । 

महाभाग! फिर वे जैसे आये थे, वैसे लौट गये और अग्निदेव महर्षि भूगुके शापसे 
सर्वभक्षी हो गये। उन ब्रह्मवादी मुनिने जैसा कहा था, वैसा ही हुआ ।। 


तत्राप्याप्लुत्य मतिमान्‌ ब्रह्मयोनिं जगाम ह ।। २२ ।। 

ससर्ज भगवान्‌ यत्र सर्वलोकपितामह: । 

उस तीर्थमें गोता लगाकर बुद्धिमान्‌ बलरामजी ब्रह्मयोनि तीर्थमें गये, जहाँ 
सर्वलोकपितामह ब्रह्माने सृष्टि की थी || २२३ ।। 

तत्राप्लुत्य ततो ब्रह्मा सह देवै: प्रभु: पुरा । २३ ।। 

ससर्ज तीर्थानि तथा देवतानां यथाविधि । 

पूर्वकालमें देवताओंसहित भगवान्‌ ब्रह्माने वहाँ स्नान करके विधिपूर्वक देवतीर्थोंकी 
रचना की थी ।। २३ $ ।। 

तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च वसूनि विविधानि च ।॥। २४ ।। 

कौबेरं प्रययौ तीर्थ तत्र तप्त्वा महत्तप: । 

धनाधिपत्यं सम्प्राप्तो राजन्नैलविल: प्रभु: ॥। २५ ।। 

राजन! उस तीर्थमें स्नान और नाना प्रकारके धनका दान करके बलरामजी कुबेरतीर्थमें 
गये, जहाँ बड़ी भारी तपस्या करके भगवान्‌ कुबेरने धनाध्यक्षका पद प्राप्त किया 
था ।। २५ || 

तत्रस्थमेव तं राजन्‌ धनानि निधयस्तथा । 

उपतस्थुर्नरश्रेष्ठ तत्‌ तीर्थ लाड़ली बल: ।। २६ ।। 

गत्वा स्नात्वा च विधिवद्‌ ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ | 

नरेश्वर! वहीं उनके पास धन और निधियाँ पहुँच गयी थीं। नरश्रेष्ठ] हलधारी बलरामने 
उस तीर्थमें जाकर स्नानके पश्चात्‌ ब्राह्मणोंके लिये विधिपूर्वक धनका दान किया || २६३ 

|| 

ददृशे तत्र तत्‌ स्थानं कौबेरे काननोत्तमे | २७ ।। 

पुरा यत्र तपस्तप्तं विपुलं सुमहात्मना । 

यक्षराज्ञा कुबेरेण वरा लब्धाश्न पुष्कला: ॥। २८ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने वहाँके एक उत्तम वनमें कुबेरके उस स्थानका दर्शन किया, जहाँ 
पूर्वकालमें महात्मा यक्षराज कुबेरने बड़ी भारी तपस्या की और बहुत-से वर प्राप्त 
किये ।। २७-२८ ।। 

धनाधिपत्यं सख्यं च रुद्रेणामिततेजसा । 

सुरत्वं लोकपालत्वं पुत्र च नलकूबरम्‌ ।। २९ ।। 

यत्र लेभे महाबाहो धनाधिपतिरञ्जसा । 

महाबाहो! धनपति कुबेरने वहाँ अमिततेजस्वी रुद्रके साथ मित्रता, धनका स्वामित्व, 
देवत्व, लोकपालत्व और नलकूबर नामक पुत्र अनायास ही प्राप्त कर लिये ।। 

अभिकषिक्तश्च तत्रैव समागम्य मरुद्गणै: ।। ३० ।। 

वाहनं चास्य तद्‌ दत्त हंसयुक्तं मनोजवम्‌ | 


विमान पुष्पकं दिव्य॑ नैर्ऋतैश्वर्यमेव च ।। ३१ ।। 

वहीं आकर देवताओंने उनका अभिषेक किया तथा उनके लिये हंसोंसे जुता हुआ और 
मनके समान वेगशाली वाहन दिव्य पुष्पक विमान दिया। साथ ही उन्हें यक्षोंका राजा बना 
दिया ।। ३०-३१ ।। 

तत्राप्लुत्य बलो राजन्‌ दत्त्वा दायांश्व पुष्कलान्‌ | 

जगाम त्वरितो रामस्तीर्थ श्वेतानुलेपन: ।। ३२ ।। 

निषेवितं सर्वसत्त्वैनाम्ना बदरपाचनम्‌ | 

नानर्तुकवनोपेतं सदापुष्पफलं शुभम्‌ ।। ३३ ।। 

राजन! उस तीर्थमें स्नान और प्रचुर दान करके श्वेत चन्दनधारी बलरामजी 
शीघ्रतापूर्वक बदरपाचन नामक शुभ तीर्थमें गये, जो सब प्रकारके जीव-जन्तुओंसे सेवित, 
नाना ऋतुओंकी शोभासे सम्पन्न वनस्थलियोंसे युक्त तथा निरन्तर फूलों और फलोंसे भरा 
रहनेवाला था ।। ३२-३३ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
सप्तचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४७ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्रा और 
सारस्वतोपाख्यानविषयक सैंतालीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४७ ॥। 


है 2 हा बछ। अं कााज 


अष्टचत्वारिशो<&् ध्याय: 


बदरपाचनतीर्थकी महिमाके प्रसंगमें श्रुतावती और 
अरुन्धतीके तपकी कथा 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्तीर्थवरं रामो ययौ बदरपाचनम्‌ । 

तपस्विसिद्धचरितं यत्र कन्या धृतव्रता ।। १ ।। 

भरद्वाजस्य दुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि । 

श्रुतावती नाम विभो कुमारी ब्रह्माचारिणी ॥। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! पहले कहा गया है कि वहाँसे बलरामजी बदरपाचन 
नामक श्रेष्ठ तीर्थमें गये, जहाँ तपस्वी और सिद्ध पुरुष विचरण करते हैं तथा जहाँ 
पूर्वकालमें उत्तम व्रत धारण करनेवाली भरद्वाजकी ब्रह्मचारिणी पुत्री कुमारी कन्या 
श्रुतावती, जिसके रूप और सौन्दर्यकी भूमण्डलमें कहीं तुलना नहीं थी, निवास करती 
थी ।। १-२ ।। 

तपश्चचार सात्युग्रं नियमैर्बहुभिर्वृता । 

भर्ता मे देवराज: स्यादिति निश्चित्य भामिनी ।। ३ ।। 

वह भामिनी बहुत-से नियमोंको धारण करके वहाँ अत्यन्त उग्र तपस्या कर रही थी। 
उसने अपनी तपस्याका यही उद्देश्य निश्चित कर लिया था कि देवराज इन्द्र मेरे पति 
हों ।। ३ ।। 

समास्तस्या व्यतिक्रान्ता बह्नदय: कुरुकुलोद्वह । 

चरन्त्या नियमांस्तांस्तान्‌ स्त्रीभिस्तीव्रान्‌ सुदुश्षरान्‌ ।। ४ ।। 

कुरुकुलभूषण! स्त्रियोंक लिये जिनका पालन अत्यन्त दुष्कर और दुःसह है, उन-उन 
कठोर नियमोंका पालन करती हुई श्रुतावतीके वहाँ अनेक वर्ष व्यतीत हो गये ।। 

तस्यास्तु तेन वृत्तेन तमसा च विशाम्पते । 

भकक्‍्त्या च भगवान्‌ प्रीत: परया पाकशासन: ।। ५ ।। 

प्रजानाथ! उसके उस आचरण, तपस्या तथा पराभक्तिसे भगवान्‌ पाकशासन (इन्द्र) 
बड़े प्रसन्न हुए ।। 

आजगामाश्रमं तस्यास्त्रिदशाधिपति: प्रभु: । 

आस्थाय रूपं विप्रर्षेवसिष्ठस्य महात्मन: ।। ६ ।। 

वे शक्तिशाली देवराज ब्रद्मर्षि महात्मा वसिष्ठका रूप धारण करके उसके आश्रमपर 
आये || ६ ।। 


सातं दृष्टवोग्रतपसं वसिष्ठ॑ तपतां वरम्‌ । 

आचाोरैर्मुनिभिवद्दृष्ट: पूजयामास भारत ।। ७ ।। 

भरतनन्दन! उसने तपस्वी मुनियोंमें श्रेष्ठ और उग्र तपस्यापरायण वसिष्ठको देखकर 
मुनिजनोचित आचारोंद्वारा उनका पूजन किया ।। ७ ।। 

उवाच नियमज्ञा च कल्याणी सा प्रियंवदा । 

भगवन्‌ मुनिशार्दूल किमाज्ञापयसि प्रभो ॥। ८ ।॥। 

सर्वमद्य यथाशक्ति तव दास्यामि सुव्रत । 

शक्रभक्त्या च ते पा्िं न दास्यामि कथंचन ।। ९ ।। 

फिर नियमोंका ज्ञान रखनेवाली और मधुर एवं प्रिय वचन बोलनेवाली कल्याणमयी 
श्रुतावतीने इस प्रकार कहा--'भगवन्‌! मुनिश्रेष्ठ! प्रभो! मेरे लिये क्या आज्ञा है? सुव्रत! 
आज मैं यथाशक्ति आपको सब कुछ दूँगी; परंतु इन्द्रके प्रति अनुराग रखनेके कारण अपना 
हाथ आपको किसी प्रकार नहीं दे सकूँगी ।। ८-९ ।। 

व्रतैश्न नियमैश्नेव तपसा च तपोधन । 

शक्रस्तोषयितव्यो वै मया त्रिभुवने श्वर: ।। १० ।। 

“तपोधन! मुझे अपने व्रतों, नियमों तथा तपस्याद्वारा त्रिभुवनसम्राट्‌ भगवान्‌ इन्द्रको ही 
संतुष्ट करना है' || १० ।। 

इत्युक्तो भगवान्‌ देव: स्मयन्निव निरीक्ष्य ताम्‌ 

उवाच निय मं ज्ञात्वा सांत्वयन्निव भारत ।। ११ ।। 

भारत! श्रुतावतीके ऐसा कहनेपर भगवान्‌ इन्द्रने मुसकराते हुए-से उसकी ओर देखा 
और उसके नियमको जानकर उसे सान्त्वना देते हुए-से कहा-- ।। ११ ।। 

उग्र॑ तपश्चरसि वै विदिता मे5सि सुव्ते । 

यदर्थमयमारम्भस्तव कल्याणि हृदूगत: ।। १२ ।। 

तच्च सर्व यथाभूतं भविष्यति वरानने । 

'सुव्रते! मैं जानता हूँ तुम बड़ी उग्र तपस्या कर रही हो। कल्याणि! सुमुखि! जिस 
उद्देश्यसे तुमने यह अनुष्ठान आरम्भ किया है और तुम्हारे हृदयमें जो संकल्प है, वह सब 
यथार्थरूपसे सफल होगा ।। १२६ || 

तपसा लकभ्यते सर्व यथाभूतं भविष्यति ।। १३ ।। 

यथा स्थानानि दिव्यानि विबुधानां शुभानने । 

तपसा तानि प्राप्याणि तपोमूलं महत्‌ सुखम्‌ ।। १४ ।। 

'शुभानने! तपस्यासे सब कुछ प्राप्त होता है। तुम्हारा मनोरथ भी यथावत्‌ रूपसे सिद्ध 
होगा। देवताओंके जो दिव्य स्थान हैं, वे तपस्यासे प्राप्त होनेवाले हैं। महान्‌ सुखका मूल 
कारण तपस्या ही है ।। १३-१४ ।। 

इति कृत्वा तपो घोरें देहं संन्यस्य मानवा: । 


देवत्वं यान्ति कल्याणि शृणुष्वैंके वचो मम ।। १५ ।। 

“कल्याणि! इस उद्देश्यसे मनुष्य घोर तपस्या करके अपने शरीरको त्यागकर देवत्व 
प्राप्त कर लेते हैं। अच्छा, अब तुम मेरी एक बात सुनो || १५ ।। 

पज्च चैतानि सुभगे बदराणि शुभव्रते । 

पचेत्युक्त्वा तु भगवाञज्जगाम बलसूदन: ।। १६ ।। 

आमन्त्रयतां तु कल्याणीं ततो जप्यं जजाप सः । 

अविदूरे ततस्तस्मादाश्रमात्‌ तीर्थमुत्तमम्‌ ।। १७ ।। 

“सुभगे! शुभव्रते! ये पाँच बेरके फल हैं। तुम इन्हें पका दो।” ऐसा कहकर भगवान्‌ इन्द्र 
कल्याणी श्रुतावतीसे पूछकर उस आश्रमसे थोड़ी ही दूरपर स्थित उत्तम तीर्थमें गये और 
वहाँ स्नान करके जप करने लगे ।। १६-१७ ।। 

इन्द्रतीर्थेति विख्यातं त्रिषु लोकेषु मानद । 

तस्या जिज्ञासनार्थ स भगवान्‌ पाकशासन: ।। १८ ।। 

बदराणामपचनं चकार विबुधाधिप: । 

मानद! वह तीर्थ तीनों लोकोंमें इन्द्रतीर्थक नामसे विख्यात है। देवराज भगवान्‌ 
पाकशासनने उस कन्याके मनोभावकी परीक्षा लेनेके लिये उन बेरके फलोंको पकने नहीं 
दिया ।। १८३ || 

ततः प्रतप्ता सा राजन्‌ वाग्यता विगतक्लमा ॥। १९ || 

तत्परा शुचिसंवीता पावके समधिश्रयत्‌ । 

अपचदू राजशार्दूल बदराणि महाव्रता ।। २० ।। 

राजन! तदनन्तर शौचाचारसे सम्पन्न उस तपस्विनीने थकावटसे रहित हो मौनभावसे 
उन फलोंको आगपर चढ़ा दिया। नृपश्रेष्ठ! फिर वह महाव्रता कुमारी बड़ी तत्परताके साथ 
उन बेरके फलोंको पकाने लगी ।। १९-२० |। 

तस्या: पचन्त्या: सुमहान्‌ कालो5गात्‌ पुरुषर्षभ । 

न च सम तान्यपच्यन्त दिनं च क्षयमभ्यगात्‌ ।। २१ ।। 

पुरुषप्रवर! उन फलोंको पकाते हुए उसका बहुत समय व्यतीत हो गया, परंतु वे फल 
पक न सके। इतनेमें ही दिन समाप्त हो गया || २१ ।। 

हुताशनेन दग्धश्न यस्तस्या: काष्ठसंचय: । 

अकाष्ठमग्निं सा दृष्टवा स्वशरीरमथादहत्‌ ।। २२ ।। 

उसने जो ईंधन जमा कर रखे थे, वे सब आगमें जल गये। तब अग्निको ईंधनरहित देख 
उसने अपने शरीरको जलाना आरम्भ किया ।। २२ || 

पादौ प्रक्षिप्प सा पूर्व पावके चारुदर्शना | 

दग्धौ दग्धौ पुन: पादावुपावर्तयतानघ ।। २३ ।। 


निष्पाप नरेश! मनोहर दिखायी देनेवाली उस कनन्‍्याने पहले अपने दोनों पैर आगमें 
डाल दिये। वे ज्यों-ज्यों जलने लगे, त्यों-ही-त्यों वह उन्हें आगके भीतर बढ़ाती 
गयी ।। २३ ।। 

चरणौ दहामानौ च नाचिन्तयदनिन्दिता । 

कुर्वाणा दुष्करं कर्म महर्षिप्रियकाम्यया || २४ ।। 

उस साध्वीने अपने जलते हुए चरणोंकी कुछ भी परवा नहीं की। वह महर्षिका प्रिय 
करनेकी इच्छासे दुष्कर कार्य कर रही थी ।। २४ ।। 

न वैमनस्यं तस्यास्तु मुखभेदो5थवाभवत्‌ | 

शरीरमग्निना55दीप्य जलमध्ये यथा स्थिता ।। २५ ।। 

उसके मनमें तनिक भी उदासी नहीं आयी। मुखकी कान्तिमें भी कोई अन्तर नहीं 
पड़ा। वह अपने शरीरको आगमें जलाकर भी ऐसी प्रसन्न थी, मानो जलके भीतर खड़ी 
हो ।। २५ || 

तच्चास्या वचन नित्यमवर्तद्धूदि भारत । 

सर्वथा बदराण्येव पक्तव्यानीति कन्यका ।। २६ ।। 

भारत! उसके मनमें निरन्तर इसी बातका चिन्तन होता रहता था कि “इन बेरके 
फलोंको हर तरहसे पकाना है' ।। 

सा तन्मनसि कृत्वैव महर्षेरवचनं शुभा । 

अपचद्‌ बदराण्येव न चापच्यन्त भारत ।। २७ ।। 

भरतनन्दन! महर्षिके वचनको मनमें रखकर वह शुभलक्षणा कन्या उन बेरोंको पकाती 
ही रही, परंतु वे पक न सके ।। २७ ।। 

तस्यास्तु चरणौ वद्रनिर्ददाह भगवान्‌ स्वयम्‌ | 

न च तस्या मनोदु:खं स्वल्पमप्यभवत्‌ तदा ।। २८ ।। 

भगवान्‌ अग्निने स्वयं ही उसके दोनों पैरोंको जला दिया, तथापि उस समय उसके 
मनमें थोड़ा-सा भी दुःख नहीं हुआ ।। २८ ।। 

अथ तत्‌ कर्म दृष्ट्वास्या: प्रीतस्त्रिभुवने श्वर: । 

ततः संदर्शयामास कन्यायै रूपमात्मन: ।। २९ |। 

उसका वह कर्म देखकर त्रिभुवनके स्वामी इन्द्र बड़े प्रसन्न हुए। फिर उन्होंने उस 
कन्याको अपना यथार्थ रूप दिखाया ।। २९ |। 

उवाच च सुरश्रेष्ठस्तां कन्यां सुदृढव्रताम्‌ । 

प्रीतो5स्मि ते शुभे भकक्‍त्या तपसा नियमेन च ।। ३० ।। 

तस्माद्‌ योडभिमत: काम: स ते सम्पत्स्यते शुभे । 

देहं त्यक्त्वा महा भागे त्रिदिवे मयि वत्स्यसि || ३१ ।। 


इसके बाद सुरश्रेष्ठ इन्द्रने दृढ़तापूर्वक उत्तम व्रतका पालन करनेवाली उस कन्यासे इस 
प्रकार कहा--'शुभे! मैं तुम्हारी तपस्या, नियमपालन और भक्तिसे बहुत संतुष्ट हूँ। अतः 
कल्याणि! तुम्हारे मनमें जो अभीष्ट मनोरथ है, वह पूर्ण होगा। महाभागे! तुम इस शरीरका 
परित्याग करके स्वर्गलोकमें मेरे पास रहोगी || ३०-३१ ।। 

इदं च ते तीर्थवरं स्थिरं लोके भविष्यति । 

सर्वपापापहं सुभ्रु नाम्ना बदरपाचनम्‌ ।। ३२ ।। 

'सुभ्रु! तुम्हारा यह श्रेष्ठ तीर्थ इस जगत्‌में सुस्थिर होगा, बदरपाचन नामसे प्रसिद्ध 
होकर सम्पूर्ण पापोंका नाश करनेवाला होगा ।। ३२ ।। 

विख्यातं त्रिषु लोकेषु ब्रह्मर्षिभिरभिप्लुतम्‌ । 

अस्मिन्‌ खलु महाभागे शुभे तीर्थवरेडनघे ।। ३३ ।। 

त्यक्त्वा सप्तर्षयो जम्मुर्हिमवन्तमरुन्धतीम्‌ । 

“यह तीनों लोकोंमें विख्यात है। बहुत-से ब्रह्मर्षियोंने इसमें स्नान किया है। पापरहित 
महाभागे! एक समय सप्तर्षिगण इस मंगलमय श्रेष्ठ तीर्थमें अरुन्धतीको छोड़कर हिमालय 
पर्वतपर गये थे || ३३ $ ।। 

ततस्ते वै महाभागा गत्वा तत्र सुसंशिता: ।। ३४ ।। 

वृत्त्यर्थ फलमूलानि समाहर्तु ययु: किल । 

“वहाँ पहुँचकर कठोर व्रतका पालन करनेवाले वे महाभाग महर्षि जीवन-निर्वाहके 
निमित्त फल-मूल लानेके लिये वनमें गये ।। ३४ $ ।। 

तेषां वृत्त्यर्थिनां तत्र वसतां हिमवद्वने ।। ३५ ।। 

अनावृष्टिरनुप्राप्ता तदा द्वादशवार्षिकी | 

“जीविकाकी इच्छासे जब वे हिमालयके वनमें निवास करते थे, उन्हीं दिनों बारह 
वर्षोतक इस देशमें वर्षा ही नहीं हुई || ३५६ ।। 

ते कृत्वा चाश्रमं तत्र न्यवसन्त तपस्विन: ।। ३६ ।। 

अरुन्धत्यपि कल्याणी तपोनित्याभवत्‌ तदा । 

“वे तपस्वी मुनि वहीं आश्रम बनाकर रहने लगे। उस समय कल्याणी अरुन्धती भी 
प्रतिदिन तपस्यामें ही लगी रही ।। ३६३ ।। 

अरुन्धतीं ततो दृष्टवा तीव्रं नियममास्थिताम्‌ ।। ३७ ।। 

अथागमत्‌ त्रिनयन: सुप्रीतो वरदस्तदा । 

“अरुन्धतीको कठोर नियमका आश्रय लेकर तपस्या करती देख नत्रिनेत्रधारी वरदायक 
भगवान्‌ शंकर बड़े प्रसन्न हुए || ३७६ ।। 

ब्राह्मंं रूपं ततः कृत्वा महादेवो महायशा: ।। ३८ ।। 

तामभ्येत्याब्रवीद्‌ देवो भिक्षामिच्छाम्यहं शुभे । 


'फिर वे महायशस्वी महादेवजी ब्राह्मणका रूप धारण करके उनके पास गये और बोले 
--'शुभे! मैं भिक्षा चाहता हूँ" ।। ३८३ ।। 

प्रत्युवाच तत: सा त॑ ब्राह्मणं चारुदर्शना ।। ३९ ।। 

क्षीणो5न्नसंचयो विप्र बदराणीह भक्षय । 

“तब परम सुन्दरी अरुन्धतीने उन ब्राह्मण देवतासे कहा--'विप्रवर! अन्नका संग्रह तो 
समाप्त हो गया। अब यहाँ ये बेर हैं, इन्हींको खाइये' || ३९६ ।। 

ततो<ब्रवीन्महादेव: पचस्वैतानि सुव्रते || ४० ।। 

इत्युक्ता सापचत्‌ तानि ब्राह्मणप्रियकाम्यया । 

अधिभश्रित्य समिद्धे5ग्नौ बदराणि यशस्विनी ।। ४१ ।। 

“तब महादेवजीने कहा--'सुव्रते! इन बेरोंको पका दो।” उनके इस प्रकार आदेश 
देनेपर यशस्विनी अरुन्धतीने ब्राह्मणका प्रिय करनेकी इच्छासे उन बेरोंको प्रज्वलित 
अग्निपर रखकर पकाना आरम्भ किया || ४०-४१ ।। 

दिव्या मनोरमा: पुण्या: कथा: शुआव सा तदा । 

अतीता सा त्वनावृष्टिर्घोरा द्वादशवार्षिकी ।। ४२ ।। 

अनश्नन्त्या: पचन्त्याश्व शृण्वन्त्याश्व॒ कथा: शुभा: | 

दिनोपम: स तस्याथ कालो5तीत: सुदारुण: || ४३ ।। 

“उस समय उसे परम पवित्र मनोहर एवं दिव्य कथाएँ सुनायी देने लगीं। वह बिना खाये 
ही बेर पकाती और मंगलमयी कथाएँ सुनती रही। इतनेमें ही बारह वर्षोकी वह भयंकर 
अनावृष्टि समाप्त हो गयी। वह अत्यन्त दारुण समय उसके लिये एक दिनके समान व्यतीत 
हो गया ।। ४२-४३ ।। 

ततस्तु मुनयः प्राप्ता: फलान्यादाय पर्वतात्‌ | 

ततः स भगवान्‌ प्रीतः प्रोवाचारुन्धतीं ततः ।। ४४ ।। 

उपसर्पस्व धर्मज्ञे यथापूर्वमिमानृषीन्‌ । 

प्रीतो5स्मि तव धर्मज्ञे तपसा नियमेन च ।। ४५ ।। 

“तदनन्तर सप्तर्षिगण हिमालय पर्वतसे फल लेकर वहाँ आये। उस समय भगवान्‌ 
शंकरने प्रसन्न होकर अरुन्धतीसे कहा--:धर्मज्ञे! अब तुम पहलेके समान इन ऋषियोंके 
पास जाओ! धर्मको जाननेवाली देवि! मैं तुम्हारी तपस्या और नियमसे बहुत प्रसन्न 
हूँ || ४४-४५ ।। 

ततः संदर्शयामास स्वरूपं भगवान्‌ हर: । 

ततोअब्रवीत्‌ तदा तेभ्यस्तस्याश्व॒ चरितं महत्‌ ।। ४६ ।। 

"ऐसा कहकर भगवान्‌ शंकरने अपने स्वरूपका दर्शन कराया और उन सप्तर्षियोंसे 
अरुन्धतीके महान्‌ चरित्रका वर्णन किया ।। ४६ |। 

भवद्धि्हिमवत्पृष्ठे यत्‌ तप: समुपार्जितम्‌ । 


अस्याश्न यत्‌ तपो विप्रा न समं सन्‍मतं मम ।। ४७ ।। 

“वे बोले--“विप्रवरो! आपलोगोंने हिमालयके शिखरपर रहकर जो तपस्या की है और 
अरुन्धतीने यहीं रहकर जो तप किया है, इन दोनोंमें कोई समानता नहीं है (अरुन्धतीका ही 
तप श्रेष्ठ है) || ४७ ।। 

अनया हि तपस्विन्या तपस्तप्तं सुदुश्चरम्‌ । 

अनश्नन्या पचन्त्या च समा द्वादश पारिता: ।। ४८ ।। 

“इस तपस्विनीने बिना कुछ खाये-पीये बेर पकाते हुए बारह वर्ष बिता दिये हैं। इस 
प्रकार इसने दुष्कर तपका उपार्जन कर लिया है” || ४८ ।। 

ततः प्रोवाच भगवांस्तामेवारुन्धतीं पुन: । 

वरं वृणीष्व कल्याणि यत्‌ तेडभिलषितं हृदि ।। ४९ ।। 

“इसके बाद भगवान्‌ शंकरने पुनः अरुन्धतीसे कहा--“कल्याणि! तुम्हारे मनमें जो 
अभिलाषा हो, उसके अनुसार कोई वर माँग लो” || ४९ ।। 

साब्रवीत्‌ पृथुताम्राक्षी देवं सप्तर्षिसंसदि । 

भगवान्‌ यदि मे प्रीतस्तीर्थ स्पादिदमद्‌्भुतम्‌ ।। ५० ।। 

सिद्धदेवर्षिदयितं नाम्ना बदरपाचनम्‌ | 

“तब विशाल एवं अरुण नेत्रोंवाली अरुन्धतीने सप्तर्षियोंकी सभामें महादेवजीसे कहा 
--“भगवान्‌ यदि मुझपर प्रसन्न हैं तो यह स्थान बदरपाचन नामसे प्रसिद्ध होकर सिद्धों और 
देवर्षियोंका प्रिय एवं अद्भुत तीर्थ हो जाय ।। 

तथास्मिन्‌ देवदेवेश त्रिरात्रमुषित: शुचि: ।। ५१ ।। 

प्राप्रुयादुपवासेन फल द्वादशवार्षिकम्‌ । 

'देवदेवेश्वर! इस तीर्थमें तीन राततक पवित्र भावसे रहकर वास करनेसे मनुष्यको 
बारह वर्षोके उपवासका फल प्राप्त हो' || ५१३ ।। 

एवमस्त्विति तां देव: प्रत्युवाच तपस्विनीम्‌ ।। ५२ |। 

सप्तर्षिभि: स्तुतो देवस्ततो लोक॑ ययौ तदा । 

“तब महादेवजीने उस तपस्विनीसे कहा--'एवमस्तु” (ऐसा ही हो)। फिर सप्तर्षियोंने 
उनकी स्तुति की। तत्पश्चात्‌ महादेवजी अपने लोकमें चले गये || ५२६ ।। 

ऋषयो विस्मयं जम्मुस्तां दृष्टवा चाप्यरुन्धतीम्‌ ।। ५३ ।। 

अश्रान्तां चाविवर्णा च क्षुत्पिपासासमायुताम्‌ । 

“अरुन्धती भूख-प्याससे युक्त होनेपर भी न तो थकी थी और न उसकी अंगकान्ति ही 
फीकी पड़ी थी। उसे देखकर ऋषियोंको बड़ा आश्चर्य हुआ || ५३ $ ।। 

एवं सिद्धि: परा प्राप्ता अरुन्धत्या विशुद्धया ।। ५४ ।। 

यथा त्वया महाभागे मदर्थ संशितव्रते । 

विशेषो हि त्वया भद्ठे व्रते ह्स्मिन्‌ समर्पित: ।। ५५ ।। 


“कठोर व्रतका पालन करनेवाली महाभागे! इस प्रकार विशुद्धहृदया अरुन्धती देवीने 
यहाँ परम सिद्धि प्राप्त की थी, जैसी कि तुमने मेरे लिये तप करके सिद्धि पायी है। भद्रे! 
तुमने इस व्रतमें विशेष आत्मसमर्पण किया है || ५४-५५ ।। 

तथा चेदं ददाम्यद्य नियमेन सुतोषित: । 

विशेष तव कल्याणि प्रयच्छामि वरं वरे ।। ५६ ।। 

“सती कल्याणि! मैं तुम्हारे नियमसे संतुष्ट होकर यह विशेष वर प्रदान करता 
हूँ ।। ५६ ।। 

अरुन्धत्या वरस्तस्या यो दत्तो वै महात्मना । 

तस्य चाहं प्रभावेण तव कल्याणि तेजसा ।। ५७ ।। 

प्रवक्ष्यामि परं भूयो वरमत्र यथाविधि । 

“कल्याणि! महात्मा भगवान्‌ शंकरने अरुन्धती देवीको जो वर दिया था, तुम्हारे तेज 
और प्रभावसे मैं उससे भी बढ़कर उत्तम वर देता हूँ ।। ५७३ ।। 

यस्त्वेकां रजनीं तीर्थ वत्स्यते सुसमाहित: ।। ५८ ।। 

स स्नात्वा प्राप्स्यते लोकान्‌ देहन्यासात्‌ सुदुर्लभान्‌ | 

“जो इस तीर्थमें एकाग्रचित्त होकर एक रात निवास करेगा, वह यहाँ स्नान करके देह- 
त्यागके पश्चात्‌ उन पुण्यलोकोंमें जायगा, जो दूसरोंके लिये अत्यन्त दुर्लभ है” || ५८३ ।। 

इत्युक्त्वा भगवान्‌ देव: सहस्राक्ष: प्रतापवान्‌ ।। ५९ ।। 

श्रुतावतीं ततः पुण्यां जगाम त्रिदिवं पुन: । 

पुण्यमयी श्रुतावतीसे ऐसा कहकर सहसख्र नेत्रधारी प्रतापी भगवान्‌ इन्द्रदेव पुनः 
स्वर्गलोकमें चले गये ।। ५९ $ ।। 

गते वज्धरे राजंस्तत्र वर्ष पपात ह ।। ६० ।। 

पुष्पाणां भरतश्रेष्ठ दिव्यानां पुण्यगन्धिनाम्‌ । 

देवदुन्दुभयश्चापि नेदुस्तत्र महास्वना: ।। ६१ ।। 

राजन! भरतश्रेष्ठ! वज्रधारी इन्द्रके चले जानेपर वहाँ पवित्र सुगन्धवाले दिव्य पुष्पोंकी 
वर्षा होने लगी और महान्‌ शब्द करनेवाली देवदुन्दुभियाँ बज उठीं ।। 

मारुतश्न ववीौ पुण्य: पुण्यगन्धो विशाम्पते । 

उत्सृज्य तु शुभा देहं जगामास्य च भार्यताम्‌ ।। ६२ |। 

तपसोग्रेण तं लब्ध्वा तेन रेमे सहाच्युत । 

प्रजानाथ! पावन सुगंधसे युक्त पवित्र वायु चलने लगी। शुभलक्षणा श्रुतावती अपने 
शरीरको त्यागकर इन्द्रकी भार्या हो गयी। अच्युत! वह अपनी उग्र तपस्यासे इन्द्रको पाकर 
उनके साथ रमण करने लगी ।। ६२ $ ।। 


जनमेजय उवाच 


का तस्या भगवन्‌ माता क्व संवृद्धा च शो भना । 
श्रोतुमिच्छाम्यहं विप्र परं कौतूहलं हि मे ।। ६३ ।। 
जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! शोभामयी श्रुतावतीकी माता कौन थी और वह कहाँ 
पली थी? यह मैं सुनना चाहता हूँ। विप्रवर! इसके लिये मेरे मनमें बड़ी उत्कण्ठा हो रही है। 
वैशम्पायन उवाच 


भरद्वाजस्य विप्रष्षे: स्कन्ने रेतो महात्मन: ।। ६४ ।। 

दृष्टवाप्सरसमायान्तीं घृताचीं पृुथुलोचनाम्‌ । 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! एक दिन विशाल नेत्रोंवाली घृताची अप्सरा कहींसे 
आ रही थी। उसे देखकर महात्मा महर्षि भरद्वाजका वीर्य स्खलित हो गया ।। 

स तु जग्राह तद्रेत: करेण जपतां वर: ।। ६५ ।। 

तदापतत्‌ पर्णपुटे तत्र सा संभवत्‌ सुता । 

जप करनेवालोंमें श्रेष्ठ ऋषिने उस वीर्यको अपने हाथमें ले लिया, परंतु वह तत्काल ही 
एक पफ्त्तेके दोनेमें गिर पड़ा। वहीं वह कन्या प्रकट हो गयी ।। ६५३ ।। 

तस्यास्तु जातकर्मादि कृत्वा सर्व तपोधन: ।। ६६ ।। 

नाम चास्या: स कृतवान्‌ भरद्वाजो महामुनि: । 

श्रुतावतीति धर्मात्मा देवर्षिगणसंसदि । 

स्वे च तामाश्रमे न्यस्य जगाम हिमवद्धनम्‌ ।। ६७ ।। 

तपस्याके धनी धर्मात्मा महामुनि भरद्वाजने उसके जातकर्म आदि सब संस्कार करके 
देवर्षियोंकी सभामें उसका नाम श्रुतावती रख दिया। फिर वे उस कन्याको अपने आश्रममें 
रखकर हिमालयके जंगलमें चले गये थे ।। 

तत्राप्युपस्पृश्य महानुभावो 

वसूनि दत्त्वा च महाद्विजेभ्य: । 
जगाम तीर्थ सुसमाहितात्मा 
शक्रस्य वृष्णिप्रवरस्तदानीम्‌ ।। ६८ ।। 

वृष्णिवंशावतंस महानुभाव बलरामजी उस तीर्थमें भी स्नान और श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको 

धनका दान करके उस समय एकाग्रचित्त हो वहाँसे इन्द्र-तीर्थमें चले गये || ६८ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
बदरपाचनतीर्थक थने अष्टचत्वारिंशो5ध्याय: ।। ४८ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्रा और 
सारस्वतोपाख्यानके प्रसंगरमें बदरपाचनतीर्थका वर्णनविषयक अड्भतालीसवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ।॥। ४८ ॥/ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


एकोनपज्चाशत्तमो<ड्ध्याय: 
इन्द्रतीर्थ, रामतीर्थ, यमुनातीर्थ और आदित्यतीर्थकी महिमा 


वैशम्पायन उवाच 


इन्द्रतीर्थ ततो गत्वा यदूनां प्रवरो बल: । 

विप्रेभ्यो धनरत्नानि ददौ स्नात्वा यथाविधि ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! वहाँसे इन्द्र-तीर्थमें जाकर स्नान करके 
यदुकुलतिलक बलरामजीने ब्राह्मणोंको विधिपूर्वक धन और रत्नोंका दान किया ।। १ ।। 

तत्र हमरराजो5सावीजे क्रतुशतेन च । 

बृहस्पतेश्व देवेश: प्रददौ विपुलं धनम्‌ ।। २ ।। 

उस तीर्थमें देवेश्वर देवराज इन्द्रने सौ यज्ञोंका अनुष्ठान किया था और बृहस्पतिजीको 
प्रचुर धन दिया था ।। 

निरर्गलान्‌ सजारूथ्यान्‌ सर्वान्‌ विविधदक्षिणान्‌ | 

आजहार क्रतूंस्तत्र यथोक्तान्‌ वेदपारगै: ।। ३ ।। 

नाना प्रकारकी दक्षिणाओंसे युक्त एवं पुष्ट उन सभी शास्त्रोक्त यज्ञोंको इन्द्रने वेदोंके 
पारंगत दिद्वान्‌ ब्राह्मणोंके साथ बिना किसी विघ्न-बाधाके वहाँ पूर्ण कर लिया ।। ३ ।। 

तान्‌ क्रतून्‌ भरतश्रेष्ठ शतकृत्वो महाद्युति: । 

पूरयामास विधिवत्‌ ततः ख्यात: शतक्रतु: ।। ४ ।। 

भरतश्रेष्ठ! महातेजस्वी इन्द्रने उन यज्ञोंको सौ बार विधिपूर्वक पूर्ण किया, इसलिये इन्द्र 
शतक्रतु नामसे विख्यात हो गये ।। ४ ।। 

तस्य नाम्ना च तत्‌ तीर्थ शिवं पुण्यं सनातनम्‌ | 

इन्द्रतीर्थमिति ख्यातं सर्वपापप्रमोचनम्‌ ।। ५ ।। 

उन्हींके नामसे वह सर्वपापापहारी, कल्याणकारी एवं सनातन पुण्य तीर्थ “इन्द्रतीर्थ' 
कहलाने लगा ।। ५ ।। 

उपस्पृश्य च तत्रापि विधिवन्मुसलायुध: । 

ब्राह्मणान्‌ पूजयित्वा च सदाच्छादनभोजनै: ।। ६ ।। 

शुभं तीर्थवरं तस्माद्‌ रामतीर्थ जगाम ह | 

मुसलधारी बलरामजी वहाँ भी विधिपूर्वक स्नान तथा उत्तम भोजन-वस्त्रद्वारा 
ब्राह्मणोंका पूजन करके वहाँसे शुभ तीर्थप्रवर रामतीर्थमें चले गये || ६३६ ।। 

यत्र रामो महाभागो भार्गव: सुमहातपा: ।। ७ ।। 

असकृत्‌ पृथिवीं जित्वा हतक्षत्रियपुज्भवाम्‌ । 

उपाध्यायं पुरस्कृत्य कश्यपं मुनिसत्तमम्‌ ।। ८ ।। 


अयजदू वाजपेयेन सो<श्वमेधशतेन च | 

प्रददौ दक्षिणां चैव पृथिवीं वै ससागराम्‌ ।। ९ ।। 

जहाँ महातपस्वी भृगुवंशी महाभाग परशुरामजीने बारंबार क्षत्रियनरेशोंका संहार करके 
इस पृथ्वीको जीतनेके पश्चात्‌ मुनिश्रेष्ठ कश्यपको आचार्यरूपसे आगे रखकर वाजपेय तथा 
एक सौ अभश्वमेध-यज्ञद्वारा भगवानका पूजन किया और दक्षिणारूपमें समुद्रोंसहित यह 
सारी पृथ्वी दे दी || ७--९ ।। 

दत्त्वा च दानं विविध नानारत्नसमन्वितम्‌ | 

सगोहस्तिकदासीकं साजावि गतवान्‌ वनम्‌ ।। १० ।। 

नाना प्रकारके रत्न, गौ, हाथी, दास, दासी और भेड़-बकरोंसहित अनेक प्रकारके दान 
देकर वे वनमें चले गये ।। १० ।। 

पुण्ये तीर्थवरे तत्र देवब्रद्यर्षिसेविते 

मुनींश्चैवाभिवाद्याथ यमुनातीर्थमागमत्‌ ।। ११ ।। 

यत्रानयामास तदा राजसूयं महीपते । 

पुत्रोडदितेर्महाभागो वरुणो वै सितप्रभ: ।। १२ ।। 

पृथ्वीनाथ! देवताओं और ब्रह्मर्षियोंसे सेवित उस उत्तम पुण्यमय तीर्थमें मुनियोंको 
प्रणाम करके बलरामजी यमुनातीर्थमें आये, जहाँ अदितिके महाभाग पुत्र गौरकान्ति 
वरुणजीने राजसूय यज्ञका अनुष्ठान किया था ।। ११-१२ ।। 

तत्र निर्जित्य संग्रामे मानुषान्‌ देवतास्तथा । 

वरं क्रतुं समाजद्नले वरुण: परवीरहा ।। १३ ।। 

शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले वरुणने संग्राममें मनुष्यों और देवताओंको जीतकर उस 
श्रेष्ठ यज्ञका आयोजन किया था ।। १३ ।। 

तस्मिन्‌ क्रतुवरे वृत्ते संग्राम: समजायत । 

देवानां दानवानां च त्रैलोक्यस्य भयावह: ।। १४ ।। 

राजन! वह श्रेष्ठ यज्ञ समाप्त होनेपर देवताओं और दानवोंमें घोर संग्राम हुआ था, जो 
तीनों लोकोंके लिये भयंकर था ।। १४ ।। 

राजसूये क्रतुश्रेष्ठे निवृत्ते जनमेजय । 

जायते सुमहाघोर: संग्राम: क्षत्रियान्‌ प्रति || १५ ।। 

जनमेजय! क्रतुश्रेष्ठ राजसूयका अनुष्ठान पूर्ण हो जानेपर उस देशके क्षत्रियोंमें 
महाभयंकर संग्राम हुआ करता है ।। १५ ।। 

तत्रापि लाड़ली देव ऋषीनभ्यर्च्य पूजया । 

इतरेभ्योड्प्यदाद्‌ दानमर्थिभ्य: कामदो विभु: ।। १६ ।। 

सबकी इच्छा पूर्ण करनेवाले भगवान्‌ हलधरने उस तीर्थमें भी स्नान एवं ऋषियोंका 
पूजन करके अन्य याचकोंको भी धन दान किया ।। १६ |। 


वनमाली ततो हृष्ट: स्तूयमानो महर्षिभि: | 

तस्मादादित्यतीर्थ च जगाम कमलेक्षण: ।। १७ ।। 

तदनन्तर महर्षियोंके मुखसे अपनी स्तुति सुनकर प्रसन्न हुए वनममालाधारी कमलनयन 
बलराम वहाँसे आदित्यतीर्थमें गये || १७ ।। 

यत्रेष्टवा भगवान्‌ ज्योतिर्भास्करो राजसत्तम । 

ज्योतिषामाधिपत्यं च प्रभावं चाभ्यपद्यत ।। १८ ।। 

नृपश्रेष्ठी वहीं यज्ञ करके ज्योतिर्मय भगवान्‌ भास्करने ज्योतियोंका आधिपत्य एवं 
प्रभुत्व प्राप्त किया था ।। १८ ।। 

तस्या नद्यास्तु तीरे वै सर्वे देवा: सवासवा: । 

विश्वेदेवा:ः समरुतो गन्धर्वाप्सरसश्ष ह ।। १९ |। 

द्वैपायन: शुकश्नैव कृष्णश्र मधुसूदन: । 

यक्षाश्ष राक्षसाश्षैव पिशाचाक्ष विशाम्पते ।। २० ।॥। 

एते चान्ये च बहवो योगसिद्धा: सहस्रश: । 

प्रजानाथ! उसी नदीके तटपर इन्द्र आदि सम्पूर्ण देवता, विश्वेदेव, मरुद्गण, गन्धर्व, 
अप्सराएँ, द्वैपायन व्यास, शुकदेव, मधुसूदन श्रीकृष्ण, यक्ष, राक्षस एवं पिशाच--ये तथा 
और भी बहुत-से पुरुष सहस्रोंकी संख्यामें योगसिद्ध हो गये हैं || १९-२० $ ।। 

तस्मिंस्तीर्थे सरस्वत्या: शिवे पुण्ये परंतप ।। २१ ।। 

तत्र हत्वा पुरा विष्णुरसुरी मधुकैटभौ । 

आप्लुत्य भरतश्रेष्ठ तीर्थप्रवर उत्तमे || २२ ।। 

द्वैपायनश्व धर्मात्मा तत्रैवाप्लुत्य भारत । 

सम्प्राप्पय परमं॑ योगं सिद्धि च परमां गत: ।। २३ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले भरतश्रेष्ठ। सरस्वतीके उस परम उत्तम कल्याणकारी 
पुण्यतीर्थमें पहले मधु और कैटभ नामक असुरोंका वध करके भगवान्‌ विष्णुने स्नान किया 
था। भारत! इसी प्रकार धर्मात्मा द्वैपायन व्यासने भी उसी तीर्थमें गोता लगाया था। इससे 
उन्होंने परम योगको पाकर उत्तम सिद्धि प्राप्त कर ली ।। 

असितो देवलकश्चैव तस्मिन्नेव महातपा: । 

परमं योगमास्थाय ऋषियोंगमवाप्तवान्‌ ।। २४ ।। 

महातपस्वी असित देवल ऋषिने उसी तीर्थमें परम योगका आश्रय ले योगसिद्धि पायी 
थी ।। २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
एकोनपज्चाशत्तमो5 ध्याय: ।। ४९ || 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापरवर्में बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक उनचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ४९ ॥ 


पज्चाशत्तमो<्ध्याय: 


आदित्यतीर्थकी महिमाके प्रसंगमें असित देवल तथा 
जैगीषव्य मुनिका चरित्र 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्नेव तु धर्मात्मा वसति सम तपोधन: । 

गार्हस्थ्यं धर्ममास्थाय हासितो देवल: पुरा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! प्राचीन कालकी बात है, उसी तीर्थमें तपस्याके 
धनी धर्मात्मा असित देवल मुनि गृहस्थधर्मका आश्रय लेकर निवास करते थे ।। १ ।। 

धर्मनित्य: शुचिर्दान्तो न्यस्तदण्डो महातपा: । 

कर्मणा मनसा वाचा सम: सर्वेषु जन्तुषु |। २ ।। 

वे सदा धर्मपरायण, पवित्र, जितेन्द्रिय, किसीको भी दण्ड न देनेवाले, महातपस्वी तथा 
मन, वाणी और क्रियाद्वारा सभी जीवोंके प्रति समानभाव रखनेवाले थे |।। २ ।। 

अक्रोधनो महाराज तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति: । 

प्रियाप्रिये तुल्यवृत्ति्यमवत्समदर्शन: ।। ३ ।। 

महाराज! उनमें क्रोध नहीं था। वे अपनी निन्‍्दा और स्तुतिको समान समझते थे। प्रिय 
और अप्रियकी प्राप्तिमें उनकी चित्तवृत्ति एक-सी रहती थी। वे यमराजकी भाँति सबके प्रति 
सम दृष्टि रखते थे ।। ३ ।। 

काउ्चने लोष्ठझ भावे च समदर्शी महातपा: । 

देवानपूजयत्नित्यमतिथींश्व द्विजैः सह ।। ४ ।॥। 

सोना हो या मिट्टीका ढेला, महातपस्वी देवल दोनोंको समान दृष्टिसे देखते थे और 
प्रतिदिन देवताओं तथा ब्राह्मणोंसहित अतिथियोंका पूजन एवं आदर-सत्कार करते 
थे।। ४ ।। 

ब्रह्मचर्यरतो नित्यं सदा धर्मपरायण: । 

ततो<भ्येत्य महाभाग योगमास्थाय भिक्षुक: ।। ५ ।। 

जैगीषव्यो मुनिर्धीमांस्तस्मिंस्तीर्थे समाहित: । 

वे मुनि सदा ब्रह्मचर्यपालनमें तत्पर रहते थे। उन्हें सब समय धर्मका ही सबसे बड़ा 
सहारा था। महाभाग! एक दिन बुद्धिमान्‌ जैगीषव्य मुनि जो संन्‍्यासी थे, योगका आश्रय 
लेकर उस तीर्थमें आये और एकाग्रचित्त होकर वहीं रहने लगे || ५३ ।। 

देवलस्याश्रमे राजनन्यवसत्‌ स महाद्युति: । ६ ।। 

योगनित्यो महाराज सिद्धि प्राप्तो महातपा: । 


राजन! महाराज! वे महातेजस्वी और महातपस्वी जैगीषव्य सदा योगपरायण रहकर 
सिद्धि प्राप्त कर चुके थे तथा देवलके ही आश्रममें रहते थे ।। ६६ ।। 

तं तत्र वसमानं तु जैगीषव्यं महामुनिम्‌ ।। ७ ।। 

देवलो दर्शयन्नेव नैवायुड्जत धर्मत: । 

एवं तयोर्महाराज दीर्घकालो व्यतिक्रमत्‌ ।। ८ ।। 

यद्यपि महामुनि जैगीषव्य उस आश्रममें ही रहते थे तथापि देवल मुनि उन्हें दिखाकर 
धर्मतः योग-साधना नहीं करते थे। इस तरह दोनोंको वहाँ रहते हुए बहुत समय बीत 
गया ।। ७-८ || 

जैगीषव्यं मुनिवरं न ददर्शाथ देवल: । 

आहारकाले मतिमान्‌ परिव्राड़ जनमेजय ।। ९ ।। 

उपातिष्ठत धर्मज्ञो भैक्षकाले स देवलम्‌ । 

जनमेजय! तदनन्तर कुछ कालतक ऐसा हुआ कि देवल मुनिवर जैगीषव्यको हर 
समय नहीं देख पाते थे। धर्मके ज्ञाता बुद्धिमान्‌ संन्यासी जैगीषव्य केवल भोजन या भिक्षा 
लेनेके समय देवलके पास आते थे || ९६ ।। 

स दृष्ट्वा भिक्षुरूपेण प्राप्तं तत्र महामुनिम्‌ ।। १० ।। 

गौरवं परमं चक्रे प्रीतिं च विपुलां तथा । 

देवलस्तु यथाशक्ति पूजयामास भारत ।। १३१ ।। 

ऋषिदृष्टेन विधिना समा बह्दी: समाहित: । 

भारत! संन्यासीके रूपमें वहाँ आये हुए महामुनि जैगीषव्यको देखकर देवल उनके 
प्रति अत्यन्त गौरव और महान्‌ प्रेम प्रकट करते तथा यथाशक्ति शास्त्रीय विधिसे एकाग्रचित्त 
हो उनका पूजन (आदर-सत्कार) किया करते थे। बहुत वर्षोतक उन्होंने ऐसा ही किया ।। 

कदाचित्‌ तस्य नृपते देवलस्य महात्मन: ।। १२ ।। 

चिन्ता सुमहती जाता मुनि दृष्टवा महाद्युतिम्‌ 

नरेश्वर! एक दिन महातेजस्वी जैगीषव्य मुनिको देखकर महात्मा देवलके मनमें बड़ी 
भारी चिन्ता हुई ।। 

समास्तु समतिक्रान्ता बह्दयः पूजयतो मम ।। १३ ।। 

न चायमलसो भिक्षुरभ्यभाषत किंचन । 

उन्होंने सोचा, “इनकी पूजा करते हुए मुझे बहुत वर्ष बीत गये; परंतु वे आलसी भिक्षु 
आजतक एक बात भी नहीं बोले' ।। १३ ६ || 

एवं विगणयन्नेव स जगाम महोदधिम्‌ ।। १४ ।। 

अन्तरिक्षचर: श्रीमान्‌ कलशं गृहा[ देवल: । 

यही सोचते हुए श्रीमान्‌ देवलमुनि कलश हाथमें लेकर आकाशमार्गसे समुद्रतटकी ओर 
चल दिये || १४ ३ || 


गच्छन्नेव स धर्मात्मा समुद्रं सरितां पतिम्‌ ।। १५ ।। 

जैगीषव्यं ततो5पश्यद्‌ गतं प्रागेव भारत । 

भारत! नदीपति समुद्रके पास पहुँचते ही धर्मात्मा देवलने देखा कि जैगीषव्य वहाँ 
पहलेसे ही गये हैं ।। 

ततः सविस्मयद्रिन्तां जगामाथामितप्रभ: ।। १६ ।। 

कथं भिक्षुरयं प्राप्त: समुद्रे स्नात एव च । 

इत्येवं चिन्तयामास महर्षिरसितस्तदा ।। १७ ।। 

तब तो अमित तेजस्वी महर्षि असित देवलको चिन्ताके साथ-साथ आश्चर्य भी हुआ। वे 
सोचने लगे, “ये भिक्षु यहाँ पहले ही कैसे आ पहुँचे? इन्होंने तो समुद्रमें स्नानका कार्य भी 
पूर्ण कर लिया” ।। १६-१७ ।। 

स्‍्नात्वा समुद्रे विधिवच्छुचिर्जप्पं जजाप सः । 

कृतजप्याद्विक: श्रीमानाश्रमं च जगाम ह ॥। १८ ।। 

कलशं जलपूर्ण वै गृहीत्वा जनमेजय । 

जनमेजय! फिर उन्होंने समुद्रमें विधिपूर्वक स्नान करके पवित्र हो जपनेयोग्य मन्त्रका 
जप किया। जप आदि नित्यकर्म पूर्ण करके श्रीमान्‌ देवल जलसे भरा हुआ कलश लेकर 
अपने आश्रमपर आये || १८६ ।। 

ततः स प्रविशन्नेव स्वमाश्रमपदं मुनि: ।। १९ ।। 

आसीनमाश्रमे तत्र जैगीषव्यमपश्यत । 

न व्याहरति चैवेनं जैगीषव्य: कथंचन ।। २० |। 

काष्ठ भूतो55श्रमपदे वसति सम महातपा: । 

आश्रममें प्रवेश करते ही देवलमुनिने वहाँ बैठे हुए जैगीषव्यको देखा, परंतु जैगीषव्यने 
उस समय भी किसी तरह उनसे बात नहीं की। वे महातपस्वी मुनि आश्रमपर काष्ठमौन 
होकर बैठे हुए थे || १९-२० ३ ।। 

त॑ दृष्टवा चाप्लुतं तोये सागरे सागरोपमम्‌ ।। २१ ।। 

प्रविष्टमाश्रमं चापि पूर्वमेव ददर्श सः । 

असितो देवलो राजंश्रचिन्तयामास बुद्धिमान्‌ ।। २२ ।। 

राजन! समुद्रके समान अत्यन्त प्रभावशाली मुनिको समुद्रके जलमें स्नान करके 
अपनेसे पहले ही आश्रममें प्रविष्ट हुआ देख बुद्धिमान्‌ असित देवलको पुनः बड़ी चिन्ता 
हुई | २१-२२ ।। 

दृष्टवा प्रभावं तपसो जैगीषव्यस्य योगजम्‌ | 

चिन्तयामास राजेन्द्र तदा स मुनिसत्तम: || २३ ।। 

मया दृष्ट: समुद्रे च आश्रमे च कथं त्वयम्‌ । 


राजेन्द्र! जैगीषव्यकी तपस्याका वह योगजनित प्रभाव देखकर ये मुनिश्रेष्ठ देवल फिर 
सोचने लगे--“मैंने इन्हें अभी-अभी समुद्रतटपर देखा है, फिर ये आश्रममें कैसे उपस्थित 
हैं? ।। २३३ || 

एवं विगणयजन्नेव स मुनिर्मन्त्रपारग: || २४ ।। 

उत्पपाताश्रमात्‌ तस्मादन्तरिक्षं विशाम्पते । 

जिज्ञासार्थ तदा भिक्षोर्जैगीषव्यस्य देवल: ।। २५ ।। 

प्रजानाथ! ऐसा विचार करते हुए वे मन्त्रशास्त्रके पारंगत विद्वान्‌ मुनि उस आश्रमसे 
आकाशकी ओर उड़ चले। उस समय भिक्षु जैगीषव्यकी परीक्षा लेनेके लिये उन्होंने ऐसा 
किया ।। २४-२५ ।। 

सोअन्तरिक्षचरान्‌ सिद्धान्‌ समपश्यत्‌ समाहितान्‌ । 

जैगीषव्यं च तै: सिद्धै: पूज्यमानमपश्यत ।। २६ ।। 

ऊपर जाकर उन्होंने बहुत-से अन्तरिक्षचारी एकाग्रचित्तवाले सिद्धोंको देखा। साथ ही 
उन सिद्धोंके द्वारा पूजे जाते हुए जैगीषव्य मुनिका भी उन्हें दर्शन हुआ ।। 

ततो$सित: सुसंरब्धो व्यवसायी दृढव्रत: । 

अपश्यद्‌ वै दिवं यान्तं जैगीषव्यं स देवल: ।। २७ ।। 

तदनन्तर दृढ़तापूर्वक व्रतका पालन करनेवाले दृढ़निश्चयी असित देवल मुनि रोषावेशगमें 
भर गये। फिर उन्होंने जैगीषव्यको स्वर्गलोकमें जाते देखा || २७ ।। 

तस्मात्‌ तु पितृलोकं त॑ व्रजन्तं सो$5न्वपश्यत । 

पितृलोकाच्च तं यान्तं याम्यं लोकमपश्यत ।। २८ ।। 

स्वर्गलोकसे उन्हें पितृलोकमें और पितृलोकसे यमलोकमें जाते देखा || २८ ।। 

तस्मादपि समुत्पत्य सोमलोकमभिप्लुतम्‌ । 

व्रजन्तमन्वपश्यत्‌ स जैगीषव्यं महामुनिम्‌ । २९ ।। 

वहाँसे भी ऊपर उठकर महामुनि जैगीषव्य जलमय चन्द्रलोकमें जाते दिखायी 
दिये ।। २९ ।। 

लोकान्‌ समुत्पतन्तं तु शुभानेकान्तयाजिनाम्‌ । 

ततोअग्निहोत्रिणां लोकांस्ततश्चाप्युत्पपात ह ।। ३० ।। 

फिर वे एकान्ततः यज्ञ करनेवाले पुरुषोंके उत्तम लोकोंकी ओर उड़ते दिखायी दिये। 
वहाँसे वे अग्निहोत्रियोंके लोकोंमें गये || ३० ।। 

दर्श च पौर्णमासं च ये यजन्ति तपोधना: । 

तेभ्य: स ददृशे धीमॉल्लोकेभ्य: पशूयाजिनाम्‌ ॥। ३१ ।। 

उन लोकोंसे ऊपर उठकर वे बुद्धिमान्‌ मुनि उन तपोधनोंके लोकमें गये, जो दर्श और 
पौर्णमास यज्ञ करते हैं। वहाँसे वे पशुयाग करनेवालोंके लोकोंमें जाते दिखायी 
दिये ।। ३१ ।। 


ब्रजन्तं लोकममलमपश्यद्‌ देवपूजितम्‌ । 

चातुर्मास्यिर्बहुविधैर्यजन्ते ये तपोधना: ।। ३२ ।। 

जो तपस्वी नाना प्रकारके चातुर्मास यज्ञ करते हैं, उनके निर्मल लोकोंमें जाते हुए 
जैगीषव्यको देवल मुनिने देखा। वे वहाँ देवताओंसे पूजित हो रहे थे || ३२ ।। 

तेषां स्थान ततो यातं तथाग्निष्टोमयाजिनाम्‌ | 

अग्निष्ठतेन च तथा ये यजन्ति तपोधना: ।। ३३ ।। 

तत्‌ स्थानमनुसम्प्राप्तमन्वपश्यत देवल: । 

वहाँसे अग्निष्टोमयाजी तथा अग्निष्ट्त्‌ यज्ञके द्वारा यज्ञ करनेवाले तपोधनोंके लोकमें 
पहुँचे हुए जैगीषव्यको देवल मुनिने देखा || ३३ ३ ।। 

वाजपेयं क्रतुवरं तथा बहुसुवर्णकम्‌ ।। ३४ ।। 

आहरन्ति महाप्राज्ञास्तेषां लोकेष्वपश्यत । 

जो महाप्राज्ञ पुरुष बहुत-सी सुवर्णमयी दक्षिणाओंसे युक्त क्रतुश्रेष्ठ वाजपेय यज्ञका 
अनुष्ठान करते हैं, उनके लोकोंमें भी उन्होंने जैगीषव्यका दर्शन किया ।। ३४ $ ।। 

यजन्ते राजसूयेन पुण्डरीकेण चैव ये ।। ३५ ।। 

तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवल: । 

जो राजसूय और पुण्डरीक यज्ञके द्वारा यजन करते हैं, उनके लोकोंमें भी देवलने 
जैगीषव्यको देखा || ३५३ ।। 

अश्वमेधं क्रतुवरं नरमेधं तथैव च ।। ३६ ।। 

आहरन्ति नरश्रेष्ठास्तेषां लोकेष्वपश्यत । 

जो नरश्रेष्ठ क्रतुओंमें उत्तम अश्वमेध तथा नरमेधका अनुष्ठान करते हैं, उनके लोकोंमें 
भी उनका दर्शन किया || ३६३६ || 

सर्वमेधं च दुष्प्रापं तथा सौत्रामणिं च ये || ३७ ।। 

तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवल: । 

जो लोग दुर्लभ सर्वमेध तथा सौत्रामणि यज्ञ करते हैं, उनके लोकोंमें भी देवलने 
जैगीषव्यको देखा ।। 

द्वादशाहैश्व सत्रैश्न यजन्ते विविधैर्नप ।। ३८ ।। 

तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवल: । 

नरेश्वर! जो नाना प्रकारके द्वादशाह यज्ञोंका अनुष्ठान करते हैं, उनके लोकोंमें भी 
देवलने जैगीषव्यका दर्शन किया ।। 

मैत्रावरुणयोलोकानादित्यानां तथैव च ।। ३९ ।। 

सलोकतामनुप्राप्तमपश्यत ततो5सित: । 


तत्पश्चात्‌ असितने मित्र, वरुण और आदित्योंके लोकोंमें पहुँचे हुए जैगीषव्यको 
देखा || ३९३ || 

रुद्राणां च वसूनां च स्थानं यच्च बृहस्पते: || ४० ।। 

तानि सर्वाण्यतीतानि समपश्यत्‌ ततो$डसित: । 

तदनन्तर रुद्र, वसु और बृहस्पतिके जो स्थान हैं, उन सबको लाँधचकर ऊपर उठे हुए 
जैगीषव्यका असित देवलने दर्शन किया ।। ४० | ।। 

आरुहा च गवां लोकं प्रयातो ब्रह्मसत्रिणाम्‌ ।। ४१ ।। 

लोकानपश्यद्‌ गच्छन्तं जैगीषव्यं ततोडसित: । 

इसके बाद असितने गौओंके लोकमें जाकर जैगीषव्यको ब्रह्मसत्र करनेवालोंके 
लोकोंमें जाते देखा ।। 

त्रीललोकानपरान्‌ विप्रमुत्पतन्तं स्वतेजसा ।। ४२ ।। 

पतिव्रतानां लोकांक्ष व्रजन्तं सो5न्वपश्यत । 

तत्पश्चात्‌ देवलने देखा कि विप्रवर जैगीषव्य मुनि अपने तेजसे ऊपर-ऊपरके तीन 
लोकोंको लाँघकर पतित्रताओंके लोकमें जा रहे हैं || ४२३ ।। 

ततो मुनिवरं भूयो जैगीषव्यमथासित: ।। ४३ ।। 

नान्वपश्यत लोकस्थमन्तर्हितमरिंदम । 

शत्रुओंका दमन करनेवाले नरेश! इसके बाद असितने मुनिवर जैगीषव्यको पुनः: किसी 
लोकमें स्थित नहीं देखा। वे अदृश्य हो गये थे || ४३ ६ ।। 

सो<5चिन्तयन्महा भागो जैगीषव्यस्य देवल: ।। ४४ ।। 

प्रभाव॑ं सुव्रतत्वं च सिद्धिं योगस्य चातुलाम्‌ । 

तत्पश्चात्‌ महाभाग देवलने जैगीषव्यके प्रभाव, उत्तम व्रत और अनुपम योगसिद्धिके 
विषयमें विचार किया ।। 

असितोअ<पृच्छत तदा सिद्धाललोकेषु सत्तमान्‌ ।। ४५ ।। 

प्रयत: प्राउजलि र्भूत्वा धीरस्तान्‌ ब्रह्म॒सत्रिण: । 

जैगीषव्यं न पश्यामि तं शंसध्वं महौजसम्‌ ।। ४६ ।। 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे । 

इसके बाद धैर्यवान्‌ असितने उन लोकोंमें रहनेवाले ब्रह्मययाजी सिद्धों और साधु 
पुरुषोंसे हाथ जोड़कर विनीतभावसे पूछा--“महात्माओ! मैं महातेजस्वी जैगीषव्यको अब 
देख नहीं रहा हूँ। आप उनका पता बतावें। मैं उनके विषयमें सुनना चाहता हूँ। इसके लिये 
मेरे मनमें बड़ी उत्कण्ठा है” | ४५-४६६ ।। 

सिद्धा ऊचु 
शृणु देवल भूतार्थ शंसतां नो दृढव्रत ।। ४७ ।। 


जैगीषव्य: स वै लोकं शाश्षतं ब्रह्मणो गत: । 
सिद्धोंने कहा--दृढ़तापूर्वक उत्तम व्रतका पालन करनेवाले देवल! सुनो। हम तुम्हें वह 
बात बता रहे हैं, जो हो चुकी है। जैगीषव्य मुनि सनातन ब्रह्मलोकमें जा पहुँचे हैं || ४७ ई 
|| 
वैशम्पायन उवाच 


स श्रुत्वा वचन तेषां सिद्धानां ब्रह्मसत्रिणाम्‌ ।। ४८ ।। 

असितो देवलस्तूर्णमुत्पपात पपात च । 

ततः सिद्धास्त ऊचुर्हि देवलं पुनरेव ह ।। ४९ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! उन ब्रह्मयाजी सिद्धोंकी बात सुनकर देवलमुनि 
तुरंत ऊपरकी ओर उछले, परंतु नीचे गिर पड़े। तब उन सिद्धोंने पुन: देवलसे कहा 
-- || ४८-४९ || 

न देवलगतिस्तत्र तव गन्तुं तपोधन । 

ब्रहद्मण: सदने विप्र जैगीषव्यो यदाप्तवान्‌ ।। ५० ।। 

“तपोधन देवल! विप्रवर! जहाँ जैगीषव्य गये हैं, उस ब्रह्मलोकमें जानेकी शक्ति तुममें 
नहीं है” || ५० ।। 

वैशम्पायन उवाच 

तेषां तद्‌ वचन श्रुत्वा सिद्धानां देवल: पुनः । 

आनुपूर्व्येण लोकांस्तान्‌ सर्वानवततार ह ।। ५१ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! उन सिद्धोंकी बात सुनकर देवलमुनि पुनः क्रमशः 
उन सभी लोकोंमें होते हुए नीचे उतर आये ।। ५१ ।। 

स्वमाश्रमपदं पुण्यमाजगाम पतत्त्रिवत्‌ । 

प्रविशन्नेव चापश्यज्जैगीषव्यं स देवल: ।। ५२ ।। 

पक्षीकी तरह उड़ते हुए वे अपने पुण्यमय आश्रमपर आ पहुँचे। आश्रमके भीतर प्रवेश 
करते ही देवलने जैगीषव्य मुनिको वहाँ बैठा देखा || ५२ |। 

ततो बुद्धया व्यगणयद्‌ देवलो धर्मयुक्तया । 

दृष्टवा प्रभावं तपसो जैगीषव्यस्य योगजम्‌ ।। ५३ ।। 

तब देवलने जैगीषव्यकी तपस्याका वह योगजनित प्रभाव देखकर धर्मयुक्त बुद्धिसे 
उसपर विचार किया ।। ५३ ।। 

ततो<ब्रवीन्महात्मानं जैगीषव्यं स देवल: । 

विनयावनतो राजन्नुपसर्प्प महामुनिम्‌ ।। ५४ ।। 

राजन! इसके बाद महामुनि महात्मा जैगीषव्यके पास जाकर देवलने विनीतभावसे 
कहा-- || ५४ ।। 


मोक्षधर्म समास्थातुमिच्छेयं भगवन्नहम्‌ । 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा उपदेशं चकार सः ।। ५५ ।। 

विधिं च योगस्य परं कार्याकार्यस्य शास्त्रत: | 

संन्यासकृतबुद्धि त॑ ततो दृष्टवा महातपा: ।। ५६ ।। 

सर्वाश्नास्य क्रियाश्षक्रे विधिदृष्टेन कर्मणा । 

“'भगवन्‌! मैं मोक्षधर्मका आश्रय लेना चाहता हूँ।” उनकी वह बात सुनकर महातपस्वी 
जैगीषव्यने उनका संन्यास लेनेका विचार जानकर उन्हें ज्ञानका उपदेश किया। साथ ही 
योगकी उत्तम विधि बताकर शास्त्रके अनुसार कर्तव्य-अकर्तव्यका भी उपदेश दिया। इतना 
ही नहीं, उन्होंने शास्त्रीय विधिके अनुसार उनके संन्यासग्रहणसम्बन्धी समस्त कार्य (दीक्षा 
और संस्कार आदि) किये ।। ५५-५६ $ ।|। 

संन्यासकृतबुद्धि त॑ भूतानि पितृभि: सह ।। ५७ ।। 

ततो दृष्ट्वा प्ररुरुदु: को5स्मान्‌ संविभजिष्यति । 

उनका संन्यास लेनेका विचार जानकर पितरोंसहित समस्त प्राणी यह कहते हुए रोने 
लगे “कि अब हमें कौन विभागपूर्वक अन्नदान करेगा” ।। ५७३ ।। 

देवलस्तु वच: श्रुत्वा भूतानां करुणं तथा ।। ५८ ।। 

दिशो दश व्याहरतां मोक्ष त्यक्तुं मनो दधे । 

दसों दिशाओंमें विलाप करते हुए उन प्राणियोंका करुणायुक्त वचन सुनकर देवलने 
मोक्षधर्म (संन्यास)-को त्याग देनेका विचार किया ।। ५८३ ।। 

ततस्तु फलमूलानि पवित्राणि च भारत ।। ५९ |। 

पुष्पाण्योषधयश्चैव रोरूयन्ति सहस्रश: । 

पुनर्नो देवल: क्षूद्रो नूनं छेत्स्यति दुर्मति: ।। ६० ।। 

अभयं सर्वभूतेभ्यो यो दत्त्वा नावबुध्यते । 

भारत! यह देख फल-मूल, पवित्री (कुश), पुष्प और ओषधियाँ--ये सहस्रों पदार्थ यह 
कहकर बारंबार रोने लगे कि “यह खोटी बुद्धिवाला क्षुद्र देवल निश्चय ही फिर हमारा उच्छेद 
करेगा। तभी तो यह सम्पूर्ण भूतोंकी अभयदान देकर भी अब अपनी प्रतिज्ञाको स्मरण नहीं 
करता है” || ५९-६० $ || 

ततो भूयो व्यगणयत्‌ स्वबुद्धया मुनिसत्तम: ।। ६१ ।। 

मोक्षे गार्हस्थ्यधर्मे वा कि नु श्रेयस्करं भवेत्‌ | 

तब मुनिश्रेष्ठ देवल पुनः अपनी बुद्धिसे विचार करने लगे, मोक्ष और गार्हस्थ्यधर्म 
इनमेंसे कौन-सा मेरे लिये श्रेयस्कर होगा ।। ६१ $ ।। 

इति निश्चित्य मनसा देवलो राजसत्तम ।। ६२ || 

त्यक्त्वा गार्हस्थ्यधर्म स मोक्षधर्ममरोचयत्‌ । 


नृपश्रेष्ठट देवलने मन-ही-मन इस बातपर निश्चित विचार करके गार्हस्थ्यधर्मको 
त्यागकर अपने लिये मोक्षधर्मको पसंद किया || ६२ $ ।। 

एवमादीनि संचिन्त्य देवलो निश्चयात्‌ तत: ।। ६३ ।। 

प्राप्तवान्‌ परमां सिद्धि परं योगं च भारत । 

भारत! इन सब बातोंको सोच-विचारकर देवलने जो संन्यास लेनेका ही निश्चय किया, 
उससे उन्होंने परमसिद्धि और उत्तम योगको प्राप्त कर लिया ।। ६३ $ ।। 

ततो देवा: समागम्य बृहस्पतिपुरोगमा: ।। ६४ ।। 

जैगीषव्ये तपश्चास्य प्रशंसन्ति तपस्विन: । 

तब बृहस्पति आदि सब देवता और तपस्वी वहाँ आकर जैगीषव्य मुनिके तपकी 
प्रशंसा करने लगे ।। ६४ ३ ।। 

अथाब्रवीदृषिवरो देवान्‌ वै नारदस्तथा ।। ६५ ।। 

जैगीषव्ये तपो नास्ति विस्मापयति यो5सितम्‌ । 

तदनन्तर मुनिश्रेष्ठ नारदने देवताओंसे कहा--'जैगीषव्यमें तपस्या नहीं है; क्योंकि ये 
असित मुनिको अपना प्रभाव दिखाकर आश्चर्यमें डाल रहे हैं" || ६५ ३ ।। 

तमेवंवादिन धीरे प्रत्यूचुस्ते दिवौकस: ।। ६६ ।। 

नैवमित्येव शंसन्तो जैगीषव्यं महामुनिम्‌ । 

नात:ः परतरं किंचित्‌ तुल्यमस्ति प्रभावत: ।। ६७ ।। 

तेजसस्तपसश्चास्य योगस्य च महात्मन: । 

ऐसा कहनेवाले ज्ञानी नारदमुनिको देवताओंने महामुनि जैगीषव्यकी प्रशंसा करते हुए 
इस प्रकार उत्तर दिया--'आपको ऐसी बात नहीं कहनी चाहिये; क्योंकि प्रभाव, तेज, 
तपस्या और योगकी दृष्टिसे इन महात्मासे बढ़कर दूसरा कोई नहीं है” || ६६-६७ $ ।। 

एवं प्रभावों धर्मात्मा जैगीषव्यस्तथासित: । 

तयोरिदं स्थानवरं तीर्थ चैव महात्मनो: ।। ६८ ।। 

धर्मात्मा जैगीषव्य तथा असितमुनिका ऐसा ही प्रभाव था। उन दोनों महात्माओंका यह 
श्रेष्ठ स्थान ही तीर्थ है ।। 

तत्राप्युपस्पृश्य ततो महात्मा 

दत्त्वा च वित्त हलभृद्‌ द्विजेभ्य: । 
अवाप्य धर्म परमार्थकर्मा 
जगाम सोमस्य महत्‌ सुतीर्थम्‌ ।। ६९ ।। 

पारमार्थिक कर्म करनेवाले महात्मा हलधर वहाँ भी स्नान करके ब्राह्मणोंको धन-दान 

दे धर्मका फल पाकर सोमके महान्‌ एवं उत्तम तीर्थमें गये || ६९ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
पज्चाशत्तमोडध्याय: ।। ५० |। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक पचासवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५० ॥ 


एकपज्चाशत्तमो< ध्याय: 


सारस्वततीर्थकी महिमाके प्रसंगमें दधीच ऋषि और 
सारस्वत मुनिके चरित्रका वर्णन 


वैशम्पायन उवाच 


यत्रेजिवानुडुपती राजसूयेन भारत । 

तस्मिंस्तीर्थे महानासीत्‌ संग्रामस्तारकामय: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--भरतनन्दन! वही सोम-तीर्थ है, जहाँ नक्षत्रोंके स्वामी 
चन्द्रमाने राजसूययज्ञ किया था। उसी तीर्थमें महान्‌ तारकामय संग्राम हुआ था ।। १ ।। 

तत्राप्युपस्पृश्य बले दत्त्वा दानानि चात्मवान्‌ | 

सारस्वतस्य धर्मात्मा मुनेस्तीर्थ जगाम ह ।। २ ।। 

धर्मात्मा एवं मनस्वी बलरामजी उस तीर्थमें भी स्नान एवं दान करके सारस्वत मुनिके 
तीर्थमें गये || २ ।। 

तत्र द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां द्विजोत्तमान्‌ | 

वेदानध्यापयामास पुरा सारस्वतो मुनि: ।। ३ ।। 

प्राचीनकालमें जब बारह वर्षोतक अनावृष्टि हो गयी थी, सारस्वत मुनिने वहीं उत्तम 
ब्राह्मणोंको वेदाध्ययन कराया था ।। ३ ।। 

जनमेजय उवाच 

कथं द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां द्विजोत्तमान्‌ । 

ऋषीनध्यापयामास पुरा सारस्वतो मुनि: ।। ४ ।। 

जनमेजयने पूछा--मुने! प्राचीनकालमें सारस्वत मुनिने बारह वर्षोकी अनावृष्टिके 
समय उत्तम ब्राह्मणोंको किस प्रकार वेदोंका अध्ययन कराया था? ।। ४ ।। 

वैशग्पायन उवाच 

आसीत्‌ पूर्व महाराज मुनिर्धीमान्‌ महातपा: । 

दधीच इति विख्यातो ब्रह्मचारी जितेन्द्रिय: ।। ५ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--महाराज! पूर्वकालमें एक बुद्धिमान्‌ महातपस्वी मुनि रहते थे, 
जो ब्रह्मचारी और जितेन्द्रिय थे। उनका नाम था दधीच ।। ५ |। 

तस्यातितपस: शक्रो बिभेति सततं विभो । 

न स लोभयितुं शक्‍्य: फलैर्बहुविधैरपि ।। ६ ।। 

प्रभो! उनकी भारी तपस्यासे इन्द्र सदा डरते रहते थे। नाना प्रकारके फलोंका प्रलोभन 
देनेपर भी उन्हें लुभाया नहीं जा सकता था ।। ६ ।। 


प्रलोभनार्थ तस्याथ प्राहिणोत्‌ पाकशासन: । 

दिव्यामप्सरसं पुण्यां दर्शनीयामलम्बुषाम्‌ ।। ७ ।। 

तब इन्द्रने मुनिको लुभानेके लिये एक पवित्र दर्शनीय एवं दिव्य अप्सरा भेजी, जिसका 
नाम था अलम्बुषा || ७ || 

तस्य तर्पयतो देवान्‌ सरस्वत्यां महात्मन: । 

समीपतो महाराज सोपातिष्ठत भाविनी ॥। ८ ।। 

महाराज! एक दिन, जब महात्मा दधीच सरस्वती नदीमें देवताओंका तर्पण कर रहे थे, 
वह माननीय अप्सरा उनके पास जाकर खड़ी हो गयी ।। ८ ।। 

तां दिव्यवपुषं दृष्टवा तस्यर्षेभावितात्मन: । 

रेत: स्कन्नं सरस्वत्यां तत्‌ सा जग्राह निम्नगा ।। ९ ।। 

उस दिव्यरूपधारिणी अप्सराको देखकर उन विशुद्ध अन्तःकरणवाले महर्षिका वीर्य 
सरस्वतीके जलमें गिर पड़ा। उस वीर्यको सरस्वती नदीने स्वयं ग्रहण कर लिया ।। ९ |। 

कुक्षौ चाप्यदधाद्‌ हृष्टा तद्‌ रेत: पुरुषर्षभ । 

सा दधार च त॑ गर्भ पुत्रहेतोर्महानदी ।। १० ।। 

पुरुषप्रवर! उस महानदीने हर्षमें भरकर पुत्रके लिये उस वीर्यको अपनी कुक्षिमें रख 
लिया और इस प्रकार वह गर्भवती हो गयी ।। १० ।। 

सुषुवे चापि समये पुत्र सा सरितां वरा । 

जगाम पुत्रमादाय तमृषिं प्रति च प्रभो ।। ११ ।। 

प्रभो! समय आनेपर सरिताओंमें श्रेष्ठ सरस्वतीने एक पुत्रको जन्म दिया और उसे 
लेकर वह ऋषिके पास गयी ।। ११ ।। 

ऋषिसंसदि तं दृष्टवा सा नदी मुनिसत्तमम्‌ | 

ततः प्रोवाच राजेन्द्र ददती पुत्रमस्य तम्‌ ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! ऋषियोंकी सभामें बैठे हुए मुनिश्रेष्ठ दधीचको देखकर उन्हें उनका वह पुत्र 
सौंपती हुई सरस्वती नदी इस प्रकार बोली-- ।। १२ |। 

ब्रह्मर्षे तव पुत्रो5यं त्वद्धक्त्या धारितो मया । 

दृष्टवा ते5प्सरसं रेतो यत्‌ स्कन्ने प्रागलम्बुषाम्‌ ।। १३ ।। 

तत्‌ कुक्षिणा वै ब्रह्म॒षषें त्वद्धक्त्या धृतवत्यहम्‌ । 

न विनाशमिदं गच्छेत्‌ त्वत्तेज इति निश्चयात्‌ ।। १४ ।। 

प्रतिगृह्लीष्व पुत्र स्‍्व॑ मया दत्तमनिन्दितम्‌ | 


“ब्रह्मर्ष] यह आपका पुत्र है। इसे आपके प्रति भक्ति होनेके कारण मैंने अपने गर्भमें 
धारण किया था। ब्रह्मर्ष] पहले अलम्बुषा नामक अप्सराको देखकर जो आपका वीर्य 
स्खलित हुआ था, उसे आपके प्रति भक्ति होनेके कारण मैंने अपने गर्भमें धारण कर लिया 
था; क्‍योंकि मेरे मनमें यह विचार हुआ था कि आपका यह तेज नष्ट न होने पावे। अत: आप 
मेरे दिये हुए अपने इस अनिन्दनीय पुत्रको ग्रहण कीजिये” ।। १३-१४ ३ ।। 

इत्युक्त: प्रतिजग्राह प्रीतिं चावाप पुष्कलाम्‌ ।। १५ ।। 

स्वसुतं चाप्यजिप्रत्‌ त॑ मूर्थ्नि प्रेम्णा द्विजोत्तम: । 

परिष्वज्य चिरं काल तदा भरतसत्तम ।। १६ ।। 

सरस्वत्यै वरं प्रादात्‌ प्रीयमाणो महामुनि: । 

विश्वेदेवा: सपितरो गन्धर्वाप्सरसां गणा: ।। १७ ।। 

तृप्तिं यास्यन्ति सुभगे तर्प्पमाणास्तवाम्भसा । 

उसके ऐसा कहनेपर मुनिने उस पुत्रको ग्रहण कर लिया और वे बड़े प्रसन्न हुए। 
भरतभूषण! उन द्विजश्रेष्ठने बड़े प्रेमसे अपने उस पुत्रका मस्तक सूँघा और दीर्घ-नकालतक 
छातीसे लगाकर अत्यन्त प्रसन्न हुए महामुनिने सरस्वतीको वर दिया--'सुभगे! तुम्हारे 
जलसे तर्पण करनेपर विश्वेदेव, पितृणगण तथा गन्धर्वों और अप्सराओंके समुदाय सभी 
तृप्ति-लाभ करेंगे” || १५-१७ $ ।। 

इत्युक्त्वा स तु तुष्टाव वचोभिवैं महानदीम्‌ ।। १८ ।। 

प्रीत: परमहृष्टात्मा यथावच्छूणु पार्थिव । 

राजन्‌! ऐसा कहकर अत्यन्त हर्षोत्फुल्ल हृदयसे मुनिने प्रेमपूर्वक उत्तम वाणीद्वारा 
सरस्वती देवीका स्तवन किया। उस स्तुतिको तुम यथार्थरूपसे सुनो || १८३ ।। 

प्रख्ुतासि महाभागे सरसो ब्रह्मण: पुरा ।। १९ ।। 

जानन्ति त्वां सरिच्छेछे मुनय: संशितव्रता: । 

मम प्रियकरी चापि सतत प्रियदर्शने | २० ।। 

तस्मात्‌ सारस्वत: पुत्रो महांस्ते वरवर्णिनि । 

तवैव नाम्ना प्रथित: पुत्रस्ते लोकभावन: ।। २१ ।। 

“महाभागे! तुम पूर्वकालमें ब्रह्माजीके सरोवरसे प्रकट हुई हो। सरिताओंमें श्रेष्ठ 
सरस्वती! कठोर व्रतका पालन करनेवाले मुनि तुम्हारी महिमाको जानते हैं। प्रियदर्शने! तुम 
सदा मेरा भी प्रिय करती रही हो; अतः वरवर्णिनि! तुम्हारा यह लोकभावन महान पुत्र 
तुम्हारे ही नामपर “सारस्वत” कहलायेगा ।। १९--२१ ।। 

सारस्वत इति ख्यातो भविष्यति महातपा: । 

एष द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां द्विजर्षभान्‌ ।। २२ ।। 

सारस्वतो महाभागे वेदानध्यापयिष्यति । 


“यह सारस्वत नामसे विख्यात महातपस्वी होगा। महाभागे! इस संसारमें बारह 
वर्षोतक जब वर्षा बंद हो जायगी, उस समय यह सारस्वत ही श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको वेद 
पढ़ायेगा || २२६ ।। 

पुण्याभ्यश्व सरिद्धयस्त्वं सदा पुण्यतमा शुभे ।। २३ ।। 

भविष्यसि महाभागे मत्प्रसादात्‌ सरस्वति । 

'शुभे! महासौभाग्यशालिनी सरस्वति! तुम मेरे प्रसादसे अन्य पवित्र सरिताओंकी 
अपेक्षा सदा ही अधिक पवित्र बनी रहोगी' || २३३ ।। 

एवं सा संस्तुतानेन वरं लब्ध्वा महानदी ।। २४ ।। 

पुत्रमादाय मुदिता जगाम भरतर्षभ | 

भरतश्रेष्ठ) इस प्रकार उनके द्वारा प्रशंसित हो वर पाकर वह महानदी पुत्रको लेकर 
प्रसन्नतापूर्वक चली गयी || २४६ ।। 

एतस्मिन्नेव काले तु विरोधे देवदानवै: ।। २५ ।। 

शक्र: प्रहरणान्वेषी लोकांस्त्रीन्‌ विचचार ह । 

इसी समय देवताओं और दानवोंमें विरोध होने-पर इन्द्र अस्त्र-शस्त्रोंकी खोजके लिये 
तीनों लोकोंमें विचरण करने लगे ।। २५६ ।। 

न चोपलेभे भगवान्‌ शक्र: प्रहरणं तदा ।। २६ ।। 

यद्वैतेषां भवेद्‌ योग्यं वधाय विबुधद्विषाम्‌ । 

परंतु भगवान्‌ शक्र उस समय ऐसा कोई हथियार न पा सके, जो उन देदवद्रोहियोंके 
वधके लिये उपयोगी हो सके ।। २६६ ।। 

ततो<ब्रवीत्‌ सुरान्‌ शक्रो न मे शक्‍्या महासुरा: ।। २७ ।। 

ऋते<स्थिभिर्दधीचस्य निहन्तुं त्रिदशद्विष:ः । 

तदनन्तर इन्द्रने देवताओंसे कहा--“दधीच मुनिकी अस्थियोंके सिवा और किसी अस्त्र- 
शस्त्रसे मेरे द्वारा देवद्रोही महान्‌ असुर नहीं मारे जा सकते || २७३ || 

तस्माद्‌ गत्वा ऋषिश्रेष्ठो याच्यतां सुरसत्तमा: || २८ ।। 

दधीचास्थीनि देहीति तैर्वधिष्यामहे रिपून्‌ 

“अतः सुरश्रेष्ठठण! तुमलोग जाकर मुनिवर दधीचसे याचना करो कि आप अपनी 
हड्डियाँ हमें दे दें। हम उन्हींके द्वारा अपने शत्रुओंका वध करेंगे” || २८३ ।। 

स च तैर्याचितो5स्थीनि यत्नादृषिवरस्तदा ।। २९ ।। 

प्राणत्यागं कुरुश्रेष्ठ चकारैवाविचारयन्‌ । 

स लोकानक्षयान प्राप्तो देवप्रियकरस्तदा ।। ३० ।। 

कुरुश्रेष्ठ! देवताओंके द्वारा प्रयत्नपूर्वक अस्थियोंके लिये याचना की जानेपर मुनिवर 
दधीचने बिना कोई विचार किये अपने प्राणोंका परित्याग कर दिया। उस समय देवताओंका 


प्रिय करनेके कारण वे अक्षय लोकोंमें चले गये || २९-३० ।। 

तस्यास्थिभिरथो शक्र: सम्प्रहृष्टमनास्तदा । 

कारयामास दिव्यानि नानाप्रहरणानि च ।। ३१ ।। 

गदावज्राणि चक्राणि गुरून्‌ दण्डांश्व॒ पुष्कलान्‌ । 

तब इन्द्रने प्रसन्नचित्त होकर दधीचकी हड्डियोंसे गदा, वज्र, चक्र और बहुसंख्यक भारी 
दण्ड आदि नाना प्रकारके दिव्य आयुध तैयार कराये ।। ३१३ ।। 

स हि तीव्रेण तपसा सम्भूत: परमर्षिणा ।। ३२ ।। 

प्रजापतिसुतेनाथ भूगुणा लोकभावन: । 

अतिकाय: स तेजस्वी लोकसारो विनिर्मित: ।। ३३ ।। 

ब्रह्माजीके पुत्र महर्षि भृगुने तीव्र तपस्यासे भरे हुए लोकमंगलकारी विशालकाय एवं 
तेजस्वी दधीचको उत्पन्न किया था। ऐसा जान पड़ता था, मानो सम्पूर्ण जगत्‌के सारतत्त्वसे 
उनका निर्माण किया गया हो ।। ३२-३३ ।। 

जज्ञे शैलगुरु: प्रांशुर्महिम्ना प्रथित: प्रभु: । 

नित्यमुद्विजते चास्य तेजस: पाकशासन: ।। ३४ ।। 

वे पर्वतके समान भारी और ऊँचे थे। अपनी महत्ताके लिये वे सामर्थ्यशाली मुनि सर्वत्र 
विख्यात थे। पाकशासन इन्द्र उनके तेजसे सदा उद्विग्न रहते थे ।। ३४ ।। 

तेन वज्रेण भगवान्‌ मन्त्रयुक्तेन भारत । 

भृशं क्रोधविसूष्टेन ब्रह्मृतेजोद्धवेन च ।। ३५ ।। 

दैत्यदानववीराणां जघान नवतीर्नव । 

भरतनन्दन! ब्रह्मतेजसे प्रकट हुए उस वज्रको मन्त्रोच्चारणके साथ अत्यन्त क्रोधपूर्वक 
छोड़कर भगवान्‌ इन्द्रने आठ सौ दस दैत्य-दानव वीरोंका वध कर डाला ।। ३५३६ ।। 

अथ काले व्यतिक्रान्ते महत्यतिभयंकरे ।। ३६ ।। 

अनावृष्टिरनुप्राप्ता राजन्‌ द्वादशवार्षिकी । 

राजन! तदनन्तर सुदीर्घ काल व्यतीत होनेपर जगत्‌में बारह वर्षोतक स्थिर रहनेवाली 
अत्यन्त भयंकर अनावृष्टि प्राप्त हुई || ३६३ ।। 

तस्यां द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां महर्षय: ।॥ ३७ ।। 

वृत्त्यर्थ प्राद्रवन्‌ राजन्‌ क्षुधार्ता: सर्वतोदिशम्‌ । 

नरेश्वर! बारह वर्षोकी उस अनावृष्टिमें सब महर्षि भूखसे पीड़ित हो जीविकाके लिये 
सम्पूर्ण दिशाओंमें दौड़ने लगे || ३७३ ।। 

दिग्भ्यस्तान्‌ प्रद्रुतान्‌ दृष्टवा मुनि: सारस्वतस्तदा ।। ३८ ।। 

गमनाय मतिं चक्रे तं प्रोवाच सरस्वती । 

सम्पूर्ण दिशाओंसे भागकर इधर-उधर जाते हुए उन महर्षियोंको देखकर सारस्वत 
मुनिने भी वहाँसे अन्यत्र जानेका विचार किया। तब सरस्वतीदेवीने उनसे कहा ।। 


न गन्तव्यमित: पुत्र तवाहारमहं सदा ।। ३९ |। 

दास्यामि मत्स्यप्रवरानुष्यतामिह भारत । 

भरतनन्दन! सरस्वती इस प्रकार बोलीं--“बेटा! तुम्हें यहाँसे कहीं नहीं जाना चाहिये। 
मैं सदा तुम्हें भोजनके लिये उत्तमोत्तम मछलियाँ दूँगी; अतः तुम यहीं रहो' ।। 

इत्युक्तस्तर्पपयामास स पितृन्‌ देवतास्तथा ।। ४० ।। 

आहारमकरोमत्रित्यं प्राणान्‌ वेदांश्न धारयन्‌ । 

सरस्वतीके ऐसा कहनेपर सारस्वत मुनि वहीं रहकर देवताओं और पितरोंको तृप्त 
करने लगे। वे प्रतिदिन भोजन करते और अपने प्राणों तथा वेदोंकी रक्षा करते थे | ४० ३ 

|| 

अथ तस्यामनावृष्ट्यामतीतायां महर्षय: ।। ४१ ।। 

अन्योन्यं परिपप्रच्छु: पुन: स्वाध्यायकारणात्‌ | 

जब बारह वर्षोकी वह अनावृष्टि प्रायः बीत गयी, तब महर्षि पुनः स्वाध्यायके लिये 
एक-दूसरेसे पूछने लगे ।। ४१३ ।। 

तेषां क्षुधापरीतानां नष्टा वेदाभिधावताम्‌ ।। ४२ ।। 

सर्वेषामेव राजेन्द्र न कश्चित्‌ प्रतिभानवान्‌ । 

राजेन्द्र! उस समय भूखसे पीड़ित होकर इधर-उधर दौड़नेवाले सभी महर्षि वेद भूल 
गये थे। कोई भी ऐसा प्रतिभाशाली नहीं था, जिसे वेदोंका स्मरण रह गया हो || ४२६ ।। 

अथ वकद्रिदृषिस्तेषां सारस्वतमुपेयिवान्‌ । ४३ ।। 

कुर्वाणं संशितात्मानं स्वाध्यायमृषिसत्तमम्‌ | 

तदनन्तर उनमेंसे कोई ऋषि प्रतिदिन स्वाध्याय करनेवाले शुद्धात्मा मुनिवर सारस्वतके 
पास आये ।। 

स गत्वा5<चष्ट तेभ्यश्व॒ सारस्वतमतिप्रभम्‌ ।। ४४ ।। 

स्वाध्यायममरप्रख्यं कुर्वाणं विजने वने । 

फिर वहाँसे जाकर उन्होंने सब महर्षियोंको बताया कि “देवताओंके समान अत्यन्त 
कान्तिमान्‌ एक सारस्वत मुनि हैं, जो निर्जन वनमें रहकर सदा स्वाध्याय करते हैं” ।। 

ततः सर्वे समाजम्मुस्तत्र राजन्‌ महर्षय: ।। ४५ ।। 

सारस्वतं मुनिश्रेष्ठमिदमूचु: समागता: । 

अस्मानध्यापयस्वेति तानुवाच ततो मुनि: ।। ४६ ।। 

शिष्यत्वमुपगच्छथ्वं विधिवद्धि ममेत्युत । 

राजन्‌! यह सुनकर वे सब महर्षि वहाँ आये और आकर मुनिश्रेष्ठ सारस्वतसे इस 
प्रकार बोले--'मुने! आप हम लोगोंको वेद पढ़ाइये।! तब सारस्वतने उनसे कहा 
--“आपलोग विधिपूर्वक मेरी शिष्यता ग्रहण करें ।। 

तत्राब्रुवन्‌ मुनिगणा बालस्त्वमसि पुत्रक || ४७ ।। 


स तानाह न मे धर्मो नश्येदिति पुनर्मुनीन्‌ । 
यो हाथधर्मेण वै ब्रूयाद्‌ गृह्लीयाद्‌ यो5प्यधर्मत: ।। ४८ ।। 
हीयेतां तावुभौ क्षिप्रं स्थातां वा वैरिणावुभौ । 
तब वहाँ उन मुनियोंने कहा--'बेटा! तुम तो अभी बालक हो” (हम तुम्हारे शिष्य कैसे 
हो सकते हैं?) तब सारस्वतने पुनः उन मुनियोंसे कहा--“मेरा धर्म नष्ट न हो, इसलिये मैं 
आपलोगोंको शिष्य बनाना चाहता हूँ; क्योंकि जो अधर्मपूर्वक वेदोंका प्रवचन करता है 
तथा जो अधर्मपूर्वक उन वेदमन्त्रोंको ग्रहण करता है, वे दोनों शीघ्र ही हीनावस्थाको प्राप्त 
होते हैं अथवा दोनों एक-दूसरेके वैरी हो जाते हैं || ४७-४८ $ ।। 
न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभि: || ४९ ।। 
ऋषयश्षक्रिरे धर्म योडनूचान: स नो महान्‌ । 
“न बहुत वर्षोकी अवस्था होनेसे, न बाल पकनेसे, न धनसे और न अधिक भाई- 
बन्धुओंसे कोई बड़ा होता है। ऋषियोंने हमारे लिये यही धर्म निश्चित किया है कि हममेंसे 
जो वेदोंका प्रवचन कर सके, वही महान्‌ है” ।। 
एतच्छुत्वा वचस्तस्य मुनयस्ते विधानत: ।। ५० ।। 
तस्माद्‌ वेदाननुप्राप्य पुनर्धर्म प्रचक्रिरे । 
सारस्वतकी यह बात सुनकर वे मुनि उनसे विधिपूर्वक वेदोंका उपदेश पाकर पुनः 
धर्मका अनुष्ठान करने लगे ।। ५० $ ।। 
षष्टिर्मुनिसहस्राणि शिष्यत्वं प्रतिपेदिरे || ५१ ।। 
सारस्वतस्य वितप्रर्षेवेंदस्वाध्यायकारणात्‌ । 
साठ हजार मुनियोंने स्वाध्यायके निमित्त ब्रह्मर्षि सारस्वतकी शिष्यता ग्रहण की 
थी ।। ५१३ || 
मुष्टिं मुष्टिं तत: सर्वे दर्भाणां ते ह्युपाहरन्‌ । 
तस्यासनार्थ विप्रर्षेर्बालस्यापि वशे स्थिता: ।। ५२ ।। 
वे ब्रह्मर्षि यद्यपि बालक थे तो भी वे सभी बड़े-बड़े महर्षि उनकी आज्ञाके अधीन 
रहकर उनके आसनके लिये एक-एक मुट्ठी कुश ले आया करते थे ।। 
तत्रापि दत्त्वा वसु रौहिणेयो 
महाबल: केशवपूर्वजो5थ । 
जगाम तीर्थ मुदितः क्रमेण 
ख्यातं महद्‌ वृद्धकन्या सम यत्र ।। ५३ ।। 
श्रीकृष्णके बड़े भाई महाबली रोहिणीनन्दन बलरामजी वहाँ भी स्नान और धन दान 
करके प्रसन्नतापूर्वक क्रमश: सब तीर्थोंमें विचरते हुए उस विख्यात महातीर्थमें गये, जहाँ 
कभी वृद्धा कुमारी कन्या निवास करती थी ।। ५३ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
एकपज्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५१ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक इक्यावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५१ ॥ 


द्विपञज्चाशत्तमो<ड ध्याय: 


वृद्ध कन्याका चरित्र, शृंगवानके साथ उसका विवाह और 


स्वर्गगमन तथा उस तीर्थका माहात्म्य 
जनमेजय उवाच 
कथं कुमारी भगवंस्तपोयुक्ता हाभूत्‌ पुरा । 
किमर्थ च तपस्तेपे को वास्था नियमो5भवत्‌ ।। १ ।। 
जनमेजयने पूछा--भगवन्‌! पूर्वकालमें वह कुमारी तपस्यामें क्यों संलग्न हुई? उसने 
किसलिये तपस्या की और उसका कौन-सा नियम था? ।। १ ।। 
सुदुष्करमिदं ब्रद्य॑ंस्त्वत्त: श्रुतमनुत्तमम्‌ । 
आखायाहि तत्त्वमखिलं यथा तपसि सा स्थिता ।। २ ।। 
ब्रह्म! मैंने आपके मुखसे यह अत्यन्त उत्तम तथा परम दुष्कर तपकी बात सुनी है। 
आप सारा वृत्तान्त यथार्थरूपसे बताइये; वह कन्या क्‍यों तपस्यामें प्रवृत्त हुई थी? ।। २ ।। 
वैशम्पायन उवाच 


ऋषिरासीन्महावीर्य: कुणिर्ग्गों महायशा: । 

स तप्त्वा विपुलं राज॑ंस्तपो वै तपतां वर: ।। ३ ।। 

मनसाथ सुतां सुभ्रूं समुत्पादितवान्‌ विभु: । 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन्‌! प्राचीन कालमें एक महान्‌ शक्तिशाली और 
महायशस्वी कुणिर्गग नामक ऋषि रहते थे। तपस्या करनेवालोंमें श्रेष्ठ उन महर्षिने बड़ा 
भारी तप करके अपने मनसे एक सुन्दरी कन्या उत्पन्न की ।। 

तां च दृष्टवा मुनि: प्रीतः कुणिर्ग्गो महायशा: ।। ४ ।। 

जगाम त्रिदिवं राजन्‌ संत्यज्येह कलेवरम्‌ । 

नरेश्वरर उसे देखकर महायशस्वी मुनि कुणिर्गर्ग बड़े प्रसन्न हुए और कुछ कालके 
पश्चात्‌ अपना यह शरीर छोड़कर स्वर्गलोकमें चले गये ।। ४ ३ ।। 

सुभ्रू: सा हाथ कल्याणी पुण्डरीकनिभेक्षणा ।। ५ ।। 

महता तपसोग्रेण कृत्वा55श्रममनिन्दिता । 

उपवासै: पूजयन्ती पितृन्‌ देवांश्ष सा पुरा ।। ६ ।। 

तदनन्तर कमलके समान सुन्दर नेत्रोंवाली वह कल्याणमयी सती साध्वी सुन्दरी कन्या 
पूर्वकालमें अपने लिये आश्रम बनाकर बड़ी कठोर तपस्या तथा उपवासके साथ-साथ 
देवताओं और पितरोंका पूजन करती हुई वहाँ रहने लगी ।। ५-६ ।। 

तस्यास्तु तपसोग्रेण महान्‌ कालो>त्यगान्नूप । 


सा पित्रा दीयमानापि तत्र नैच्छदनिन्दिता ।। ७ ।। 

आत्मन: सदृशं सा तु भर्तारें नान्वपश्यत | 

राजन! उग्र तपस्या करते हुए उसका बहुत समय व्यतीत हो गया। पिताने अपने 
जीवनकालमें उसका किसीके साथ ब्याह कर देनेका प्रयत्न किया; परंतु उस अनिन्‍्द्य 
सुन्दरीने विवाहकी इच्छा नहीं की। उसे अपने योग्य कोई वर ही नहीं दिखायी देता था ।। ७ 
न्‍।! 

ततः सा तपसोग्रेण पीडयित्वा55त्मनस्तनुम्‌ ।। ८ ।। 

पितृदेवार्चनरता बभूव विजने वने | 

तब वह उग्र तपस्याके द्वारा अपने शरीरको पीड़ा देकर निर्जन वनमें पितरों तथा 
देवताओंके पूजनमें तत्पर हो गयी || ८३ ।। 

सा535त्मानं मन्यमानापि कृतकृत्यं श्रमान्विता ।। ९ ।। 

वार्थकेन च राजेन्द्र तपसा चैव कर्शिता । 

राजेन्द्र! परिश्रमसे थक जानेपर भी वह अपने-आपको कृतार्थ मानती रही। धीरे-धीरे 
बुढ़ापा और तपस्याने उसे दुर्बल बना दिया || ९३ ।। 

सा नाशकद्‌ यदा गन्तुं पदात्‌ पदमपि स्वयम्‌ ।। १० ।। 

चकार गमने बुद्धिं परलोकाय वै तदा । 

जब वह स्वयं एक पग भी चलनेमें असमर्थ हो गयी, तब उसने परलोकमें जानेका 
विचार किया || १०६ ।। 

मोक्तुकामां तु तां दृष्टवा शरीरं नारदो<ब्रवीत्‌ ।। ११ ।। 

असंस्कृताया: कन्याया: कुतो लोकास्तवानघे । 

एवं तु श्रुतमस्माभिवदेंवलोके महाव्रते ।। १२ ।। 

तप: परमकं प्राप्तं न तु लोकास्त्वया जिता: । 

उसकी देहत्यागकी इच्छा देख देवर्षि नारदने उससे कहा--“महान्‌ व्रतका पालन 
करनेवाली निष्पाप नारी! तुम्हारा तो अभी विवाह-संस्कार भी नहीं हुआ, तुम तो अभी 
कन्या हो। फिर तुम्हें पुण्यलोक कैसे प्राप्त हो सकते हैं? तुम्हारे सम्बन्धमें ऐसी बात मैंने 
देवलोकमें सुनी है। तुमने तपस्या तो बहुत बड़ी की है; परंतु पुण्य-लोकोंपर अधिकार नहीं 
प्राप्त किया है” || ११-१२ ६३ ।। 

तन्नारदवच: श्रुत्वा साब्रवीदृषिसंसदि ।। १३ ।। 

तपसोडर्ध प्रयच्छामि पाणिग्राहस्य सत्तम । 

नारदजीकी यह बात सुनकर वह ऋषियोंकी सभामें उपस्थित होकर बोली 
--'साधुशिरोमणे! आपमें-से जो कोई मेरा पाणिग्रहण करेगा, उसे मैं अपनी तपस्याका 
आधा भाग दे दूँगी” ।। १३६३ ।। 


इत्युक्ते चास्या जग्राह पार्णिं गालवसम्भव: ।। १४ ।। 

ऋषि: प्राक्‌ शुद्भवान्नाम समयं चेममत्रवीत्‌ । 

समयेन तवाद्याहं पार्णिं स्प्रक्ष्यामि शोभने ।। १५ ।। 

यद्येकरात्र॑ वस्तव्यं त्वया सह मयेति ह । 

उसके ऐसा कहनेपर सबसे पहले गालवके पुत्र शृंगवान्‌ ऋषिने उसका पाणिग्रहण 
करनेकी इच्छा प्रकट की और सबसे पहले उसके सामने यह शर्त रखी--'शोभने! मैं एक 
शर्तके साथ आज तुम्हारा पाणिग्रहण करूँगा। विवाहके बाद तुम्हें एक रात मेरे साथ रहना 
होगा। यदि यह स्वीकार हो तो मैं तैयार हूँ || १४-१५३ ।। 

तथेति सा प्रतिश्रुत्य तस्मै पार्णिं ददौ तदा ।। १६ ।। 

यथादृष्टेन विधिना हुत्वा चाग्निं विधानत: । 

चक्रे च पाणिग्रहणं तस्योद्वाहं च गालवि: ।। १७ ।। 

तब “बहुत अच्छा” कहकर उसने मुनिके हाथमें अपना हाथ दे दिया। फिर गालवपुत्रने 
शास्त्रोक्त रीतिसे विधिपूर्वक अग्निमें हवन करके उसका पाणिग्रहण और विवाह-संस्कार 
किया ।। १६-१७ || 

सा रात्रावभवद्‌ राजं॑स्तरुणी वरवर्णिनी । 

दिव्याभरणवत्त्रा च दिव्यगन्धानुलेपना ।। १८ ।। 

राजन! रात्रिमें वह दिव्य वस्त्राभूषणोंसे विभूषित और दिव्य गन्धयुक्त अंगरागसे 
अलंकृत परम सुन्दरी तरुणी हो गयी ।। १८ ।। 

तां दृष्टवा गालवि: प्रीतो दीपयन्तीमिव श्रिया । 

उवास च क्षपामेकां प्रभाते साब्रवीच्च तम्‌ ।। १९ ।। 

उसे अपनी कान्तिसे सब ओर प्रकाश फैलाती देख गालवकुमार बड़े प्रसन्न हुए और 
उसके साथ एक रात निवास किया। सबेरा होते ही वह मुनिसे बोली-- || १९ |। 

यस्त्वया समयो विप्र कृतो मे तपतां वर | 

तेनोषितास्मि भद्ठं ते स्वस्ति ते5स्तु व्रजाम्यहम्‌ ।। २० ।। 

“तपस्वी मुनियोंमें श्रेष्ठ ब्रह्मर्ष] आपने जो शर्त की थी, उसके अनुसार मैं आपके साथ 
रह चुकी। आपका मंगल हो, कल्याण हो। अब आज्ञा दीजिये, मैं जाती हूँ” || २० ।। 

सा निर्गताब्रवीद्‌ भूयो यो5स्मिंस्तीर्थे समाहित: । 

वसते रजनीमेकां तर्पयित्वा दिवौकस: ।। २१ ।। 

चत्वारिंशतमष्टौ च द्वौ चाष्टी सम्यगाचरेत्‌ । 

यो ब्रह्मचर्य वर्षाणि फलं तस्य लभेत स: ।। २२ ।। 

यों कहकर वह वहाँसे चल दी। जाते-जाते उसने फिर कहा--'जो अपने चित्तको 
एकाग्र कर इस तीर्थमें स्नान और देवताओंका तर्पण करके एक रात निवास करेगा, उसे 
अद्बवावन वर्षोतक विधिपूर्वक ब्रह्मचर्य पालन करनेका फल प्राप्त होगा” || २१-२२ ।। 


एवमुक्त्वा ततः साध्वी देहं त्यक्त्वा दिवं गता । 

ऋषिरप्यभवद्‌ दीनस्तस्या रूप॑ विचिन्तयन्‌ ।। २३ ।। 

ऐसा कहकर वह साध्वी तपस्विनी देह त्यागकर स्वर्गलोकमें चली गयी और मुनि 
उसके दिव्यरूपका चिन्तन करते हुए बहुत दुःखी हो गये || २३ ।। 

समयेन तपोड<र्ध च कृच्छात्‌ प्रतिगृहीतवान्‌ | 

साधयित्वा तदा5>त्मानं तस्या: स गतिमन्वियात्‌ ।। २४ ।। 

दुःखितो भरतश्रेष्ठ तस्या रूपबलात्कृत: । 

उन्होंने शर्तके अनुसार उसकी तपस्याका आधा भाग बड़े कष्टसे स्वीकार किया। फिर 
वे भी अपने शरीरका परित्याग करके उसीके पथपर चले गये। भरतश्रेष्ठ) वे उसके रूपपर 
बलात्‌ आकृष्ट होकर अत्यन्त दुःखी हो गये थे ।। 

एतत्ते वृद्धकन्याया व्याख्यातं चरितं महत्‌ । २५ ।। 

तथैव ब्रह्मचर्य च स्वर्गस्थ च गति: शुभा । 

यह मैंने तुमसे वृद्ध कन्याके महान्‌ चरित्र, ब्रह्मचर्य-पालन तथा स्वर्गलोककी प्राप्तिरूप 
सदगतिका वर्णन किया ।। 

तत्रस्थश्चापि शुश्राव हतं शल्यं हलायुध: ।। २६ ।। 

तत्रापि दत्त्वा दानानि द्विजातिभ्य: परंतप: । 

शुश्राव शल्यं संग्रामे निहतं पाण्डवैस्तदा || २७ ।। 

समन्तपज्चकद्धारात्‌ ततो निष्क्रम्प माधव: । 

पप्रच्छर्षिगणान्‌ राम: कुरुक्षेत्रस्य यत्‌ फलम्‌ ।। २८ ।। 

वहीं रहकर शत्रुओंको संताप देनेवाले बलरामजीने शल्यके मारे जानेका समाचार सुना 
था। वहाँ भी मधुवंशी बलरामने ब्राह्मणोंको अनेक प्रकारके दान दे समन्तपंचक द्वारसे 
निकलकर ऋषियोंसे कुरुक्षेत्रके सेवनका फल पूछा || २६--२८ ।। 

ते पृष्टा यदु्सिहेन कुरुक्षेत्रफलं विभो । 

समाचख्युर्महात्मानस्तस्मै सर्व यथातथम्‌ ।॥। २९ ।। 

प्रभो! उस यदुरसिंहके द्वारा कुरुक्षेत्रके फलके विषयमें पूछे जानेपर वहाँ रहनेवाले 
महात्माओंने उन्हें सब कुछ यथावत्‌ रूपसे बताया ।। २९ |। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
द्विपज्चाशत्तमो<डध्याय: ।। ५२ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक बावनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ५२ ॥। 


त्रिपठ्चाशत्तमो<ड्ध्याय: 
ऋषियोंद्वारा कुरुक्षेत्रकी सीमा और महिमाका वर्णन 


ऋषय ऊचु: 
प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते 
सनातनं राम समन्तपञठ्चकम्‌ | 
समीजिरे यत्र पुरा दिवौकसो 


वरेण सत्रेण महावरप्रदा: ।। १ ।। 
ऋषियोंने कहा--बलरामजी! समनन्‍्तपंचक क्षेत्र सनातन तीर्थ है। इसे प्रजापतिकी 
उत्तरवेदी कहते हैं। वहाँ प्राचीनकालमें महान्‌ वरदायक देवताओंने बहुत बड़े यज्ञका 
अनुष्ठान किया था ।। १ ।। 
पुरा च राजर्षिवरेण धीमता 
बहूनि वर्षाण्यमितेन तेजसा । 
प्रकृष्टमेतत्‌ कुरुणा महात्मना 
ततः कुरुक्षेत्रमितीह पप्रथे ॥। २ ।। 
पहले अमित तेजस्वी बुद्धिमान्‌ राजर्षिप्रवर महात्मा कुरुने इस क्षेत्रको बहुत वर्षोतक 
जोता था, इसलिये इस जगतमें इसका नाम कुरक्षेत्र प्रसिद्ध हो गया || २ ।। 
राम उवाच 
किमर्थ कुरुणा कृष्ट क्षेत्रमेतन्‍्महात्मना । 
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कथ्यमानं तपोधना: ।। ३ ।। 
बलरामजीने पूछा--तपोधनो! महात्मा कुरुने इस क्षेत्रको किसलिये जोता था? मैं 
आपलोगोंके मुखसे यह कथा सुनना चाहता हूँ ।। ३ ।। 
ऋषय ऊचु: 
पुरा किल कुरुं राम कर्षन्तं सततोत्थितम्‌ । 
अभ्येत्य शक्रस्त्रिदिवात्‌ पर्यपृच्छत कारणम्‌ ।। ४ ।। 
ऋषि बोले--राम! सुना जाता है कि पूर्वकालमें सदा प्रत्येक शुभ कार्यके लिये उद्यत 
रहनेवाले कुरु जब इस क्षेत्रको जोत रहे थे, उस समय इन्द्रने स्वर्गसे आकर इसका कारण 
पूछा || ४ ।। 
इन्द्र वाच 


किमिदं वर्तते राजन्‌ प्रयत्नेन परेण च । 


राजर्षे किमभिप्रेतं येनेयं कृष्यते क्षिति: ।। ५ ।। 
इन्द्रने प्रश्न किया--राजन्‌! यह महान्‌ प्रयत्नके साथ क्या हो रहा है? राजर्षे! आप 
क्या चाहते हैं, जिसके कारण यह भूमि जोत रहे हैं? ।। ५ ।। 
कुरुरुवाच 


इह ये पुरुषा: क्षेत्रे मरिष्यन्ति शतक्रतो । 

ते गमिष्यन्ति सुकृतालल्‍लोकान्‌ पापविवर्जितान्‌ ।। ६ ।। 

कुरुने कहा--शतक्रतो! जो मनुष्य इस क्षेत्रमें मरेंगे, वे पुण्यात्माओंके पापरहित 
लोकोंमें जायँगे ।। ६ ।। 

अवहस्य तत: शक्रो जगाम त्रिदिवं पुनः । 

राजर्षिरिप्यनिर्विण्ण: कर्षत्येव वसुंधराम्‌ ।। ७ ।। 

तब इन्द्र उनका उपहास करके स्वर्गलोकमें चले गये। राजर्षि कुरु उस कार्यसे उदासीन 
न होकर वहाँकी भूमि जोतते ही रहे ।। ७ ।। 

आगम्यागम्य चैवैनं भूयो भूयो5वहस्य च । 

शतक्रतुरनिर्विण्णं पृष्टवा पृष्टवा जगाम ह ।। ८ ।। 

शतक्रतु इन्द्र अपने कार्यसे विरत न होनेवाले कुरुक पास बारंबार आते और उनसे 
पूछ-पूछकर प्रत्येक बार उनकी हँसी उड़ाकर स्वर्गलोकमें चले जाते थे ।। 

यदा तु तपसोग्रेण चकर्ष वसुधां नृपः । 

तत: शक्रो<ब्रवीद्‌ देवान्‌ राजर्षेर्यच्चिकीर्षितम्‌ ।। ९ ।। 

जब राजा कुरु कठोर तपस्यापूर्वक पृथ्वीको जोतते ही रह गये, तब इन्द्रने देवताओंसे 
राजर्षि कुरुकी वह चेष्टा बतायी ।। ९ ।। 

एतच्छुत्वाब्रुवन्‌ देवा: सहस्राक्षमिदं वच: । 

वरेण च्छन्द्यतां शक्र राजर्षियदि शक्‍यते ।। १० ।। 

यह सुनकर देवताओंने सहसनेत्रधारी इन्द्रसे कहा--'शक्र! यदि सम्भव हो तो राजर्षि 
कुरुको वर देकर अपने अनुकूल किया जाय ।। १० ।। 

यदि हात्र प्रमीता वै स्वर्ग गच्छन्ति मानवा: । 

अस्माननिष्ट्वा क्रतुभिर्भागो नो न भविष्यति ।। ११ ।। 

“यदि यहाँ मरे हुए मानव यज्ञोंद्वारा हमारा पूजन किये बिना ही स्वर्गलोकमें चले 
जायँगे, तब तो हमलोगोंका भाग सर्वथा नष्ट हो जायगा” ।। ११ ।। 

आगम्य च तत: शक्रस्तदा राजर्षिमब्रवीत्‌ । 

अलं खेदेन भवत: क्रियतां वचनं मम ।। १२ ।। 

मानवा ये निराहारा देहं त्यक्ष्यन्त्यतन्द्रिता: । 

युधि वा निहता: सम्यगपि तिर्यग्गता नूप ।। १३ ।। 


ते स्वर्गभाजो राजेन्द्र भविष्यन्ति महामते । 

तब इन्द्रने वहाँसे आकर राजर्षि कुरुसे कहा--“नरेश्वर! आप व्यर्थ कष्ट क्यों उठाते हैं? 
मेरी बात मान लीजिये। महामते! राजेन्द्र! जो मनुष्य और पशु-पक्षी यहाँ निराहार रहकर 
देह त्याग करेंगे अथवा युद्धमें मारे जायँगे, वे स्वर्गलोकके भागी होंगे” || १२-१३ ह ।। 

तथास्त्विति ततो राजा कुरु: शक्रमुवाच ह ।। १४ ।। 

ततस्तम भ्यनुज्ञाप्य प्रह्ृष्टेनान्तरात्मना । 

जगाम त्रिदिवं भूय: क्षिप्रं बलनिषूदन: ।। १५ ।। 

तब राजा कुरने इन्द्रसे कहा--'देवराज! ऐसा ही हो” तदनन्तर कुरुसे विदा ले 
बलसूदन इन्द्र फिर शीघ्र ही प्रसन्नचित्तसे स्वर्गलोकमें चले गये || १४-१५ ।। 

एवमेतद्‌ यदुश्रेष्ठ कृष्टं राजर्षिणा पुरा । 

शक्रेण चाभ्यनुज्ञातं ब्रह्माद्यैश्व सुरैस्तथा || १६ ।। 

यदुश्रेष्ठ! इस प्रकार प्राचीनकालमें राजर्षि कुरुने इस क्षेत्रको जोता और इन्द्र तथा ब्रह्मा 
आदि देवताओंने इसे वर देकर अनुगृहीत किया ।। १६ ।। 

नातः परतरं पुण्यं भूमे: स्थानं भविष्यति । 

इह तप्स्यन्ति ये केचित्तप: परमकं नरा: | १७ ।। 

देहत्यागेन ते सर्वे यास्यन्ति ब्रह्मण: क्षयम्‌ । 

भूतलका कोई भी स्थान इससे बढ़कर पुण्यदायक नहीं होगा। जो मनुष्य यहाँ रहकर 
बड़ी भारी तपस्या करेंगे, वे सब लोग देहत्यागके पश्चात्‌ ब्रह्मलोकमें जायँगे ।। 

ये पुन: पुण्यभाजो वै दानं दास्यन्ति मानवा: ।। १८ ।। 

तेषां सहस्रगुणितं भविष्यत्यचिरेण वै | 

जो पुण्यात्मा मानव वहाँ दान देंगे, उनका वह दान शीघ्र ही सहसख्रगुना हो 
जायगा || १८६ ।। 

ये चेह नित्यं मनुजा निवत्स्यन्ति शुभैषिण: ।। १९ ।। 

यमस्य विषयं ते तु न द्रक्ष्यन्ति कदाचन । 

जो मानव शुभकी इच्छा रखकर यहाँ नित्य निवास करेंगे, उन्हें कभी यमका राज्य नहीं 
देखना पड़ेगा || १९३ ।। 

यक्ष्यन्ति ये च क्रतुभिर्महद्/िर्मनुजेश्वरा: ।। २० ।। 

तेषां त्रिविष्टपे वासो यावदभूमिर्धरिष्यति । 

जो नरेश्वर यहाँ बड़े-बड़े यज्ञोंका अनुष्ठान करेंगे, वे जबतक यह पृथ्वी रहेगी, तबतक 
स्वर्गलोकमें निवास करेंगे |। २०६ ।। 

अपि चात्र स्वयं शक्रो जगौ गाथां सुराधिप: ।। २१ ।। 

कुरुक्षेत्रनिबद्धां वै तां शृणुष्व हलायुध । 


हलायुध! स्वयं देवराज इन्द्रने कुरुक्षेत्रके सम्बन्धमें यहाँ जो गाथा गायी है, उसे आप 
सुनिये || २१३ ।। 
पांसवो5पि कुरुक्षेत्राद्‌ वायुना समुदीरिता: । 
अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम्‌ ।। २२ ।। 
“कुरक्षेत्रसे वायुद्वारा उड़ायी हुई धूलियाँ भी यदि ऊपर पड़ जाय॑ँ तो वे पापी मनुष्यको 
भी परमपदकी प्राप्ति कराती हैं || २२ ।। 
सुरर्षभा ब्राह्मणसत्तमाश्न 
तथा नृगाद्या नरदेवमुख्या: । 
इष्ट्वा महा: क्रतुभिर्नसिंहा: 
संत्यज्य देहान्‌ सुगतिं प्रपन्ना: ।। २३ ।। 
'श्रेष्ठ देवताओ! यहाँ ब्राह्मणशिरोमणि तथा नृप आदि मुख्य-मुख्य पुरुषसिंह नरेश 
महान्‌ यज्ञोंका अनुष्ठान करके देहत्यागके पश्चात्‌ उत्तम गतिको प्राप्त हुए हैं ।। 
तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं 
रामह्दानां च मचक्कुकस्य च | 
एतत्‌ कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं 
प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते || २४ ।। 
“तरन्तुक, अरन्तुक, रामहद (परशुराम कुण्ड) तथा मचक्कुक--इनके बीचका जो 
भूभाग है, यही समन्तपंचक एवं कुरुक्षेत्र है। इसे प्रजापतिकी उत्तरवेदी कहते हैं || २४ ।। 
शिवं महापुण्यमिदं दिवौकसां 
सुसम्मतं सर्वगुणै: समन्वितम्‌ | 
अतश्न सर्वे निहता नूपा रणे 
यास्यन्ति पुण्यां गतिमक्षयां सदा ।। २५ ।। 
“यह महान्‌ पुण्यप्रद, कल्याणकारी, देवताओंका प्रिय एवं सर्वगुणसम्पन्न तीर्थ है। अतः 
यहाँ रणभूमिमें मारे गये सम्पूर्ण नरेश सदा पुण्यमयी अक्षय गति प्राप्त करेंगे' ।। 
इत्युवाच स्वयं शक्र: सह ब्रह्मादिभिस्तदा । 
तच्चानुमोदितं सर्व ब्रह्मविष्णुमहेश्वरै: ।। २६ ।। 
ब्रह्मा आदि देवताओंसहित साक्षात्‌ इन्द्रने ऐसी बातें कही थीं तथा ब्रह्मा, विष्णु और 
महादेवजीने इन सारी बातोंका अनुमोदन किया था || २६ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
कुरुक्षेत्र कथ ने त्रिपडचाशत्तमो<5ध्याय: ।। ५३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नमें बलदेवजीकी तीर्थयात्रा और 
सारस्वतोपाख्यानके प्रसंगमें कुरुक्षेत्रकी महिमाका वर्णनविषयक तिरपनवाँ अध्याय पूरा 


हुआ ॥ ५३ ॥। 


हि की 5 बछ। हि मा न 


चतुष्पठ्चाशत्तमोडध्याय: 


प्लक्षप्रस्वण आदि तीर्थों तथा सरस्वतीकी महिमा एवं 
नारदजीसे कौरवोंके विनाश और भीम तथा दुर्योधनके 
युद्धका समाचार सुनकर बलरामजीका उसे देखनेके लिये 
जाना 


वैशम्पायन उवाच 


कुरुक्षेत्र ततो दृष्टवा दत्त्वा दायांश्व॒ सात्वत: । 

आश्रमं सुमहद्‌ दिव्यमगमज्जनमेजय ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! सात्वतवंशी बलरामजी कुरुक्षेत्रका दर्शन कर 
वहाँ बहुत-सा धन दान करके उस स्थानसे एक महान्‌ एवं दिव्य आश्रममें गये ।। 

मधूकाम्रवणोपेतं प्लक्षन्यग्रोधसंकुलम्‌ । 

चिरबिल्वयुतं पुण्यं पनसार्जुनसंकुलम्‌ ॥। २ ।। 

त॑ दृष्टवा यादवश्रेष्ठ: प्रवरं पुण्यलक्षणम्‌ । 

पप्रच्छ तानृषीन्‌ सर्वान्‌ कस्याश्रमवरस्त्वयम्‌ ।। ३ ।। 

महुआ और आमके वन उस आश्रमकी शोभा बढ़ा रहे थे। पाकड़ और बरगदके वृक्ष 
वहाँ अपनी छाया फैला रहे थे। चिलबिल, कटहल और अर्जुन (समूह)-के पेड़ चारों ओर 
भरे हुए थे। पुण्यदायक लक्षणोंसे युक्त उस पुण्यमय श्रेष्ठ आश्रमका दर्शन करके यादवश्रेष्ठ 
बलरामजीने उन समस्त ऋषियोंसे पूछा कि “यह सुन्दर आश्रम किसका है?” ।। २-३ ।। 

ते तु सर्वे महात्मानमूचू राजन्‌ हलायुधम्‌ । 

शृणु विस्तरशो राम यस्यायं पूर्वमाश्रम: ।। ४ ।। 

राजन्‌! तब वे सभी ऋषि महात्मा हलधरसे बोले--“बलरामजी! पहले यह आश्रम 
जिसके अधिकारमें था, उसकी कथा विस्तारपूर्वक सुनिये-- ।। ४ ।। 

अत्र विष्णु: पुरा देवस्तप्तवांस्तप उत्तमम्‌ | 

अत्रास्य विधिवद्‌ यज्ञा: सर्वे वृत्ता: सनातना: ।। ५ ।। 

'प्राचीनकालमें यहाँ भगवान्‌ विष्णुने उत्तम तपस्या की है, यहीं उनके सभी सनातन 
यज्ञ विधिपूर्वक सम्पन्न हुए हैं ।। ५ ।। 

अन्रैव ब्राह्मणी सिद्धा कौमारब्रह्मचारिणी । 

योगयुक्ता दिवं याता तपःसिद्धा तपस्विनी ॥। ६ ।। 

“यहीं कुमारावस्थासे ब्रह्मचर्यका पालन करनेवाली एक सिद्ध ब्राह्मणी रहती थी, जो 
तपःसिद्ध तपस्विनी थी। वह योगयुक्त होकर स्वर्गलोकमें चली गयी ।। ६ ।। 


बभूव श्रीमती राजन्‌ शाण्डिल्यस्य महात्मन: । 

सुता धृतव्रता साध्वी नियता ब्रह्मचारिणी ।। ७ ।। 

“राजन! नियमपूर्वक व्रतधारण और ब्रह्मचर्यपालन करनेवाली वह तेजस्विनी साध्वी 
महात्मा शाण्डिल्यकी सुपुत्री थी || ७ ।। 

सा तु तप्त्वा तपो घोरें दुश्चरं सत्रीजनेन ह । 

गता स्वर्ग महाभागा देवब्राद्मणपूजिता ।। ८ ।। 

'स्त्रियोंके लिये जो अत्यन्त दुष्कर था, ऐसा घोर तप करके देवताओं और ब्राह्मणोंद्वारा 
सम्मानित हुई वह महान्‌ सौभाग्यशालिनी देवी स्वर्गलोकको चली गयी थी” ।। 

श्रुत्वा ऋषीणां वचनमाश्रमं तं जगाम ह । 

ऋषींस्तानभिवाद्याथ पाश्वे हिमवतो5च्युत: ।। ९ ।। 

संध्याकार्याणि सर्वाणि निर्वत्यरुरुहेड्चलम्‌ । 

ऋषियोंका वचन सुनकर अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले बलरामजी उस 
आश्रममें गये। वहाँ हिमालयके पार्श्रभागमें उन ऋषियोंको प्रणाम करके संध्या-वन्दन आदि 
सब कार्य करनेके अनन्तर वे हिमालयपर चढ़ने लगे || ९६ ।। 

नातिदूरं ततो गत्वा नगं तालध्वजो बली ।। १० ।। 

पुण्यं तीर्थवरं दृष्टवा विस्मयं परमं गत: । 

प्रभावं च सरस्वत्या: प्लक्षप्रस्रवणं बल: ।। ११ ।। 

जिनकी ध्वजापर तालका चिह्न सुशोभित होता है, वे बलरामजी उस पर्वतपर थोड़ी ही 
दूर गये थे कि उनकी दृष्टि एक पुण्यमय उत्तम तीर्थपर पड़ी। वह सरस्वतीकी उत्पत्तिका 
स्थान प्लक्षप्रख्वण नामक तीर्थ था। उसका दर्शन करके बलरामजीको बड़ा आश्चर्य 
हुआ ।। १०-११ || 

सम्प्राप्त: कारपवन प्रवरं तीर्थमुत्तमम्‌ । 

हलायुधस्तत्र चापि दत्त्वा दानं महाबल: ।। १२ ।। 

आप्लुत: सलिले पुण्ये सुशीते विमले शुचौ । 

संतर्पयामास पितृन्‌ देवांश्व रणदुर्मद: ।। १३ ।। 

तत्रोष्यैकां तु रजनीं यतिभिर्रद्मणै: सह । 

मित्रावरुणयो: पुण्यं जगामाश्रममच्युत: ।। १४ ।। 

फिर वे कारपवन नामक उत्तम तीर्थमें गये। महाबली हलथधरने वहाँके निर्मल, पवित्र 
और अत्यन्त शीतल पुण्यदायक जलमें गोता लगाकर ब्राह्मणोंको दान दे देवताओं और 
पितरोंका तर्पण किया। तत्पश्चात्‌ रणदुर्मद बलरामजी यतियों और ब्राह्मणोंके साथ वहाँ 
एक रात रहकर मित्रावरुणके पवित्र आश्रमपर गये || १२--१४ ।। 

इन्द्रोडग्निरर्यमा चैव यत्र प्राक्‌ प्रीतिमाप्रुवन्‌ 

त॑ देशं कारपवनाद्‌ यमुनायां जगाम ह ।। १५ ।। 


स्नात्वा तत्र च धर्मात्मा परां प्रीतिमवाप्य च । 

ऋषिभिश्नैव सिद्धैश्न सहितो वै महाबल: ।। १६ ।। 

उपविष्ट: कथा: शुभ्रा: शुश्राव यदुपुड्रवः । 

जहाँ पूर्वकालमें इन्द्र, अग्नि और अर्यमाने बड़ी प्रसन्नता प्राप्त की थी, वह स्थान 
यमुनाके तटपर है। कारपवनसे उस तीर्थमें जाकर महाबली धर्मात्मा बलरामने स्नान करके 
बड़ा हर्ष प्राप्त किया। फिर वे यदुपुंगव बलभद्र ऋषियों और सिद्धोंके साथ बैठकर उत्तम 
कथाएँ सुनने लगे || १५-१६ ३ |। 

तथा तु तिष्ठतां तेषां नारदो भगवानृषि: ।। १७ ।। 

आजगामाथ तं॑ देशं यत्र रामो व्यवस्थित: । 

इस प्रकार वे लोग वहीं ठहरे हुए थे, तबतक देवर्षि भगवान्‌ नारद भी उनके पास उसी 
स्थानपर आ पहुँचे, जहाँ बलरामजी विराजमान थे ।। १७३६ ।। 

जटामण्डलसंवीत: स्वर्णचीरो महातपा: ।। १८ ।। 

हेमदण्डथरो राजन्‌ कमण्डलुधरस्तथा । 

कच्छपीं सुखशब्दां तां गृह्द वीणां मनोरमाम्‌ ।। १९ ।। 

राजन्‌! महातपस्वी नारद जटामण्डलसे मण्डित हो सुनहरा चीर धारण किये हुए थे। 
उन्होंने कमण्डलु, सोनेका दण्ड तथा सुखदायक शब्द करनेवाली कच्छपी नामक मनोरम 
वीणा भी ले रखी थी ।। १८-१९ ।। 

नृत्ये गीते च कुशलो देवब्राह्मणपूजित: । 

प्रकर्ता कलहानां च नित्यं च कलहप्रिय: ।। २० ।। 

वे नृत्य-गीतमें कुशल, देवताओं तथा ब्राह्मणोंसे सम्मानित, कलह करानेवाले तथा 
सदैव कलहके प्रेमी हैं | २० ।। 

त॑ देशमगमद्‌ यत्र श्रीमान्‌ रामो व्यवस्थित: । 

प्रत्युत्थाय च त॑ सम्यक्‌ पूजयित्वा यतव्रतम्‌ ।। २१ ।। 

देवर्षि पर्यपृच्छत्‌ स यथा वृत्तं कुरून्‌ प्रति । 

वे उस स्थानपर गये, जहाँ तेजस्वी बलराम बैठे हुए थे। उन्होंने उठकर नियम और 
व्रतका पालन करनेवाले देवर्षिका भलीभाँति पूजन करके उनसे कौरवोंका समाचार 
पूछा || २१६ ।। 

ततो<5स्याक थयदू राजन्‌ नारद: सर्वधर्मवित्‌ ।। २२ ।। 

सर्वमेतद्‌ यथावृत्तमतीव कुरुसंक्षयम्‌ | 

राजन! तब सम्पूर्ण धर्मोके ज्ञाता नारदजीने उनसे यह सारा वृत्तान्त यथार्थरूपसे बता 
दिया कि कुरुकुलका अत्यन्त संहार हो गया है || २२६ ।। 

ततोअब्रवीद्‌ रोहिणेयो नारदं दीनया गिरा ।। २३ ।। 

किमवस्थं तु तत्‌ क्षत्रं ये तु तत्राभवन्‌ नृपा: । 


श्रुतमेतन्मया पूर्व सर्वमेव तपोधन ।। २४ ।। 
विस्तरश्रवणे जातं कौतूहलमतीव मे । 
तब रोहिणीनन्दन बलरामने दीनवाणीमें नारदजीसे पूछा--“तपोधन! जो राजा लोग 
वहाँ उपस्थित हुए थे, उन सब क्षत्रियोंकी क्या अवस्था हुई है, यह सब तो मैंने पहले ही सुन 
लिया था। इस समय कुछ विशेष और विस्तृत समाचार जाननेके लिये मेरे मनमें अत्यन्त 
उत्सुकता हुई है' ।। 
नारद उवाच 


पूर्वमेव हतो भीष्मो द्रोण: सिन्धुपतिस्तथा ।। २५ ।। 

हतो वैकर्तन: कर्ण: पुत्राश्नास्य महारथा: । 

भूरिश्रवा रौहिणेय मद्रराजश्न वीर्यवान्‌ ।। २६ ।। 

नारदजीने कहा--रोहिणीनन्दन! भीष्मजी तो पहले ही मारे गये। फिर सिंधुराज 
जयद्रथ, द्रोण, वैकर्तन कर्ण तथा उसके महारथी पुत्र भी मारे गये हैं। भूरिश्रवा तथा 
पराक्रमी मद्रराज शल्य भी मार डाले गये ।। 

एते चान्ये च बहवस्तत्र तत्र महाबला: । 

प्रियान्‌ प्राणान्‌ परित्यज्य जयार्थ कौरवस्य वै ।। २७ ।। 

राजानो राजपुत्राश्च॒ समरेष्वनिवर्तिन: । 

ये तथा और भी बहुत-से महाबली राजा और राजकुमार जो युद्धसे पीछे हटनेवाले 
नहीं थे, कुरुराज दुर्योधनकी विजयके लिये अपने प्यारे प्राणोंका परित्याग करके 
स्वर्गलोकमें चले गये हैं || २७३ ।। 

अहतांस्तु महाबाहो शृणु मे तत्र माधव ।। २८ ।। 

धार्तराष्ट्रबले शेषास्त्रयः: समितिमर्दना: । 

कृपश्च कृतवर्मा च द्रोणपुत्रश्न वीर्यवान्‌ ।। २९ ।। 

महाबाहु माधव! जो वहाँ नहीं मारे गये हैं, उनके नाम भी मुझसे सुन लो। दुर्योधनकी 
सेनामें कृपाचार्य, कृतवर्मा और पराक्रमी द्रोणपुत्र अश्वत्थामा-ये शत्रुदलका मर्दन 
करनेवाले तीन ही वीर शेष रह गये हैं | २८-२९ ।। 

तेडपि वै विद्रुता राम दिशो दश भयात्‌ तदा | 

दुर्योधने हते शल्ये विद्रुतेषु कृपादिषु ॥। ३० ।। 

हृदं द्वैघायनं नाम विवेश भूशदु:खित: । 

परंतु बलरामजी! जब शल्य मारे गये, तब ये तीनों भी भयके मारे सम्पूर्ण दिशाओंमें 
पलायन कर गये थे। शल्यके मारे जाने और कृप आदिके भाग जानेपर दुर्योधन बहुत दुःखी 
हुआ और भागकर द्वैपायनसरोवरमें जा छिपा ।। ३०३ ।। 

शयान धार॑राष्ट्र तु सलिले स्तम्भिते तदा ।। ३१ ।। 


पाण्डवा: सह कृष्णेन वाग्भिरुग्राभिरार्दयन्‌ । 

जब दुर्योधन जलको स्तम्भित करके उसके भीतर सो रहा था, उस समय पाण्डवलोग 
भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ वहाँ आ पहुँचे और अपनी कठोर बातोंसे उसे कष्ट पहुँचाने 
लगे ।| ३१३ || 

स तुद्यमानो बलवान्‌ वाग्भी राम समन्ततः ।। ३२ ।। 

उत्थितः स हृदाद्‌ वीर: प्रगृह् महतीं गदाम्‌ | 

बलराम! जब सब ओरसे कड़वी बातोंद्वारा उसे व्यथित किया जाने लगा, तब वह 
बलवान्‌ वीर विशाल गदा हाथमें लेकर सरोवरसे उठ खड़ा हुआ || ३२६ ।। 

स चाप्युपगतो योद्धुं भीमेन सह साम्प्रतम्‌ ।। ३३ ।। 

भविष्यति तयोरद्य युद्ध राम सुदारुणम्‌ । 

यदि कौतूहलं ते$स्ति ब्रज माधव मा चिरम्‌ | 

पश्य युद्ध महाघोरं शिष्ययोर्यदि मन्यसे ।। ३४ ।। 

इस समय वह भीमके साथ युद्ध करनेके लिये उनके पास जा पहुँचा है। राम! आज 
उन दोनोंमें बड़ा भयंकर युद्ध होगा, माधव! यदि तुम्हारे मनमें भी उसे देखनेका कौतूहल हो 
तो शीघ्र जाओ। यदि ठीक समझो तो अपने दोनों शिष्योंका वह महाभयंकर युद्ध अपनी 
आँखोंसे देख लो ।। ३३-३४ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


नारदस्य वच: श्रुत्वा तानभ्यर्च्य द्विजर्षभान्‌ | 

सर्वान्‌ विसर्जयामास ये तेनाभ्यागता: सह ।। ३५ ।। 

गम्यतां द्वारकां चेति सो$न्वशादनुयायिन: । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! नारदजीकी बात सुनकर बलरामजीने अपने साथ 
आये हुए श्रेष्ठ ब्राह्मणोंकी पूजा करके उन्हें विदा कर दिया और सेवकोंको आज्ञा दे दी कि 
तुम लोग द्वारका चले जाओ ।। ३५६ || 

सो<वतीर्याचलश्रेष्ठात्‌ प्लक्षप्रस्रतणाच्छुभात्‌ ।। ३६ ।। 

ततः प्रीतमना राम: श्रुत्वा तीर्थफलं महत्‌ | 

विप्राणां संनिधौ "लोकमगायदिममच्युत: ।। ३७ ।। 

फिर वे प्लक्षप्रस्वण नामक शुभ पर्वतशिखरसे नीचे उतर आये और तीर्थ-सेवनका 
महान्‌ फल सुनकर प्रसन्नचित्त हो अच्युत बलरामने ब्राह्मणोंके समीप इस श्लोकका गान 
किया-- || ३६-३७ ।। 

सरस्वतीवाससमा कुतो रति: 

सरस्वतीवाससमा: कुतो गुणा: । 
सरस्वतीं प्राप्प दिवं गता जना: 


सदा स्मरिष्यन्ति नदीं सरस्वतीम्‌ ।॥। ३८ ।। 

“सरस्वती नदीके तटपर निवास करनेमें जो सुख और आनन्द है, वह अन्यत्र कहाँसे 
मिल सकता है? सरस्वतीतटपर निवास करनेमें जो गुण हैं, वे अन्यत्र कहाँ हैं? सरस्वतीका 
सेवन करके स्वर्गलोकमें पहुँचे हुए मनुष्य सदा सरस्वती नदीका स्मरण करते 
रहेंगे! | ३८ ।। 

सरस्वती सर्वनदीषु पुण्या 

सरस्वती लोकशुभावहा सदा । 
सरस्वती प्राप्प जना: सुदुष्कृतं 
सदा न शोचन्ति परत्र चेह च ॥। ३९ ।। 

“सरस्वती सब नदियोंमें पवित्र है। सरस्वती सदा सम्पूर्ण जगत्‌का कल्याण करनेवाली 
है। सरस्वतीको पाकर मनुष्य इहलोक और परलोकमें कभी पापोंके लिये शोक नहीं करते 
हैं' ।। ३९ |। 

ततो मुहुर्मुहुः प्रीत्या प्रेक्षमाण: सरस्वतीम्‌ । 

हयैर्युक्ते रथं शुभ्रमातिषछ्ठत परंतप: ।। ४० ।। 

तदनन्तर शत्रुओंको संताप देनेवाले बलरामजी बारंबार प्रेमपूर्वक सरस्वती नदीकी ओर 
देखते हुए घोड़ोंसे जुते उज्ज्वल रथपर आरूढ़ हुए ।। ४० ।। 

स शीघ्रगामिना तेन रथेन यदुपुड्भव: । 

दिदृक्षुरभिसम्प्राप्त: शिष्ययुद्धमुपस्थितम्‌ ।। ४१ ।। 

उसी शीघ्रगामी रथके द्वारा तत्काल उपस्थित हुए दोनों शिष्योंका युद्ध देखनेके लिये 
यदुपुंगव बलरामजी उनके पास जा पहुँचे ।। ४१ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवतीर्थयात्रायां सारस्वतोपाख्याने 
चतुष्पञ्चाशत्तमो<ध्याय: ।। ५४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापव॑नें बलदेवजीकी तीर्थयात्राके प्रसंगमें 
सारस्वतोपाख्यानविषयक चौवनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५४ ॥/ 


अपने-आप बछ। आर: 2 


पञ्चपज्चाशत्तमो<् ध्याय: 


बलरामजीकी सलाहसे सबका कुरुक्षेत्रके समन्‍्तपंचक 
तीर्थमें जाना और वहाँ है. डे तथा दुर्योधनमें गदायुद्धकी 
या 


वैशम्पायन उवाच 

एवं तदभवद्‌ युद्ध तुमुलं जनमेजय । 

यत्र दुःखान्वितो राजा धृतराष्ट्रोडब्रवीदिदम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! इस प्रकार वह तुमुल युद्ध हुआ, जिसके 
विषयमें अत्यन्त दुःखी हुए राजा धृतराष्ट्रने इस तरह प्रश्न किया ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

राम॑ संनिहितं दृष्टवा गदायुद्ध उपस्थिते । 

मम पुत्र: कथं भीम प्रत्ययुध्यत संजय ।। २ ।॥। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! गदायुद्ध उपस्थित होनेपर बलरामजीको निकट आया देख मेरे 
पुत्रने भीमसेनके साथ किस प्रकार युद्ध किया? ।। २ ।। 

संजय उवाच 

रामसांनिध्यमासाद्य पुत्रो दुर्योधनस्तव । 

युद्धकामो महाबाहु: समहृष्यत वीर्यवान्‌ ॥। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! बलरामजीको निकट पाकर युद्धकी इच्छा रखनेवाला आपका 
शक्तिशाली पुत्र महाबाहु दुर्योधन बड़ा प्रसन्न हुआ ।। ३ ।। 

दृष्टवा लाडूलिन राजा प्रत्युत्थाय च भारत । 

प्रीत्या परमया युक्त: समभ्यर्च्य यथाविधि ।। ४ ।॥ 

आसन च ददौ तस्मै पर्यपृच्छदनामयम्‌ । 

भरतनन्दन! हलधरको देखते ही राजा युधिष्ठिर उठकर खड़े हो गये और बड़े प्रेमसे 
विधिपूर्वक उनकी पूजा करके उन्हें बैठनेके लिये उन्होंने आसन दिया तथा उनके 
स्वास्थ्यका समाचार पूछा ।। ४३ ।। 

ततो युधिष्छिरं रामो वाक्यमेतदुवाच ह ।। ५ ।। 

मधुरं धर्मसंयुक्त शूराणां हितमेव च । 

तब बलरामने युधिष्ठिरसे मधुर वाणीमें शूरवीरोंके लिये हितकर धर्मयुक्त वचन कहा 
--][५% || 


मया श्रुतं कथयतामृषीणां राजसत्तम ।। ६ ।। 

कुरुक्षेत्रं परं पुण्यं पावन स्वर्ग्यमेव च । 

दैवतैर्ऋषिभिर्जुषं ब्राह्मणैश्व महात्मभि: ।। ७ ।। 

“नृपश्रेष्ठ! मैंने माहात्म्य-कथा कहनेवाले ऋषियोंके मुखसे यह सुना है कि कुरुक्षेत्र 
परम पावन पुण्यमय तीर्थ है। वह स्वर्ग प्रदान करनेवाला है। देवता, ऋषि तथा महात्मा 
ब्राह्मण सदा उसका सेवन करते हैं ।। ६-७ ।। 

तत्र वै योत्स्यमाना ये देहं त्यक्ष्यन्ति मानवाः । 

तेषां स्वर्गे ध्रुवी वास: शक्रेण सह मारिष ।। ८ ।। 

“माननीय नरेश! जो मानव वहाँ युद्ध करते हुए अपने शरीरका त्याग करेंगे, उनका 
निश्चय ही स्वर्गलोकमें इन्द्रके साथ निवास होगा ।। ८ ।। 

तस्मात्‌ समन्तपञ्चकमितो याम द्रुतं नूप । 

प्रथितोत्तरवेदी सा देवलोके प्रजापते: ।। ९ ।। 

तस्मिन्‌ महापुण्यतमे त्रैलोक्यस्य सनातने । 

संग्रामे निधन प्राप्य ध्रुवं स्वर्गे भविष्यति ॥। १० ।। 

“अतः नरेश्वरर! हम सब लोग यहाँसे शीघ्र ही समन्तपंचक तीर्थमें चलें। वह भूमि 
देवलोकमें प्रजापतिकी उत्तरवेदीके नामसे प्रसिद्ध है। त्रिलोकीके उस परम पुण्यतम 
सनातन तीर्थमें युद्ध करके मृत्युको प्राप्त हुआ मनुष्य निश्चय ही स्वर्गलोकमें 
जायगा” ।। ९-१० || 

तथेत्युक्त्वा महाराज कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

समन्तपज्चकं वीर: प्रायादभिमुख: प्रभु: ।॥ ११ ।। 

ततो दुर्योधनो राजा प्रगृह्म महतीं गदाम्‌ | 

पदभ्याममर्षी द्युतिमानगच्छत्‌ पाण्डवैः सह ।। १२ ।। 

महाराज! तब “बहुत अच्छा”, कहकर वीर राजा कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर समन्तपंचक 
तीर्थकी ओर चल दिये। उस समय अमर्षमें भरा हुआ तेजस्वी राजा दुर्योधन हाथमें विशाल 
गदा लेकर पाण्डवोंके साथ पैदल ही चला ।। ११-१२ ।। 

तथा<<यान्तं गदाहस्तं वर्मणा चापि दंशितम्‌ | 

अन्तरिक्षचरा देवा: साधु साध्वित्यपूजयन्‌ ।। १३ ।। 

गदा हाथमें लिये कवच धारण किये दुर्योधनको इस प्रकार आते देख आकाशमें 
विचरनेवाले देवता साधु-साधु कहकर उसकी प्रशंसा करने लगे || १३ ।। 

वातिकाश्चारणा ये तु दृष्टवा ते हर्षमागता: । 

स पाण्डवै: परिवृत: कुरुराजस्तवात्मज: ।। १४ ।। 

मत्तस्येव गजेन्द्रस्य गतिमास्थाय सो5व्रजत्‌ । 


वातिक और चारण भी उसे देखकर हर्षसे खिल उठे। पाण्डवोंसे घिरा हुआ आपका 

पुत्र कुरुराज दुर्योधन मतवाले गजराजकी-सी गतिका आश्रय लेकर चल रहा था ।। १४३ 
|| 

ततः शड्खनिनादेन भेरीणां च महास्वनै: ।। १५ ।। 

सिंहनादैश्व शूराणां दिश: सर्वा: प्रपूरिता: । 

उस समय शंखोंकी ध्वनि, रणभेरियोंके गम्भीर घोष और शूरवीरोंके सिंहनादोंसे 
सम्पूर्ण दिशाएँ गूँज उठी थीं ।। १५३ ।। 

ततस्ते तु कुरुक्षेत्रं प्राप्ता नरवरोत्तमा: ।। १६ ।। 

प्रतीच्यभिमुखं देशं यथोद्दिष्टं सुतेन ते 

दक्षिणेन सरस्वत्या: स्वयनं तीर्थमुत्तमम्‌ ।। १७ ।। 

तस्मिन्‌ देशे त्वनिरिणे ते तु युद्धमरोचयन्‌ । 

तदनन्तर वे सभी श्रेष्ठ नरवीर आपके पुत्रके साथ पश्चिमाभिमुख चलकर पूर्वोक्त 
कुरक्षेत्रमें आ पहुँचे। वह उत्तम तीर्थ सरस्वतीके दक्षिण तटपर स्थित एवं सदगतिकी प्राप्ति 
करानेवाला था। वहाँ कहीं ऊसर भूमि नहीं थी। उसी स्थानमें आकर सबने युद्ध करना 
पसंद किया ।। १६-१७ ३ ।। 

ततो भीमो महाकोटिं गदां गृह्माथ वर्मभृत्‌ ।। १८ ।। 

बिश्रद्रूपं महाराज सदृशं हि गरुत्मत: । 

फिर तो भीमसेन कवच पहनकर बहुत बड़ी नोकवाली गदा हाथमें ले गरुडका-सा रूप 
धारण करके युद्धके लिये तैयार हो गये || १८ ६ ।। 

अवबद्धशिरस्त्राण: संख्ये काज्चनवर्म भूत्‌ ।। १९ ।। 

रराज राजन पुत्रस्ते काउचन: शैलराडिव । 

तत्पश्चात्‌ दुर्योधन भी सिरपर टोप लगाये सोनेका कवच बाँधे भीमके साथ युद्धके लिये 
डट गया। राजन! उस समय आपका पुत्र सुवर्णमय गिरिराज मेरुके समान शोभा पा रहा 
था ।। १९६ |। 

वर्मभ्यां संयतौ वीरौ भीमदुर्योधनावुभौ ।। २० ।। 

संयुगे च प्रकाशेते संरब्धाविव कुञ्जरी । 

कवच बाँधे हुए दोनों वीर भीमसेन और दुर्योधन युद्धभूमिमें कुपित हुए दो मतवाले 
हाथियोंके समान प्रकाशित हो रहे थे || २०६ ।। 

रणमण्डलमध्यस्थौ भ्रातरौ तौ नरर्षभौ ।। २१ ।। 

अशोभेतां महाराज चन्द्रसूर्याविवोदितौ । 

महाराज! रणमण्डलके बीचमें खड़े हुए ये दोनों नरश्रेष्ठ भ्राता उदित हुए चन्द्रमा और 
सूर्यके समान शोभा पा रहे थे || २१६ ।। 


तावन्योन्यं निरीक्षेतां क्रुद्धाविव महाद्विपौ ।। २२ ।। 

दहन्तौ लोचनै राजन्‌ परस्परवधैषिणौ । 

राजन! क्रोधमें भरे हुए दो गजराजोंके समान एक-दूसरेके वधकी इच्छा रखनेवाले वे 
दोनों वीर परस्पर इस प्रकार देखने लगे, मानो नेत्रोंद्वारा एक-दूसरेको भस्म कर 
डालेंगे || २२६ ।। 

सम्प्रहष्टमना राजन्‌ गदामादाय कौरव: ।। २३ ।। 

सृक्किणी संलिहन्‌ राजन्‌ क्रोधरक्तेक्षण: श्वसन्‌ | 

ततो दुर्योधनो राजन्‌ गदामादाय वीर्यवान्‌ ॥। २४ ।। 

भीमसेनमभिप्रेक्ष्य गजो गजमिवाद्दयत्‌ | 

नरेश्वर! तदनन्तर शक्तिशाली कुरुवंशी राजा दुर्योधन प्रसन्नचित्त हो गदा हाथमें ले 
क्रोधसे लाल आँखें करके गलफरोंको चाटता और लंबी साँसें खींचता हुआ भीमसेनकी 
ओर देखकर उसी प्रकार ललकारने लगा, जैसे एक हाथी दूसरे हाथीको पुकार रहा हो ।। 

अद्विसारमयीं भीमस्तथैवादाय वीर्यवान्‌ ।। २५ ।। 

आह्वयामास नृपतिं सिंहं सिंहो यथा वने । 

उसी प्रकार पराक्रमी भीमसेनने लोहेकी गदा लेकर राजा दुर्योधनको ललकारा, मानो 
वनमें एक सिंह दूसरे सिंहको पुकार रहा हो || २५६ ।। 

तावुद्यतगदापाणी दुर्योधनवृकोदरौ ।। २६ ।। 

संयुगे च प्रकाशेतां गिरी सशिखराविव । 

दुर्योधन और भीमसेन दोनोंकी गदाएँ ऊपरको उठी थीं। उस समय रणभूमिमें वे दोनों 
शिखरयुक्त दो पर्वतोंके समान प्रकाशित हो रहे थे || २६६ ।। 

तावुभौ समतिक्रुद्धावुभी भीमपराक्रमौ ।। २७ ।। 

उभौ शिष्यौ गदायुद्धे रौहिणेयस्य धीमत: । 

दोनों ही अत्यन्त क्रोधमें भरे थे। दोनों भयंकर पराक्रम प्रकट करनेवाले थे और दोनों 
ही गदायुद्धमें बुद्धिमान्‌ रोहिणीनन्दन बलरामजीके शिष्य थे | २७३६ ।। 

उभौ सदृशकर्माणौ यमवासवयोरिव ।। २८ ।। 

तथा सदृशकर्माणौ वरुणस्य महाबलौ । 

वासुदेवस्य रामस्य तथा वैश्रवणस्य च ।। २९ || 

सदृशौ तौ महाराज मधुकैटभयोर्युधि । 

उभौ सदृशकर्माणौ तथा सुन्दोपसुन्दयो: ।। ३० ।। 

रामरावणयोश्रैव वालिसुग्रीवयोस्तथा । 

तथैव कालस्य समीौ मृत्योश्रैव परंतपौ ।। ३१ ।। 

महाराज! शत्रुओंको संताप देनेवाले वे दोनों महाबली वीर यमराज, इन्द्र, वरुण, 
श्रीकृष्ण, बलराम, कुबेर, मधु, कैटभ, सुन्द, उपसुन्द, राम, रावण तथा बालि और सुमग्रीवके 


समान पराक्रम दिखानेवाले थे तथा काल एवं मृत्युके समान जान पड़ते थे || २८--३१ ।। 

अन्योन्यमभिधावन्तौ मत्ताविव महाद्विपौ । 

वासितासंगमे दृप्ती शरदीव मदोत्कटौ ।। ३२ ।। 

उभौ क्रोधविषं दीप्तं वमनन्‍्तावुरगाविव । 

अन्योन्यमभिसंरब्धौ प्रेक्षमाणावरिंदमौ ।। ३३ ।। 

जैसे शरद-ऋतुमें मैथुनकी इच्छावाली हथिनीसे समागम करनेके लिये दो मतवाले 
हाथी मदोन्मत्त होकर एक-दूसरेपर धावा करते हों, उसी प्रकार अपने बलका गर्व रखनेवाले 
वे दोनों वीर एक-दूसरेसे टक्कर लेनेको उद्यत थे। शत्रुओंका दमन करनेवाले वे दोनों योद्धा 
दो सर्पोके समान प्रज्वलित क्रोधरूपी विषका वमन करते हुए एक-दूसरेको रोषपूर्वक देख 
रहे थे || ३२-३३ ।। 

उभौ भरतशार्दूलौ विक्रमेण समन्वितौ । 

सिंहाविव दुराधर्षों गदायुद्धविशारदौ ।। ३४ ।। 

भरतवंशके वे विक्रमशाली सिंह दो जंगली सिंहोंके समान दुर्जय थे और दोनों ही 
गदायुद्धके विशेषज्ञ माने जाते थे ।। ३४ ।। 

नखदंष्टायुधौ वीरौ व्याप्राविव दुरुत्सहौ । 

प्रजासंहरणे क्षुब्धौ समुद्राविव दुस्तरी ।। ३५ ।। 

लोहिताज्विव क्रुद्धौ प्रतपन्‍्ती महारथौ । 

पंजों और दाढ़ोंसे प्रहार करनेवाले दो व्याप्रोंक समान उन दोनों वीरोंका वेग शत्रुओंके 
लिये दुः:सह था। प्रलयकालमें विक्षुब्ध हुए दो समुद्रोंके समान उन्हें पार करना कठिन था। वे 
दोनों महारथी क्रोधमें भरे हुए दो मंगल ग्रहोंक समान एक-दूसरेको ताप दे रहे थे || ३५६ 

|| 

पूर्वपश्चिमजौ मेघौ प्रेक्षमाणावरिंदमौ || ३६ ।। 

गर्जमानौ सुविषमं क्षरन्तौ प्रावृषीव हि । 

जैसे वर्षा-ऋतुमें पूर्व और पश्चिम दिशाओंमें स्थित दो वृष्टिकारक मेघ भयंकर गर्जना 
कर रहे हों, उसी प्रकार शत्रुओंका दमन करनेवाले वे दोनों वीर एक-दूसरेको देखते हुए 
भयानक सिंहनाद कर रहे थे ।। 

रश्मियुक्तौ महात्मानौ दीप्तिमन्तो महाबलौ ।॥। ३७ ।। 

ददृशाते कुरुश्रेष्ठी कालसूर्याविवोदितौ । 

महामनस्वी महाबली कुरुश्रेष्ठ दुर्योधन और भीमसेन प्रखर किरणोंसे युक्त, 
प्रलयकालमें उगे हुए दो दीप्तिशाली सूर्योके समान दृष्टिगोचर हो रहे थे || ३७३६ ।। 

व्यात्राविव सुसंरब्धौ गर्जन्ताविव तोयदौ ।। ३८ ।। 

जहृषाते महाबाहू सिंहकेसरिणाविव । 


रोषमें भरे हुए दो व्याप्रों, गरजते हुए दो मेघों और दहाड़ते हुए दो सिंहोंके समान वे 
दोनों महाबाहु वीर हर्षोत्फुल्ल हो रहे थे | ३८६ ।। 

गजाविव सुसंरब्धौ ज्वलिताविव पावकौ ।। ३९ ।। 

ददृशाते महात्मानौ सशृज्भाविव पर्वतौ । 

वे दोनों महामनस्वी योद्धा परस्पर कुपित हुए दो हाथियों, प्रज्वलित हुई दो अग्नियों 
और शिखरययुक्त दो पर्वतोंके समान दिखायी देते थे ।। ३९६ ।। 

रोषात्‌ प्रस्फुरमाणोष्ठौ निरीक्षन्तौ परस्परम्‌ ।। ४० ।। 

तौ समेतौ महात्मानौ गदाहस्तौ नरोत्तमौ । 

उन दोनोंके ओठ रोषसे फड़क रहे थे। वे दोनों नरश्रेष्ठ एक-दूसरेपर दृष्टिपात करते हुए 
हाथमें गदा ले परस्पर भिड़नेके लिये उद्यत थे || ४० ६ ।। 

उभौ परमसंहृष्टावुभी परमसम्मतौ ।। ४१ ।। 

सदश्चवाविव हेषन्तौ बृहन्ताविव कुञ्जरौ । 

वृषभाविव गर्जन्तौ दुर्योधनवृकोदरौ ।। ४२ ।। 

दैत्याविव बलोन्मत्तौ रेजतुस्तौ नरोत्तमौ । 

दोनों अत्यन्त हर्ष और उत्साहमें भरे थे। दोनों ही बड़े सम्मानित वीर थे। मनुष्योंमें श्रेष्ठ 
वे दुर्योधन और भीमसेन हींसते हुए दो अच्छे घोड़ों, चिग्घाड़ते हुए दो गजराजों और 
हँकड़ते हुए दो साँड़ों तथा बलसे उन्मत्त हुए दो दैत्योंके समान शोभा पाते थे || ४१-४२ ई 

|| 

ततो दुर्योधनो राजन्निदमाह युधिष्ठिरम्‌ ।। ४३ ।। 

भ्रातृभि: सहितं चैव कृष्णेन च महात्मना । 

रामेणामितवीर्येण वाक्‍्यं शौटीर्यसम्मतम्‌ ।। ४४ ।। 

केकयै: सग्जयैर्दप्तं पञ्चालैश्व महात्मभि: । 

राजन्‌! तदनन्तर दुर्योधनने अमितपराक्रमी बलराम, महात्मा श्रीकृष्ण, महामनस्वी 
पांचाल, संजय, केकयगण तथा अपने भाइयोंके साथ खड़े हुए अभिमानी युधिष्ठिरसे इस 
प्रकार गर्वयुक्त वचन कहा-- ।। ४३-४४ $ ।। 

इदं व्यवसितं युद्ध मम भीमस्य चोभयो: ।। ४५ ।। 

उपोपविष्टा: पश्यध्वं सहितैर्नुपपुड़वैः । 

“वीरो! मेरा और भीमसेनका जो यह युद्ध निश्चित हुआ है, इसे आप लोग सभी श्रेष्ठ 
नरेशोंके साथ निकट बैठकर देखिये” ।। ४५३ ।। 

श्र॒त्वा दुर्योधनवच: प्रत्यपद्यन्त तत्तथा ।। ४६ ।। 

ततः समुपविष्टं तत्‌ सुमहद्राजमण्डलम्‌ । 

विराजमान ददृशे दिवीवादित्यमण्डलम्‌ ।। ४७ ।। 


तेषां मध्ये महाबाहु: श्रीमान्‌ केशवपूर्वज: । 

उपविष्टो महाराज पूज्यमान: समन्ततः ।। ४८ ।। 

शुशुभे राजमध्यस्थो नीलवासा: सितप्रभ: । 

नक्षत्रैरिव सम्पूर्णो वृतो नेशि निशाकर: ।। ४९ ।। 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर सब लोगोंने उसे स्वीकार कर लिया, फिर तो राजाओंका 
वह विशाल समूह वहाँ सब ओर बैठ गया। नरेशोंकी वह मण्डली आकाशमें सूर्यमण्डलके 
समान दिखायी दे रही थी। उन सबके बीचमें भगवान्‌ श्रीकृष्णके बड़े भ्राता तेजस्वी 
महाबाहु बलरामजी विराजमान हुए। महाराज! सब ओरसे सम्मानित होते हुए 
नीलाम्बरधारी, गौरकान्ति बलभद्रजी राजाओंके बीचमें वैसे ही शोभा पा रहे थे, जैसे रात्रिमें 
नक्षत्रोंसे घिरे हुए पूर्ण चन्द्रमा सुशोभित होते हैं || ४६--४९ ।। 

तौ तथा तु महाराज गदाहस्तौ सुदुःसहौ । 

अन्योन्यं वाम्भिरुग्राभिस्तक्षमाणौ व्यवस्थितौ ।। ५० ।। 

महाराज! हाथमें गदा लिये वे दोनों दुःसह वीर एक-दूसरेको अपने कठोर वचनोंद्वारा 
पीड़ा देते हुए खड़े थे | ५० ।। 

अप्रियाणि ततो<न्योन्यमुक्त्वा तौ कुरुसत्तमौ । 

उदीक्षन्तौ स्थितौ तत्र वृत्रशक्रौ यथा55हवे ।। ५१ ।। 

परस्पर कट वचनोंका प्रयोग करके वे दोनों कुरुकुलके श्रेष्ठतम वीर वहाँ युद्धस्थलमें 
वृत्रासुर और इन्द्रके समान एक-दूसरेको देखते हुए युद्धके लिये डटे रहे || ५१ ।। 

इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि युद्धारम्भे पजचपज्चाशत्तमो<5 ध्याय: ।। 
५५ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापर्वमें युद्धका आरम्भविषयक पचपनवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ५५ ॥ 


अपन करा छा सं: 


षट्पज्चाशत्तमो< ध्याय: 


दुर्योधनके लिये अपशकुन, भीमसेनका उत्साह तथा भीम 
और दुर्योधनमें वाग्युद्धके पश्चात्‌ गदायुद्धका आरम्भ 


वैशम्पायन उवाच 


ततो वाग्युद्धम भवत्‌ तुमुलं जनमेजय । 

यत्र दुःखान्वितो राजा धृतराष्ट्रोडब्रवीदिदम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर भीमसेन और दुर्योधनमें भयंकर 
वाग्युद्ध होने लगा। इस प्रसंगको सुनकर राजा धृतराष्ट्र बहुत दुःखी हुए और संजयसे इस 
प्रकार बोले-- ।। १ ।। 

धिगस्तु खलु मानुष्यं यस्य निष्ठेयमीदृशी । 

एकादशचमूभर्ता यत्र पुत्रो ममानघ ।। २ ।। 

अज्ञाप्य सर्वान्‌ नृपतीन्‌ भुक्‍्त्वा चेमां वसुंधराम्‌ । 

गदामादाय वेगेन पदाति: प्रस्थितो रणे ।। ३ ।। 

“निष्पाप संजय! जिसका परिणाम ऐसा दुःखद होता है, उस मानव-जन्मको धिक्कार 
है! मेरा पुत्र एक दिन ग्यारह अक्षौहिणी सेनाओंका स्वामी था। उसने सब राजाओंपर हुक्म 
चलाया और सारी पृथ्वीका अकेले उपभोग किया; किंतु अन्तमें उसकी यह दशा हुई कि 
गदा हाथमें लेकर उसे वेगपूर्वक पैदल ही युद्धमें जाना पड़ा || २-३ ।। 

भूत्वा हि जगतो नाथो हानाथ इव मे सुतः । 

गदामुद्यम्य यो याति किमन्यद्‌ भागधेयत: ।। ४ ।। 

“जो मेरा पुत्र सम्पूर्ण जगत्‌का नाथ था, वही अनाथकी भाँति गदा हाथमें लेकर 
युद्धस्थलमें पैदल जा रहा था। इसे भाग्यके सिवा और क्या कहा जा सकता है? ।। ४ ।। 

अहो दु:खं महत  प्राप्तं पुत्रेण मम संजय । 

एवमुक्‍त्वा स दु:खातों विरराम जनाधिप: ।। ५ ।। 

“संजय! हाय! मेरे पुत्रने बड़ा भारी दुःख उठाया।” ऐसा कहकर राजा धृतराष्ट्र दु:खसे 
पीड़ित हो चुप हो रहे ।। ५ ।। 

संजय उवाच 
स मेघनिनदो हर्षान्निनदन्निव गोवृष: । 
आजुहाव तदा पार्थ युद्धाय युधि वीर्यवान्‌ ।। ६ ।। 


संजयने कहा--महाराज! उस समय रणभूमिमें मेघके समान गम्भीर गर्जना 
करनेवाले पराक्रमी दुर्योधनने हर्षमें भरकर जोर-जोरसे शब्द करनेवाले साँड़की भाँति 
सिंहनाद करके कुन्तीपुत्र भीमसेनको युद्धके लिये ललकारा ।। ६ ।। 

भीममाह्दयमाने तु कुरुराजे महात्मनि । 

प्रादुरासन्‌ सुघोराणि रूपाणि विविधान्युत ।। ७ ।। 

महामनस्वी कुरुराज दुर्योधन जब भीमसेनका आह्वान करने लगा, उस समय नाना 
प्रकारके भयंकर अपशकुन प्रकट हुए ।। ७ ।। 

ववुर्वाता: सनिर्घाता: पांशुवर्ष पपात च | 

बभूवुश्न दिश: सर्वास्तिमिरेण समावृता: ।। ८ ।। 

महास्वना: सनिर्घातास्तुमुला लोमहर्षणा: । 

पेतुस्तथोल्का: शतश: स्फोटयन्त्यो नभस्तलात्‌ ।। ९ |। 

राहुश्चाग्रसदादित्यमपर्वणि विशाम्पते । 

चकम्पे च महाकम्पं पृथिवी सवनद्रुमा || १० ।। 

बिजलीकी गड़गड़ाहटके साथ प्रचण्ड वायु चलने लगी, सब ओर धूलिकी वर्षा होने 
लगी, सम्पूर्ण दिशाएँ अन्धकारसे आच्छन्न हो गयीं, आकाशसे महान्‌ शब्द तथा वज्रकी-सी 
गड़गड़ाहटके साथ रोंगटे खड़े कर देनेवाली सैकड़ों भयंकर उल्काएँ भूतलको विदीर्ण 
करती हुई गिरने लगीं। प्रजानाथ! अमावास्याके बिना ही राहुने सूर्यको ग्रस लिया, वन और 
वृक्षोंसहित सारी पृथ्वी जोर-जोरसे काँपने लगी || ८--१० ।। 

रक्षाश्न वाता: प्रववुर्नीचै: शर्करकर्षिण: । 

गिरीणां शिखराण्येव न्यपतन्त महीतले ।। १३ ।। 

नीचे धूल और कंकड़की वर्षा करती हुई रूखी हवा चलने लगी। पर्वतोंके शिखर टूट- 
टूटकर पृथ्वीपर गिरने लगे ।। ११ ।। 

मृगा बहुविधाकारा: सम्पतन्ति दिशो दश । 

दीप्ता: शिवाश्लवाप्पनदन्‌ घोररूपा: सुदारुणा: ।। १२ ।। 

नाना प्रकारकी आकृतिवाले मृग दसों दिशाओंमें दौड़ लगाने लगे। अत्यन्त भयंकर एवं 
घोररूप धारण करनेवाली सियारिनें जिनका मुख अग्निसे प्रज्वलित हो रहा था, 
अमंगलसूचक बोली बोल रही थीं ।। १२ ।। 

निर्घाताश्न महाघोरा बभूवुलोमहर्षणा: । 

दीप्तायां दिशि राजेन्द्र मृगाश्नाशुभवेदिन: ।। १३ ।। 

राजेन्द्र! अत्यन्त भयंकर और रोमांचकारी शब्द प्रकट हो रहे थे, दिशाएँ मानो जल रही 
थीं और मृग किसी भावी अमंगलकी सूचना दे रहे थे || १३ ।। 

उदपानगताशक्षापो व्यवर्धन्त समन्ततः । 

अशरीरा महानादा: श्रूयन्ते सम तदा नूप ॥। १४ ।। 


नरेश्वर! कुओंके जल सब ओरसे अपने-आप बढ़ने लगे और बिना शरीरके ही जोर- 
जोरसे गर्जनाएँ सुनायी दे रही थीं ।। १४ ।। 

एवमादीनि दृष्टवाथ निमित्तानि वृकोदर: । 

उवाच भ्रातरं ज्येष्ठं धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ ।। १५ ।। 

इस प्रकार बहुत-से अपशकुन देखकर भीमसेन अपने ज्येष्ठ भ्राता धर्मराज युधिष्ठिरसे 
बोले-- ।। १५ ।। 

नैष शक्तो रणे जेतुं मन्दात्मा मां सुयोधन: । 

अद्य क्रोध॑ विमोक्ष्यामि निगूढं हृदये चिरम्‌ ।। १६ ।। 

सुयोधने कौरवेन्द्रे खाण्डवेडग्निमिवार्जुन: । 

शल्यमपद्योद्धरिष्यामि तव पाण्डव हृच्छयम्‌ ।। १७ ।। 

'भैया! यह मन्दबुद्धि दुर्योधन रणभूमिमें मुझे किसी प्रकार परास्त नहीं कर सकता। 
आज मैं अपने हृदयमें चिरकालसे छिपाये हुए क्रोधको कौरवराज दुर्योधनपर उसी प्रकार 
छोड़ूँगा, जैसे अर्जुनने खाण्डववनमें अग्निको छोड़ा था। पाण्डुनन्दन! आज आपके 
हृदयका काँटा मैं निकाल दूँगा || १६-१७ ।। 

निहत्य गदया पापमिमं कुरुकुलाधमम्‌ । 

अद्य कीर्तिमयीं मालां प्रतिमोक्ष्याम्यहं त्वयि ।। १८ ।। 

“मैं अपनी गदासे इस कुरुकुलाधम पापीको मारकर आज आपको कीर्तिमयी माला 
पहनाऊँगा ।। १८ ।। 

हत्वेमं पापकर्माणं गदया रणमूर्थनि । 

अद्यास्य शतधा देहं भिनझि गदयानया ।। १९ ।। 

'युद्धके मुहानेपर गदाके आघातसे इस पापीका वध करके आज इसी गदासे इसके 
शरीरके सौ-सौ टुकड़े कर डालूँगा ।। १९ ।। 

नायं प्रवेष्टा नगरं पुनर्वारणसाह्दयम्‌ । 

सर्पोत्सर्गस्थ शयने विषदानस्य भोजने ।। २० ।। 

प्रमाणकोट्यां पातस्य दाहस्य जतुवेश्मनि । 

सभायामवहासस्य सर्वस्वहरणस्यथ च ।। २१ ।। 

वर्षमज्ञातवासस्य वनवासस्य चानघ । 

अद्यान्तमेषां दुःखानां गन्ताहं भरतर्षभ ।। २२ ।। 

“अब फिर कभी यह हस्तिनापुरमें प्रवेश नहीं करेगा। भरतश्रेष्ठ! इसने जो मेरी शय्यापर 
साँप छोड़ा था, भोजनमें विष दिया था, प्रमाणकोटिके जलमें मुझे गिराया था, लाक्षागृहमें 
जलानेकी चेष्टा की थी, भरी सभामें मेरा उपहास किया था, सर्वस्व हर लिया था तथा बारह 
वर्षोतक वनवास और एक वर्षतक अज्ञातवासके लिये विवश किया था; इसके द्वारा प्राप्त 
हुए मैं इन सभी दुःखोंका अन्त कर डालूँगा || २०--२२ ।। 


एकाह्वा विनिहत्येमं भविष्याम्यात्मनोडनृण: । 

अद्यायुर्धार्राष्ट्रस्थ दुर्मतेरकृतात्मन: ।। २३ ।। 

समाप्तं भरतश्रेष्ठ मातापित्रोश्व॒ दर्शनम्‌ । 

“आज एक दिनमें इसका वध करके मैं अपने-आपसे उऋण हो जाऊँगा। भरतभूषण! 
आज दुर्बुद्धि एवं अजितात्मा धृतराष्ट्रपुत्रकी आयु समाप्त हो गयी है। इसे माता-पिताके 
दर्शनका अवसर भी अब नहीं मिलनेवाला है || २३६ ।। 

अद्य सौख्य॑ तु राजेन्द्र कुरुराजस्य दुर्मते: । २४ ।। 

समाप्तं च महाराज नारीणां दर्शन पुन: । 

'राजेन्द्र! महाराज! आज खोटी बुद्धिवाले कुरुराज दुर्योधनका सारा सुख समाप्त हो 
गया। अब इसके लिये पुनः अपनी स्त्रियोंको देखना और उनसे मिलना असम्भव है ।। २४ 
ई | 

अद्यायं कुरुराजस्य शान्तनो: कुलपांसन: ।। २५ ।। 

प्राणान्‌ श्रियं च राज्यं च त्यक्त्वा शेष्यति भूतले । 

“कुरुराज शान्तनुके कुलका यह जीता-जागता कलंक आज अपने प्राण, लक्ष्मी तथा 
राज्यको छोड़कर सदाके लिये पृथ्वीपर सो जायगा || २५६ ।। 

राजा च धृतराष्ट्रोड्द्य श्रुत्वा पुत्र निपातितम्‌ ।। २६ ।। 

स्मरिष्यत्यशुभं कर्म यत्तच्छकुनिबुद्धिजम्‌ । 

“आज राजा धुृतराष्ट्र अपने इस पुत्रको मारा गया सुनकर अपने उन अशुभ कर्मोंको 
याद करेंगे, जिन्हें उन्होंने शकुनिकी सलाहके अनुसार किया था” ।। २६६ ।। 

इत्युक्त्वा राजशार्दूल गदामादाय वीर्यवान्‌ ।। २७ ।। 

अभ्यतिष्ठत युद्धाय शक्रो वृत्रमिवाह्ययन्‌ । 

नृपश्रेष्ठी ऐसा कहकर पराक्रमी भीमसेन हाथमें गदा ले युद्धके लिये खड़े हो गये और 
जैसे इन्द्रने वृत्रासुरको ललकारा था, उसी प्रकार वे दुर्योधनका आह्वान करने लगे ।। २७६ 

|| 

तमुद्यतगदं दृष्टवा कैलासमिव शुद्धिणम्‌ ।। २८ ।। 

भीमसेन: पुन: क्रुद्धों दुर्योधनमुवाच ह । 

शिखरयुक्त कैलास पर्वतके समान गदा उठाये दुर्योधनको खड़ा देख भीमसेन पुनः 
कुपित हो उससे इस प्रकार बोले-- || २८३ ।। 

राज्ञश्न धृतराष्ट्रस्य तथा त्वमपि चात्मन: || २९ |। 

समर तद्‌ दुष्कृतं कर्म यद्‌ वृत्तं वारणावते । 

“दुर्योधन! वारणावत नगरमें जो कुछ हुआ था, राजा धुृतराष्ट्रके और अपने भी उस 
कुकर्मको तू याद कर ले ।। २९३ ।। 


द्रौपदी च परिक्लिष्टा सभामध्ये रजस्वला ।। ३० ।। 

द्यूतेन वज्चितो राजा यत्‌ त्वया सौबलेन च | 

वने दुःखं च यत्‌ प्राप्तमस्माभिस्त्वत्कृतं महत्‌ ।। ३१ ।। 

विराटनगरे चैव योन्यन्तरगतैरिव । 

तत्‌ सर्व पातयाम्यद्य दिष्ट्या दृष्टोडसि दुर्मते | ३२ ।। 

“तूने भरी सभामें जो रजस्वला द्रौपदीको अपमानित करके उसे क्लेश पहुँचाया था, 
सुबलपुत्र शकुनिके द्वारा जूएमें जो राजा युधिष्ठिरको ठग लिया था, तुम्हारे कारण हम सब 
लोगोंने जो वनमें महान्‌ दुःख उठाया था और विराटनगरमें जो हमें दूसरी योनिमें गये हुए 
प्राणियोंके समान रहना पड़ा था; इन सब कष्टोंके कारण मेरे मनमें जो क्रोध संचित है, वह 
सब-का-सब आज तुझपर डाल दूँगा। दुर्मते! सौभाग्यसे आज तू मुझे दीख गया है ।। ३० 
-३२ ।। 

त्वत्कृतेइसौ हत:ः शेते शरतल्पे प्रतापवान्‌ | 

गाड़्ेयो रथिनां श्रेष्ठो निहतो याज्ञसेनिना ।। ३३ |। 

“तेरे ही कारण रथियोंमें श्रेष्ठ प्रतापी गंगानन्दन भीष्म द्रुपदकुमार शिखण्डीके हाथसे 
मारे जाकर बाण-शय्यापर सो रहे हैं | ३३ ।। 

हतो द्रोणश्न॒ कर्णश्ष॒ तथा शल्य: प्रतापवान्‌ । 

वैराग्नेरादिकर्तासौ शकुनि: सौबलो हतः ।। ३४ ।। 

“ट्रोणाचार्य, कर्ण और प्रतापी शल्य मारे गये तथा इस वैरकी आगको प्रज्वलित करनेमें 
जिसका सबसे पहला हाथ था, वह सुबलपुत्र शकुनि भी मार डाला गया ।। ३४ ।। 

प्रातिकामी तथा पापो द्रौपद्या: क्लेशकृद्धत: । 

भ्रातरस्ते हता: सर्वे शूरा विक्रान्तयोधिन: ।। ३५ ।। 

“दौपदीको क्लेश देनेवाला पापात्मा प्रातिकामी भी मारा गया। साथ ही जो 
पराक्रमपूर्वक युद्ध करनेवाले थे, वे तेरे सभी शूरवीर भाई भी मारे जा चुके हैं ।। ३५ ।। 

एते चान्ये च बहवो निहतास्त्वत्कृते नृपा: । 

त्वामद्य निहनिष्यामि गदया नात्र संशय: ।। ३६ ।। 

'ये तथा और भी बहुत-से नरेश तेरे लिये युद्धमें मारे गये हैं। आज तुझे भी गदासे मार 
गिराऊँगा, इसमें संशय नहीं है” || ३६ ।। 

इत्येवमुच्चै राजेन्द्र भाषमाणं वृकोदरम्‌ । 

उवाच गतभी राजन पुत्रस्ते सत्यविक्रम: ।। ३७ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार उच्चस्वरसे बोलनेवाले भीमसेनसे आपके सत्यपराक्रमी पुत्रने 
निर्भय होकर कहा-- ।। ३७ ।। 

कि कत्थनेन बहुना युध्यस्व त्वं वृकोदर । 

अद्य तेऊहं विनेष्यामि युद्धअ्रद्धां कुलाधम ।। ३८ ।। 


“वृकोदर! बहुत बढ़-बढ़कर बातें बनानेसे क्या लाभ? तू मेरे साथ संग्राम कर ले। 
कुलाधम! आज मैं तेरा युद्धका हौसला मिटा दूँगा ।। ३८ ।। 

न हि दुर्योधन: क्षुद्र केनचित्‌ त्वद्धिधेन वै । 

शक्यस्त्रासयितुं वाचा यथान्य: प्राकृतो नर: ।। ३९ ।। 

'“ओ नीच! तेरे-जैसा कोई भी मनुष्य अन्य प्राकृत पुरुषके समान दुर्योधनको वाणीद्वारा 
नहीं डरा सकता ।। 

चिरकालेप्सितं दिष्टया हृदयस्थमिदं मम । 

त्वया सह गदायुद्धं त्रिदशैरुपपादितम्‌ ।। ४० ।। 

'सौभाग्यकी बात है कि मेरे हृदयमें दीर्घकालसे जो तेरे साथ गदायुद्ध करनेकी 
अभिलाषा थी, उसे देवताओंने पूर्ण कर दिया || ४० ।। 

कि वाचा बहुनोक्तेन कत्थितेन च दुर्मते । 

वाणी सम्पद्यतामेषा कर्मणा मा चिरं कृथा: ।। ४१ ।। 

'दुर्बुद्धे! वाणीद्वारा बहुत शेखी बघारनेसे क्या होगा? तू जो कुछ कहता है, उसे शीघ्र 
ही कार्यरूपमें परिणत कर” ।। ४१ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा सर्व एवाभ्यपूजयन्‌ । 

राजान: सोमकाश्चैव ये तत्रासन्‌ समागता: ।। ४२ ।। 

दुर्योधनकी यह बात सुनकर वहाँ आये हुए समस्त राजाओं तथा सोमकोंने उसकी बड़ी 
सराहना की || ४२ ।। 

ततः सम्पूजित: सर्व: सम्प्रहृष्टतनूरुह: । 

भूयो धीरां मतिं चक्रे युद्धाय कुरुनन्दन: ।। ४३ ।। 

तदनन्तर सबसे सम्मानित हो कुरुनन्दन दुर्योधनने युद्धके लिये धीर बुद्धिका आश्रय 
लिया। उस समय उसके शरीरमें रोमांच हो आया था ।। ४३ ।। 

उन्मत्तमिव मातड्ूं तलशब्दैर्नराधिपा: । 

भूय: संहर्षयांचक्रुर्दुयोधनममर्षणम्‌ ।। ४४ ।। 

इसके बाद जैसे लोग ताली बजाकर मतवाले हाथीको कुपित कर देते हैं, उसी प्रकार 
राजाओंने ताली पीटकर अमर्षशील दुर्योधनको पुन: हर्ष और उत्साहसे भर दिया ।। ४४ ।। 

त॑ महात्मा महात्मानं गदामुद्यम्य पाण्डव: । 

अभिदुद्राव वेगेन धार्तराष्ट्र वृकोदर: ।। ४५ ।। 

महामनस्वी पाण्डुपुत्र भीमसेनने गदा उठाकर आपके महामना पुत्र दुर्योधनपर बड़े 
वेगसे आक्रमण किया ।। 

बृंहन्ति कुञ्जरास्तत्र हया ह्रेषन्ति चासकृत्‌ । 

शस्त्राणि चाप्यदीप्यन्त पाण्डवानां जयैषिणाम्‌ || ४६ ।। 


उस समय हाथी बारंबार चिग्घाड़ने और घोड़े हिनहिनाने लगे। साथ ही विजयाभिलाषी 
पाण्डवोंके अस्त्र-शस्त्र चमक उठे || ४६ || 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि गदायुद्धारम्भे षघट्पञ्चाशत्तमोध्याय: ।। 
५६ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपवके अन्तर्गत यदापर्वमें गदायुद्धका आरम्भविषयक 
छप्पनवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५६ ॥ 


अपन फायर बछ। | अफ्--णका+ 


सप्तपञ्चाशत्तमो< ध्याय: 
भीमसेन और दुर्योधनका गदायुद्ध 


संजय उवाच 

ततो दुर्योधनो दृष्टवा भीमसेनं तथागतम्‌ | 

प्रत्युद्ययावदीनात्मा वेगेन महता नदन्‌ ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन! तदनन्तर उदारहृदय दुर्योधनने भीमसेनको इस प्रकार 
आक्रमण करते देख स्वयं भी गर्जना करते हुए बड़े वेगसे आगे बढ़कर उनका सामना 
किया ॥। १ ।। 

समापेततुरन्योन्यं शृद्धिणौ वृषभाविव । 

महानिर्घातघोष श्ष्‌ प्रहाराणामजायत ।। २ || 

वे दोनों बड़े-बड़े सींगवाले दो साँड्रोंके समान एक-दूसरेसे भिड़ गये। उनके प्रहारोंकी 
आवाज महान्‌ वजपातके समान भयंकर जान पड़ती थी ।। २ ।। 

अभवच्च तयोरय॑द्ध॑ तुमुलं लोमहर्षणम्‌ । 

जिगीषतोर्यथान्योन्यमिन्द्रप्रह्मादयोरिव ।। ३ |। 


दुर्योधन और भीमका गदायुद्ध 


एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छा रखनेवाले उन दोनोंमें इन्द्र और प्रह्नादके समान भयंकर 
एवं रोमांचकारी युद्ध होने लगा ।। ३ ।। 

रुधिरोक्षितसर्वाड्री गदाहस्तौ मनस्विनौ । 

ददृशाते महात्मानौ पुष्पिताविव किशुकौ ।। ४ ।। 

उनके सारे अंग खूनसे लथपथ हो गये थे। हाथमें गदा लिये वे दोनों महामना मनस्वी 
वीर फूले हुए दो पलाश-वृक्षोंके समान दिखायी देते थे |। ४ ।। 

तथा तस्मिन्‌ महायुद्धे वर्तमाने सुदारुणे । 

खटद्योतसंघैरिव खं दर्शनीयं व्यरोचत ।। ५ ।। 

उस अत्यन्त भयंकर महायुद्धके चालू होनेपर गदाओंके आघातसे आगकी चिनगारियाँ 
छूटने लगीं। वे आकाशमें जुगनुओंके दलके समान जान पड़ती थीं और उनसे वहाँके 
आकाशकी दर्शनीय शोभा हो रही थी ।। 

तथा तस्मिन्‌ वर्तमाने संकुले तुमुले भूशम्‌ । 

उभावपि परिश्रान्तौ युध्यमानावरिंदमौ ।। ६ ।। 


इस प्रकार चलते हुए उस अत्यन्त भयंकर घमासान युद्धमें लड़ते-लड़ते वे दोनों 
शत्रुदमन वीर बहुत थक गये ।। 

तौ मुहूर्त समाश्वस्य पुनरेव परंतपौ । 

सम्प्रहारयतां चित्रे सम्प्रगृह् गदे शुभे ।। ७ ।। 

फिर उन दोनोंने दो घड़ीतक विश्राम किया। इसके बाद शत्रुओंको संताप देनेवाले वे 
दोनों योद्धा फिर विचित्र एवं सुन्दर गदाएँ हाथमें लेकर एक-दूसरेपर प्रहार करने 
लगे || ७ |। 

तौतु दृष्टवा महावीर्यों समा श्चस्तौ नरर्षभौ । 

बलिनौ वारणोौ यद्वद्‌ वासितार्थे मदोत्कटौ ।। ८ ।॥। 

समानवीर्यो सम्प्रेक्ष्य प्रगृहीतगदावु भौ । 

विस्मयं परमं जम्मुर्देवगन्धर्वमानवा: ।। ९ ।। 

उन समान बलशाली महापराक्रमी नरश्रेष्ठ वीरोंने विश्राम करके पुनः हाथमें गदा ले ली 
और मैथुनकी इच्छावाली हथिनीके लिये लड़नेवाले दो बलवान एवं मदोन्मत्त गजराजोंके 
समान पुनः युद्ध आरम्भ कर दिया है, यह देखकर देवता, गन्धर्व और मनुष्य सभी अत्यन्त 
आश्चर्यसे चकित हो उठे ।। ८-९ ।। 

प्रगृहीतगदौ दृष्टवा दुर्योधनवृकोदरौ । 

संशय: सर्वभूतानां विजये समपद्यत ।। १० ।। 

दुर्योधन और भीमसेनको पुनः गदा उठाये देख उनमेंसे किसी एककी विजयके 
सम्बन्धमें समस्त प्राणियोंके हृदयमें संशय उत्पन्न हो गया || १० ।। 

समागम्य ततो भूयो भ्रातरौ बलिनां वरौ । 

अन्योन्यस्यान्तरप्रेप्सू प्रचक्राते$न्तरं प्रति || ११ ।। 

बलवानोंमें श्रेष्ठ उन दोनों भाइयोंमें जब पुनः भिड़न्त हुई तो दोनों ही दोनोंके चूकनेका 
अवसर देखते हुए पैंतरे बदलने लगे ।। ११ ।। 

यमदण्डोपमां गुर्वीमिन्द्राशनिमिवोद्यताम्‌ । 

ददृशुः प्रेक्षका राजन्‌ रौद्रीं विशसनीं गदाम्‌ ।। १२ ।। 

आविद्धयतो गदां तस्य भीमसेनस्य संयुगे । 

शब्द: सुतुमुलो घोरो मुहूर्त समपद्यत ।। १३ ।। 

राजन्‌! उस समय युद्धस्थलमें जब भीमसेन अपनी गदा घुमाने लगे, तब दर्शकोंने 
देखा, उनकी भारी गदा यमदण्डके समान भयंकर है। वह इन्द्रके वज्के समान ऊपर उठी 
हुई है और शत्रुको छिन्न-भिन्न कर डालनेमें समर्थ है। गदा घुमाते समय उसकी घोर एवं 
भयानक आवाज वहाँ दो घड़ीतक गूँजती रही ।। १२-१३ ।। 

आविद्धयन्तमेरिं प्रेक्ष्य धार्तराष्ट्रो<थ पाण्डवम्‌ । 

गदामतुलवेगां तां विस्मित: सम्बभूव ह ।। १४ ।। 


आपका पुत्र दुर्योधन अपने शत्रु पाण्डुकुमार भीमसेनको वह अनुपम वेगशालिनी गदा 
घुमाते देख आश्वर्यमें पड़ गया ।। १४ ।। 

चरंश्व विविधान्‌ मार्गान्‌ मण्डलानि च भारत । 

अशोभत तदा वीरो भूय एव वृकोदर: ।। १५ ।। 

भरतनन्दन! वीर भीमसेन भाँति-भाँतिके मार्गों और मण्डलोंका प्रदर्शन करते हुए पुनः 
बड़ी शोभा पाने लगे ।। 

तौ परस्परमासाद्य यत्तावन्योन्यरक्षणे । 

मार्जाराविव भक्षार्थ ततक्षाते मुहुर्मुहु: ।। १६ ।। 

वे दोनों परस्पर भिड़कर एक-दूसरेसे अपनी रक्षाके लिये प्रयत्नशील हो रोटीके 
टुकड़ोंके लिये लड़नेवाले दो बिलावोंके समान बारंबार आघात-प्रतिघात कर रहे 
थे।। १६ |। 

अचरद भीमसेनस्तु मार्गान्‌ बहुविधांस्तथा । 

मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च ।। १७ ।। 

उस समय भीमसेन नाना प्रकारके मार्ग और विचित्र मण्डल दिखाने लगे। वे कभी 
शत्रुके सम्मुख आगे बढ़ते और कभी उसका सामना करते हुए ही पीछे हट आते थे ।। 

अस्त्रयन्त्राणि चित्राणि स्थानानि विविधानि च । 

परिमोक्षं प्रहाराणां वर्जन॑ं परिधावनम्‌ ।। १८ ।। 

विचित्र अस्त्र-यन्त्रों और भाँति-भाँतिके स्थानोंका प्रदर्शन करते हुए वे दोनों शत्रुके 
प्रहारोंसे अपनेको बचाते, विपक्षीके प्रहारको व्यर्थ कर देते और दायें-बायें दौड़ लगाते 
थे।। १८ ।। 

अभिद्रवणमाक्षेपमवस्थानं सविग्रहम्‌ । 

परिवर्तनसंवर्तमवप्लुतमुपप्लुतम्‌ ।। १९ ।। 

उपन्यस्तमपन्यस्तं गदायुद्धविशारदौ । 

एवं तौ विचरन्तौ तु परस्परमविध्यताम्‌ ।। २० ।। 

कभी वेगसे एक-दूसरेके सामने जाते, कभी विरोधीको गिरानेकी चेष्टा करते, कभी 
स्थिरभावसे खड़े होते, कभी गिरे हुए शत्रुके उठनेपर पुनः उसके साथ युद्ध करते, कभी 
विरोधीपर प्रहार करनेके लिये चक्कर काटते, कभी शत्रुके बढ़ावको रोक देते, कभी 
विपक्षीके प्रहारको विफल करनेके लिये झुककर निकल जाते, कभी उछलते-कूदते, कभी 
निकट आकर गदाका प्रहार करते और कभी लौटकर पीछेकी ओर किये हुए हाथसे शत्रुपर 
आघात करते थे। दोनों ही गदायुद्धके विशेषज्ञ थे और इस प्रकार पैंतरे बदलते हुए एक- 
दूसरेपर चोट करते थे ।। १९-२० ।। 

वज्चयानौ पुनश्चैव चेरतु: कुरुसत्तमौ । 

विक्रीडन्ती सुबलिनौ मण्डलानि विचेरतु: ।॥ २१ ।। 


कुरुकुलके वे दोनों श्रेष्ठ और बलवान्‌ वीर विपक्षीको चकमा देते हुए बारंबार युद्धके 
खेल दिखाते तथा पैंतरे बदलते थे || २१ ।। 

तौ दर्शयन्तौ समरे युद्धक्रीडां समन्‍्तत: । 

गदाभ्यां सहसान्योन्यमाजघ्नतुररिंदमौ ।। २२ ।। 

समरांगणमें सब ओर युद्धकी क्रीडाका प्रदर्शन करते हुए उन दोनों शत्रुदमन वीरोंने 
सहसा अपनी गदाओंद्वारा एक-दूसरेपर प्रहार किया || २२ ।। 

परस्परं समासाद्य दंष्टा भ्यां द्विरदौ यथा । 

अशोभेतां महाराज शोणितेन परिप्लुतौ || २३ ।। 

महाराज! जैसे दो हाथी अपने दाँतोंसे परस्पर प्रहार करके लहूलुहान हो जाते हैं, उसी 
प्रकार वे दोनों एक-दूसरेपर चोट करके खूनसे भीगकर शोभा पाने लगे ।। २३ ।। 

एवं तदभवद्‌ युद्ध घोररूपं परंतप । 

परिवृत्ते5हनि क्रूरं वृत्रवासवयोरिव ।। २४ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! इस प्रकार दिनकी समाप्तिके समय उन दोनों वीरोंमें 
वृत्रासुर और इन्द्रके समान क्रूरतापूर्ण एवं भयंकर युद्ध होने लगा ।। 

गदाहस्तौ ततस्तौ तु मण्डलावस्थितौ बली । 

दक्षिणं मण्डलं राजन धार्तराष्ट्रोडभ्यवर्तत ।। २५ ।। 

सव्यं तु मण्डलं तत्र भीमसेनो< भ्यवर्तत । 

राजन! दोनों ही हाथमें गदा लेकर मण्डलाकार युद्धस्थलमें खड़े थे। उनमेंसे बलवान्‌ 
दुर्योधन दक्षिण मण्डलमें खड़ा था और भीमसेन बायें मण्डलमें || २५३ ।। 

तथा तु चरतस्तस्य भीमस्य रणमूर्थनि ॥। २६ ।। 

दुर्योधनो महाराज पार्श्देशे5भ्यताडयत्‌ । 

महाराज! युद्धके मुहानेपर वाममण्डलमें विचरते हुए भीमसेनकी पसलीमें दुर्योधनने 
गदा मारी || २६३ ।। 

आहतस्तु ततो भीम: पुत्रेण तव भारत ।। २७ ।। 

आविद्धयत गदां गुर्वी प्रहारं तमचिन्तयन्‌ । 

भरतनन्दन! आपके पुत्रद्वारा आहत किये गये भीमसेन उस प्रहारको कुछ भी न गिनते 
हुए अपनी भारी गदा घुमाने लगे ।। २७६ ।। 

इन्द्राशनिसमां घोरां यमदण्डमिवोद्यताम्‌ ।। २८ ।। 

ददृशुस्ते महाराज भीमसेनस्य तां गदाम्‌ । 

राजेन्द्र! दर्शकोंने भीमसेनकी उस भयंकर गदाको इन्द्रके वज्ञ और यमराजके दण्डके 
समान उठी हुई देखा ।। 

आविध्यन्तं गदां दृष्टवा भीमसेनं तवात्मज: ।। २९ |। 

समुद्यम्य गदां घोरां प्रत्यविध्यत्‌ परंतप: । 


शत्रुओंको संताप देनेवाले आपके पुत्र दुर्योधनने भीमसेनको गदा घुमाते देख अपनी 
भयंकर गदा उठाकर उनकी गदापर दे मारी ।। २९३ ।। 

गदामारुतवेगेन तव पुत्रस्य भारत ॥। ३० ।। 

शब्द आसीत्‌ सुतुमुलस्तेजश्चन॒ समजायत । 

भारत! आपके पुत्रकी वायुतुल्य गदाके वेगसे उस गदाके टकरानेपर बड़े जोरका शब्द 
हुआ और दोनों गदाओंसे आगकी चिनगारियाँ छूटने लगीं || ३०३ ।। 

स चरन्‌ विविधान्‌ मार्गान्‌ मण्डलानि च भागश: ।। ३१ ।। 

समशोभत तेजस्वी भूयो भीमात्‌ सुयोधन: । 

नाना प्रकारके मार्गों और भिन्न-भिन्न मण्डलोंसे विचरते हुए तेजस्वी दुर्योधनकी उस 
समय भीमसेनसे अधिक शोभा हुई || ३१६ ।। 

आविद्धा सर्ववेगेन भीमेन महती गदा ।। ३२ ।। 

सधूमं सार्चिषं चाग्निं मुमोचोग्रमहास्वना । 

भीमसेनके द्वारा सम्पूर्ण वेगसे घुमायी गयी वह विशाल गदा उस समय भयंकर शब्द 
करती हुई धूम और ज्वालाओंसहित आग प्रकट करने लगी || ३२३ ।। 

आधाूतां भीमसेनेन गदां दृष्टवा सुयोधन: ।। ३३ ।। 

अद्विसारमयीं गुर्वीमाविध्यन्‌ बह्नशोभत । 

भीमसेनके द्वारा घुमायी गयी उस गदाको देखकर दुर्योधन भी अपनी लोहमयी भारी 
गदाको घुमाता हुआ अधिक शोभा पाने लगा ।। ३३६ ।। 

गदामारुतवेगं हि दृष्टवा तस्य महात्मन: ।। ३४ ।। 

भयं विवेश पाण्डूंस्तु सर्वानेव ससोमकान्‌ | 

उस महामनस्वी वीरकी वायुतुल्य गदाके वेगको देखकर सोमकोंसहित समस्त 
पाण्डवोंके मनमें भय समा गया ।। ३४६ ।। 

तौ दर्शयन्तौ समरे युद्धक्रीडां समनन्‍्ततः ।। ३५ ।। 

गदाभ्यां सहसान्योन्यमाजघ्नतुररिंदमौ | 

समरांगणमें सब ओर युद्धकी क्रीडाका प्रदर्शन करते उन दोनों शत्रुदमन वीरोंने सहसा 
अपनी गदाओंद्वारा एक-दूसरेपर प्रहार किया ।। ३५३ ।। 

तौ परस्परमासाद्य दंष्टा भ्यां द्विरदौ यथा ।। ३६ ।। 

अशोभेतां महाराज शोणितेन परिप्लुतौ | 

महाराज! जैसे दो हाथी अपने दाँतोंसे परस्पर प्रहार करके लहूलुहान हो जाते हैं, उसी 
प्रकार वे दोनों एक-दूसरेपर चोट करके खूनसे लथपथ हो अद्भुत शोभा पाने लगे ।। ३६३ 

|| 
एवं तदभवद्‌ युद्ध घोररूपमसंवृतम्‌ ।। ३७ ।। 


परिवृत्ते5हनि क्रूरं वृत्रवासवयोरिव । 

इस प्रकार दिनकी समाप्तिके समय, उन दोनों वीरोंमें प्रकटरूपमें वृत्रासुर और इन्द्रके 
समान क्रूरतापूर्ण एवं भयंकर युद्ध होने लगा || ३७६ ।। 

दृष्टवा व्यवस्थितं भीम॑ तव पुत्रो महाबल: ।। ३८ ।। 

चरंश्रित्रतरान्‌ मार्गान्‌ कौन्तेयमभिदुद्रुवे । 

तदनन्तर विचित्र मार्गोंसे विचरते हुए आपके महाबली पुत्रने कुन्तीकुमार भीमसेनको 
खड़ा देख उनपर सहसा आक्रमण किया ।। ३८३ ।। 

तस्य भीमो महावेगां जाम्बूनदपरिष्कृताम्‌ ।। ३९ ।। 

अतिक्कुद्धस्य क्रुद्धस्तु ताडयामास तां गदाम्‌ | 

यह देख क्रोधमें भरे भीमसेनने अत्यन्त कुपित हुए दुर्योधनकी सुवर्णजटित उस 
महावेगशालिनी गदापर ही अपनी गदासे आघात किया ।। ३९३ || 

सविस्फुलिड्ो निर्हादस्तयोस्तत्राभिघातज: ।। ४० ।। 

प्रादुरासीन्महाराज सृष्टयोर्वज़योरिव । 

महाराज! उन दोनों गदाओंके टकरानेसे भयंकर शब्द हुआ और आगकी चिनगारियाँ 
छूटने लगीं। उस समय ऐसा जान पड़ा, मानो दोनों ओरसे छोड़े गये दो वज्र परस्पर टकरा 
गये हों || ४० ई ।। 

वेगवत्या तया तत्र भीमसेनप्रमुक्तया ।। ४१ ।। 

निपतन्त्या महाराज पृथिवी समकम्पत । 

राजेन्द्र! भीमसेनकी छोड़ी हुई उस वेगवती गदाके गिरनेसे धरती डोलने लगी ।। ४१ ६ 

|| 

तां नामृष्यत कौरव्यो गदां प्रतिहतां रणे ।। ४२ ।। 

मत्तो द्विप इव क्रुद्धः प्रतिकुड्जरदर्शनात्‌ । 

जैसे क्रोधमें भरा हुआ मतवाला हाथी अपने प्रतिद्वन्द्ी गजराजको देखकर सहन नहीं 
कर पाता, उसी प्रकार रणभूमिमें अपनी गदाको प्रतिहत हुई देख कुरुवंशी दुर्योधन नहीं सह 
सका || ४२६ || 

स सव्यं मण्डलं राजा उदशभ्राम्य कृतनिश्चय:ः ।। ४३ ।। 

आजजनेने मूर्थ्नि कौन्तेयं गदया भीमवेगया । 

तत्पश्चात्‌ राजा दुर्योधनने अपने मनमें दृढ़ निश्चय लेकर बायें मण्डलसे चक्कर लगाते 
हुए अपनी भयंकर वेगशाली गदासे कुन्तीकुमार भीमसेनके मस्तकपर प्रहार किया ।। ४३ $ई 

|| 
तया त्वभिहतो भीम: पुत्रेण तव पाण्डव: ।। ४४ ।। 
नाकम्पत महाराज तदद्भुतमिवा भवत्‌ । 


महाराज! आपके पुत्रके आघातसे पीड़ित होनेपर भी पाण्डुपुत्र भीमसेन विचलित नहीं 
हुए। वह अद्भुत-सी बात हुई ।। ४४ ६ || 

आश्चर्य चापि तद्‌ राजन्‌ सर्वसैन्यान्यपूजयन्‌ ।। ४५ ।। 

यद्‌ गदाभिहतो भीमो नाकम्पत पदात्‌ पदम्‌ | 

राजन्‌! गदाकी चोट खाकर भी जो भीमसेन एक पग भी इधर-उधर नहीं हुए, वह 
महान्‌ आश्चर्यकी बात थी, जिसकी सभी सैनिकोंने भूरि-भूरि प्रशंसा की || ४५३ ।। 

ततो गुरुतरां दीप्तां गदां हेमपरिष्कृताम्‌ ।। ४६ ।। 

दुर्योधनाय व्यसृजद्‌ भीमो भीमपराक्रम: । 

तदनन्तर भयंकर पराक्रमी भीमसेनने दुर्योधनपर अपनी सुवर्णजटित तेजस्विनी एवं 
बड़ी भारी गदा छोड़ी ।। 

त॑ं प्रहारमसम्भ्रान्तो लाघवेन महाबल: ।। ४७ ।। 

मोघं दुर्योधनश्रक्रे तत्रा भूद्‌ विस्‍्मयो महान्‌ । 

परंतु महाबली दुर्योधनको इससे तनिक भी घबराहट नहीं हुई। उसने फुर्तीसे इधर-उधर 
होकर उस प्रहारको व्यर्थ कर दिया। यह देख वहाँ सब लोगोंको महान्‌ आश्चर्य हुआ ।। ४७ 
न्‍्।! 

सा तु मोघा गदा राजन्‌ पतन्ती भीमचोदिता ।। ४८ ।। 

चालयामास पृथिवीं महानिर्घातनि:स्वना । 

राजन! भीमसेनकी चलायी हुई वह गदा जब व्यर्थ होकर गिरने लगी, उस समय उसने 
वज्रपातके समान महान्‌ शब्द प्रकट करके पृथ्वीको हिला दिया || ४८ # ।। 

आस्थाय कौशिकान्‌ मागनित्पतन्‌ स पुन: पुनः ।। ४९ ।। 

गदानिपातं प्रज्ञाय भीमसेनं च वज्चितम्‌ | 

वज्चयित्वा तदा भीम॑ गदया कुरुसत्तम: || ५० || 

ताडयामास संक्रुद्धो वक्षोदेशे महाबल: । 

जब राजा दुर्योधनने देखा कि भीमसेनकी गदा नीचे गिर गयी और उनका वार खाली 
गया, तब क्रोधमें भरे हुए महाबली कुरुश्रेष्ठ दुर्योधनने कौशिक मार्गोका आश्रय ले बार-बार 
उछलकर भीमसेनको धोखा देकर उनकी छातीमें गदा मारी || ४९-५० है || 

गदया निहतो भीमो मुहामानो महारणे ।। ५१ ।। 

नाभ्यमन्यत कर्तव्यं पुत्रेणाभ्याहतस्तव । 

उस महासमरमें आपके पुत्रकी गदाकी चोट खाकर भीमसेन मूर्च्छित-से हो गये और 
एक क्षणतक उन्हें अपने कर्तव्यका ज्ञानतक न रहा ।। ५१६ ।। 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने राजन्‌ सोमकपाण्डवा: ।। ५२ ।। 

भृशोपहतसंकल्पा न हृष्टमनसो5 भवन्‌ । 


राजन्‌! जब भीमसेनकी ऐसी अवस्था हो गयी, उस समय सोमक और पाण्डव बहुत 
ही खिन्न और उदास हो गये। उनकी विजयकी आशा नष्ट हो गयी ।। ५२ ३ ।। 

स तु तेन प्रहारेण मातड़्र इव रोषित: ।। ५३ ।। 

हस्तिवद्धस्तिसंकाशमभिदुद्राव ते सुतम्‌ 

उस प्रहारसे भीमसेन मतवाले हाथीकी भाँति कुपित हो उठे और जैसे एक गजराज 
दूसरे गजराजपर धावा करता है, उसी प्रकार उन्होंने आपके पुत्रपर आक्रमण किया ।। ५३ 
ई | 

ततस्तु तरसा भीमो गदया तनयं तव ।। ५४ ।। 

अभिद॒द्राव वेगेन सिंहो वनगजं यथा । 

जैसे सिंह जंगली हाथीपर झपटता है, उसी प्रकार भीमसेन गदा लेकर बड़े वेगसे 
आपके पुत्रकी ओर दौड़े ।। 

उपसृत्य तु राजानं गदामोक्षविशारद: ।। ५५ || 

आविध्यत गदां राजन्‌ समुद्दिश्य सुतं तव । 

अताडयदू भीमसेन: पाश्चे दुर्योधनं तदा ।। ५६ ।। 

राजन! गदाका प्रहार करनेमें कुशल भीमसेनने आपके पुत्र राजा दुर्योधनके निकट 
पहुँचकर गदा घुमायी और उसे मार डालनेके उद्देश्यसे उसकी पसलीमें आघात 
किया ।। ५५-५६ || 

स विद्दल: प्रहारेण जानुभ्यामगमन्महीम्‌ । 

तस्मिन्‌ कुरुकुलश्रेष्ठे जानु भ्यामवनीं गते ।। ५७ ।। 

उदतिष्ठत्‌ ततो नाद: सृज्जयानां जगत्पते । 

राजन! उस प्रहारसे व्याकुल हो आपका पुत्र पृथ्वीपर घुटने टेककर बैठ गया। उस 
कुरुकुलके श्रेष्ठ वीर दुर्योधनके घुटने टेक देनेपर सूंजयोंने बड़े जोरसे हर्षध्वनि की || ५७३ 

|| 


तेषां तु निनदं श्रुत्वा सृञ्जयानां नरर्षभ: ।। ५८ ।। 

अमर्षाद्‌ भरतगश्रेष्ठ पुत्रस्ते समकुप्यत । 

उत्थाय तु महाबाहुर्महानाग इव श्वसन्‌ ।। ५९ ।। 

दिधक्षत्रिव नेत्राभ्यां भीमसेनमवैक्षत । 

भरतश्रेष्ठ) उन सूंजयोंका वह सिंहनाद सुनकर पुरुषप्रवर आपका महाबाहु पुत्र दुर्योधन 
अमर्षसे कुपित हो उठा और खड़ा होकर महान्‌ सर्पके समान फुंकार करने लगा। उसने 
दोनों आँखोंसे भीमसेनकी ओर इस प्रकार देखा, मानो उन्हें भस्म कर डालना चाहता हो ।। 

ततः स भरतश्रेष्ठो गदापाणिरभिद्रवन्‌ ।। ६० ।। 

प्रमथिष्यन्निव शिरो भीमसेनस्य संयुगे । 


भरतवंशका वह श्रेष्ठ वीर हाथमें गदा लेकर युद्धस्थलमें भीमसेनका मस्तक कुचल 
डालनेके लिये उनकी ओर दौड़ा ।। ६० ह || 
स महात्मा महात्मानं भीम॑ भीमपराक्रम: ।। ६१ ।। 
अताडयच्छड्खदेशे न चचालाचलोपम: । 
पास पहुँचकर उस भयंकर पराक्रमी महामनस्वी वीरने महामना भीमसेनके ललाटपर 
गदासे आघात किया, परंतु भीमसेन पर्वतके समान अविचलभावसे खड़े रह गये, तनिक भी 
विचलित नहीं हुए ।। ६१३ ।। 
स भूय: शुशुभे पार्थस्ताडितो गदया रणे । 
उद्धिन्नरुधिरो राजन्‌ प्रभिन्न इव कुज्जर: ।। ६२ ।। 
राजन! रणभूमिमें उस गदाकी चोट खाकर भीमसेनके मस्तकसे रक्तकी धारा बह चली 
और वे मदकी धारा बहानेवाले गजराजके समान अधिक शोभा पाने लगे ।। 
ततो गदां वीरहणीमयोमयीं 
प्रगृह् वज़ाशनितुल्यनि:स्वनाम्‌ । 
अताडयच्छत्रुममित्रकर्षणो 
बलेन विक्रम्य धनंजयाग्रज: ।। ६३ ।। 
तदनन्तर अर्जुनके बड़े भाई शत्रुसूदन भीमसेनने बलपूर्वक पराक्रम प्रकट करके वज्र 
और अशनिके तुल्य महान्‌ शब्द करनेवाली वीरविनाशिनी लोहमयी गदा हाथमें लेकर 
उसके द्वारा अपने शत्रुपर प्रहार किया ।। ६३ ।। 
स भीमसेनाभिहतस्तवात्मज: 
पपात संकम्पितदेहबन्धन: । 
सुपुष्पितो मारुतवेगताडितो 
वने यथा शाल इवावघूर्णित: ।॥। ६४ ।। 
भीमसेनके उस प्रहारसे आहत होकर आपके पुत्रके शरीरकी नस-नस ढीली हो गयी 
और वह वायुके वेगसे प्रताड़ित हो झोंके खानेवाले विकसित शालवृक्षकी भाँति काँपता 
हुआ पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ६४ ।। 
ततः प्रणेदुर्जहृषुश्व॒ पाण्डवा: 
समीक्ष्य पुत्र पतितं क्षितौ तव । 
ततः सुतस्ते प्रतिलभ्य चेतनां 
समुत्पपात द्विरदो यथा हृदात्‌ ।। ६५ ।। 
आपके पुत्रको पृथ्वीपर पड़ा देख पाण्डव हर्षमें भरकर सिंहनाद करने लगे। इतनेहीमें 
आपका पुत्र होशमें आ गया और सरोवरसे निकले हुए हाथीके समान उछलकर खड़ा हो 
गया ।। ६५ || 
स पार्थिवो नित्यममर्षितस्तदा 


महारथ: शिक्षितवत््‌ परि भ्रमन्‌ । 
अताडयत्‌ पाण्डवमग्रत: स्थितं 
स विह्धलाड़्रो जगतीमुपास्पृशत्‌ ।। ६६ ।। 
सदा अमर्षमें भरे रहनेवाले महारथी राजा दुर्योधनने एक शिक्षित योद्धाकी भाँति 
विचरते हुए अपने सामने खड़े भीमसेनपर पुन: गदाका प्रहार किया। उसकी चोट खाकर 
भीमसेनका सारा शरीर शिथिल हो गया और उन्होंने धरती थाम ली || ६६ ।। 
स सिंहनादं विननाद कौरवो 
निपात्य भूमौ युधि भीममोजसा । 
बिभेद चैवाशनितुल्यमोजसा 
गदानिपातेन शरीररक्षणम्‌ ।। ६७ ।। 
भीमसेनको युद्धस्थलमें बलपूर्वक भूमिपर गिराकर कुरुराज दुर्योधन सिंहके समान 
दहाड़ने लगा। उसने सारी शक्ति लगाकर चलायी हुई गदाके आघातसे भीमसेनके वज्तुल्य 
कवचका भेदन कर दिया था ।। ६७ ।। 
ततोअन्तरिक्षे निनदो महान भूद्‌ 
दिवौकसामप्सरसां च नेदुषाम्‌ | 
पपात चोच्चैरमरप्रवेरित॑ 
विचित्रपुष्पोत्करवर्षमुत्तमम्‌ ।। ६८ ।। 
उस समय आकाशमें हर्षध्वनि करनेवाले देवताओं और अप्सराओंका महान्‌ कोलाहल 
गूँज उठा। साथ ही देवताओंद्वारा बहुत ऊँचेसे की हुई विचित्र पुष्पसमूहोंकी वहाँ अच्छी 
वर्षा होने लगी || ६८ ।। 
ततः परानाविशदुत्तमं भयं 
समीक्ष्य भूमौ पतितं नरोत्तमम्‌ | 
अहीयमानं च बलेन कौरवं 
निशाम्य भेदं सुदृढस्य वर्मण: ।। ६९ ।। 
राजन्‌! तदनन्तर यह देखकर कि भीमसेनका सुदृढ़ कवच छित्न-भिन्न हो गया, नरश्रेष्ठ 
भीम धराशायी हो गये और कुरुराज दुर्योधनका बल क्षीण नहीं हो रहा है, शत्रुओंके मनमें 
बड़ा भारी भय समा गया ।। ६९ |। 
ततो मुहूर्तादुपलभ्य चेतनां 
प्रमृज्य वक्‍त्र॑ रुधिराक्तमात्मन: | 
धृतिं समालम्ब्य विवृत्य लोचने 
बलेन संस्तभ्य वृकोदर: स्थित: || ७० |। 
तत्पश्चात्‌ दो घड़ीमें सचेत हो भीमसेन खूनसे भींगे हुए अपने मुँहको पोंछते हुए उठे 
और बलपूर्वक अपनेको सँभालकर धैर्यका आश्रय ले आँख खोलकर देखते हुए पुनः 


युद्धके लिये खड़े हो गये || ७० ।। 
(ततो यमौ यमसदृशौ पराक्रमे 
सपार्षत: शिनितनयश्न वीर्यवान्‌ | 
समाह्वयन्नहमित्यभित्वरं- 
स्तवात्मजं समभियजुर्जयैषिण: ।। 
उस समय यमराजके सदृश पराक्रमी नकुल और सहदेव, दृष्टद्युम्न तथा पराक्रमी 
शिनिपौत्र सात्यकि--ये सब-के-सब विजयके अभिलाषी हो “मैं लड़ूँगा, मैं लडूँगा' ऐसा 
कहकर बड़ी उतावलीके साथ आपके पुत्रको ललकारने और उसपर आक्रमण करने लगे। 
निगृहा[ तान्‌ पुनरपि पाण्डवो बली 
तवात्मजं स्वयमभिगम्य कालवत्‌ | 
चचार च व्यपगतखेदवेपथु: 
सुरेश्वरो नमुचिमिवोत्तमं रणे ।।) 
परंतु बलवान पाण्डुपुत्र भीमने उन सबको रोककर स्वयं ही आपके पुत्रपर पुनः 
कालके समान आक्रमण किया और खेद एवं कम्पसे रहित होकर वे रणभूमिमें उसी प्रकार 
विचरने लगे, जैसे देवराज इन्द्र श्रेष्ठ दैत्य नमुचिपर आक्रमण करके युद्धस्थलमें विचरण 
करते थे। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि गदायुद्धे सप्तपञ्चाशत्तमो5ध्याय: ।। ५७ 
|| 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपवके अन्तर्गत गदापर्वमें गदायुद्धविषयक सत्तावनवाँ अध्याय 
पूरा हुआ ॥। ५७ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके २ श्लोक मिलाकर कुल ७२ श्लोक हैं।) 


है 2 2 बछ। अर: 2 


अष्टपञ्चाशत्तमो< ध्याय: 


श्रीकृष्ण और अर्जुनकी बातचीत तथा अ्नके के संकेतके 
अनुसार भीमसेनका गदासे दुर्योधनकी जाँघें तोड़कर उसे 
धराशायी करना एवं भीषण उत्पातोंका प्रकट होना 


संजय उवाच 
समुद्रीर्ण ततो दृष्टवा संग्रामं कुरुमुख्ययो: । 
अथाब्रवीदर्जुनस्तु वासुदेवं॑ यशस्विनम्‌ ।। १ ।। 
संजय कहते हैं--राजन्‌! कुरुकुलके उन दोनों प्रमुख वीरोंके उस संग्रामको उत्तरोत्तर 
बढ़ता देख अर्जुनने यशस्वी भगवान्‌ श्रीकृष्णसे पूछा-- ।। १ ।। 
अनयोर्वीरियोर्युद्धे को ज्यायानू भवतो मतः । 
कस्य वा को गुणो भूयानेतद्‌ वद जनार्दन ॥। २ ।। 
“जनार्दन! आपकी रायमें इन दोनों वीरोंमेंसे इस युद्धस्थलमें कौन बड़ा है अथवा 
किसमें कौन-सा गुण अधिक है? यह मुझे बताइये” ।। २ ।। 
वायुदेव उवाच 


उपदेशो5नयोस्तुल्यो भीमस्तु बलवत्तर: । 

कृती यत्नपरस्त्वेष धार्तराष्ट्रो वृकोदरात्‌ ।। ३ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--अर्जुन! इन दोनोंको शिक्षा तो एक-सी मिली है; परंतु 
भीमसेन बलमें अधिक हैं और यह दुर्योधन उनकी अपेक्षा अभ्यास और प्रयत्नमें बढ़ा-चढ़ा 
है ।। ३ |। 

भीमसेनस्तु धर्मेण युद्धयमानो न जेष्यति । 

अन्यायेन तु युध्यन्‌ वै हन्यादेव सुयोधनम्‌ ।। ४ ।। 

यदि भीमसेन धर्मपूर्वक युद्ध करते रहे तो कदापि नहीं जीतेंगे और अन्यायपूर्वक युद्ध 
करनेपर निश्चय ही दुर्योधनका वध कर डालेंगे ।। ४ ।। 

मायया निर्जिता देवैरसुरा इति न: श्रुतम्‌ । 

विरोचनस्तु शक्रेण मायया निर्जित: स वै ।। ५ ।। 

हमने सुना है कि देवताओंने पूर्वकालमें मायासे ही असुरोंपर विजय पायी थी और 
इन्द्रने मायासे ही विरोचनको परास्त किया था ।। ५ |। 

मायया चाक्षिपत्‌ तेजो वृत्रस्य बलसूदन: । 

तस्मान्मायामयं भीम आतिष्ठतु पराक्रमम्‌ ।। ६ ।। 


बलसूदन इन्द्रने मायासे वृत्रासुरके तेजको नष्ट कर दिया था, इसलिये भीमसेन भी यहाँ 
मायामय पराक्रमका ही आश्रय लें ।। ६ |। 

प्रतिज्ञातं च भीमेन द्यूतकाले धनंजय । 

ऊरू भेत्स्यामि ते संख्ये गदयेति सुयोधनम्‌ ।। ७ ।। 

धनंजय! जूएके समय भीमने प्रतिज्ञा करते हुए दुर्योधनसे यह कहा था कि -मैं युद्धमें 
गदा मारकर तेरी दोनों जाँघें तोड़ डालूँगा” ।। ७ ।। 

सो<यं प्रतिज्ञां तां चापि पालयत्वरिकर्षण: । 

मायाविन तु राजानं माययैव निकृन्ततु ।। ८ ।। 

अतः शत्रुसूदन भीमसेन अपनी उस प्रतिज्ञाका पालन करें और मायावी राजा 
दुर्योधनको मायासे ही नष्ट कर डालें ।। 

यद्येष बलमास्थाय न्यायेन प्रहरिष्यति । 

विषमस्थस्ततो राजा भविष्यति युधिष्ठिर: ।। ९ ।। 

यदि ये बलका सहारा लेकर न्यायपूर्वक प्रहार करेंगे, तब राजा युधिष्छिर पुनः बड़ी 
विषम परिस्थितिमें पड़ जायँगे ।। ९ ।। 

पुनरेव तु वक्ष्यामि पाण्डवेय निबोध मे । 

धर्मराजापराधेन भयं नः पुनरागतम्‌ ।। १० ।। 

पाण्डुनन्दन! मैं पुन: यह बात कहे देता हूँ, तुम उसे ध्यान देकर सुनो। धर्मराजके 
अपराधसे हमलोगोंपर फिर भय आ पहुँचा है || १० ।। 

कृत्वा हि सुमहत्‌ कर्म हत्वा भीष्ममुखान्‌ कुरून्‌ | 

जय: प्राप्तो यशः प्राग्रयं वैरं च प्रतियातितम्‌ ।। ११ ।। 

तदेवं विजय: प्राप्त: पुन: संशयित: कृत: । 

महान्‌ प्रयास करके भीष्म आदि कौरवोंको मारकर विजय एवं श्रेष्ठ यशकी प्राप्ति की 
गयी और वैरका पूरा-पूरा बदला चुकाया गया था। इस प्रकार जो विजय प्राप्त हुई थी, उसे 
उन्होंने फिर संशयमें डाल दिया है ।। ११३ ।। 

अबुद्धिरेषा महती धर्मराजस्य पाण्डव ।। १२ ।। 

यदेकविजये युद्ध पणितं घोरमीदृशम्‌ । 

पाण्डुनन्दन! एककी ही हार-जीतसे सबकी हार-जीतकी शर्त लगाकर जो इन्होंने इस 
भयंकर युद्धको जूएका दाँव बना डाला, यह धर्मराजकी बड़ी भारी नासमझी है || १२६ ।। 

सुयोधन: कृती वीर एकायनगतस्तथा ।। १३ ।। 

अपि चोशनसा गीत: श्रूयते5यं पुरातन: । 

श्लोकस्तत्त्वार्थसहितस्तन्मे निगदत: शृणु ।। १४ ।। 

दुर्योधन युद्धकी कला जानता है, वीर है और एक निश्चयपर डटा हुआ है। इस विषयमें 
शुक्राचार्यका कहा हुआ यह एक प्राचीन श्लोक सुननेमें आता है, जो नीतिशास्त्रके तात््विक 


अर्थसे भरा हुआ है उसे सुना रहा हूँ, मेरे कहनेसे वह श्लोक सुनो ।। १३-१४ ।। 
पुनरावर्तमानानां भग्नानां जीवितैषिणाम्‌ | 

भेतव्यमरिशेषाणामेकायनगता हिते ।। १५ ।। 

“मरनेसे बचे हुए शत्रुगण यदि युद्धमें जान बचानेकी इच्छासे भाग गये हों और पुनः 
युद्धके लिये लौटने लगे हों तो उनसे डरते रहना चाहिये; क्योंकि वे एक निश्चयपर पहुँचे हुए 
होते हैं (उस समय वे मृत्युसे भी नहीं डरते हैं)! ।। १५ ।। 

साहसोत्पतितानां च निराशानां च जीविते । 

न शक्यमग्रतः स्थातुं शक्रेणापि धनंजय ।। १६ ।। 

धनंजय! जो जीवनकी आशा छोड़कर साहसपूर्वक युद्धमें कूद पड़े हों, उनके सामने 
इन्द्र भी नहीं ठहर सकते ।। १६ ।। 

सुयोधनमिमं भग्नं हतसैन्यं हृदं गतम्‌ | 

पराजित वनप्रेप्सुं निराशं राज्यलम्भने ।। १७ ।। 

को न्वेष संयुगे प्राज्ञ: पुनर्दन्द्धे समाह्नयेत्‌ । 

इस दुर्योधनकी सेना मारी गयी थी। यह परास्त हो गया था और अब राज्य पानेसे 
निराश हो वनमें चला जाना चाहता था; इसीलिये भागकर पोखरेमें छिपा था, ऐसे हताश 
शत्रुको कौन बुद्धिमान्‌ पुरुष समरांगणमें द्वन्ध-युद्धके लिये आमन्त्रित करेगा? || १७३ ।। 

अपि नो निर्जितं राज्यं न हरेत सुयोधन: ।। १८ ।। 

यस्त्रयोदशवर्षाणि गदया कृतनिश्रम: । 

चरत्यूर्थ्व च तिर्यक्‌ू च भीमसेनजिघांसया ।। १९ ।। 

कहीं ऐसा न हो कि हमारे जीते हुए राज्यको दुर्योधन फिर हड़प ले। उसने तेरह 
वर्षोतक गदाद्वारा युद्ध करनेका निरन्तर श्रम एवं अभ्यास किया है। देखो, यह भीमसेनके 
वधकी इच्छासे इधर-उधर और ऊपरकी ओर विचर रहा है ।। १८-१९ ।। 

एनं चेन्न महाबाहुरन्यायेन हनिष्यति । 

एष व: कौरवो राजा धार्तराष्ट्रो भविष्यति ।। २० ।। 

यदि महाबाहु भीमसेन इसे अन्यायपूर्वक नहीं मारेंगे तो यह धृतराष्ट्रका पुत्र दुर्योधन ही 
आपका तथा समस्त कुरुकुलका राजा होगा ।। २० ।। 

धनंजयस्तु श्रुत्वैतत्‌ केशवस्य महात्मन: । 

प्रेक्षतो भीमसेनस्य सव्यमूरूमताडयत्‌ ।। २१ ।। 

महात्मा भगवान्‌ केशवका यह वचन सुनकर अर्जुनने भीमसेनके देखते हुए अपनी 
बायीं जाँघको ठोंका || २१ ।। 

गृह संज्ञां ततो भीमो गदया व्यचरद्‌ रणे । 

मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च ।। २२ ।। 


इससे संकेत पाकर भीमसेन रणभूमिमें गदाद्वारा यमक तथा अन्य प्रकारके विचित्र 
मण्डल दिखाते हुए विचरने लगे || २२ ।। 

दक्षिणं मण्डलं सव्यं गोमूत्रकम थापि च । 

व्यचरत्‌ पाण्डवो राजन्नरिं सम्मोहयज्निव ।। २३ ।। 

राजन! पाण्डुपुत्र भीमसेन आपके पुत्रको मोहित करते हुए-से दक्षिण, वाम और 
गोमूत्रक मण्डलसे विचरने लगे ।। २३ ।। 

तथैव तव पुत्रोडपि गदामार्गविशारद: । 

व्यचरल्लघु चित्र च भीमसेनजिघांसया ।। २४ ।। 

इसी प्रकार गदायुद्धकी प्रणालीका विशेषज्ञ आपका पुत्र भी भीमसेनके वधकी इच्छासे 
शीघ्रतापूर्वक विचित्र पैंतरे देता हुआ विचरने लगा ।। २४ ।। 

आधुन्वन्तो गदे घोरे चन्दनागरुरूषिते । 

वैरस्यान्तं परीप्सन्तौ रणे क्रुद्धाविवान्तकौ ।। २५ ।। 

वैरका अन्त करनेकी इच्छावाले वे दोनों वीर रणभूमिमें चन्दन और अगुरुसे चर्चित 
भयंकर गदाएँ घुमाते हुए कुपित कालके समान प्रतीत होते थे || २५ ।। 

अन्योन्यं तौ जिघांसन्तौ प्रवीरौ पुरुषर्षभौ । 

युयुधाते गरुत्मन्तौ यथा नागामिषैषिणौ || २६ ।। 

जैसे दो गरुड़ किसी सर्पके मांसको पानेकी इच्छासे परस्पर लड़ रहे हों, उसी प्रकार 
एक-दूसरेके वधकी इच्छावाले वे दोनों पुरुषप्रवर प्रमुख वीर भीमसेन और दुर्योधन 
आपसमें जूझ रहे थे || २६ ।। 

मण्डलानि विचित्राणि चरतोर्नृपभीमयो: । 

गदासम्पातजास्तत्र प्रजज्ञु: पावकार्चिष: || २७ ।। 

विचित्र मण्डलों (पैंतरों)-से विचरते हुए राजा दुर्योधन और भीमसेनकी गदाओंके 
टकरानेसे वहाँ आगकी लपटें प्रकट होने लगीं || २७ ।। 

सम॑ प्रहरतोस्तत्र शूरयोरबलिनोर्मथे । 

क्षुब्धयोर्वायुना राजन्‌ द्वयोरिव समुद्रयो: ।। २८ ।। 

तयो: प्रहरतोस्तुल्यं मत्तकुड्जरयोरिव । 

गदानिर्घातसंह्ाद: प्रहाराणामजायत ।। २९ |। 

राजन! जैसे वायुसे विक्षुब्ध हुए दो समुद्र एक-दूसरेसे टकरा रहे हों अथवा दो मतवाले 
हाथी परस्पर चोट कर रहे हों, उसी प्रकार वहाँ एक-दूसरेपर समान रूपसे प्रहार करनेवाले 
दोनों बलवान्‌ वीरोंके परस्पर चोट करनेपर गदाओंके टकरानेकी आवाज वज्रकी कड़कके 
समान प्रकट होती थी ।। २८-२९ ।। 

तस्मिंस्तदा सम्प्रहारे दारुणे संकुले भृशम्‌ । 

उभावपि परिश्रान्तौ युध्यमानावरिंदमौ || ३० ।। 


उस समय उस अत्यन्त भयंकर घमासान युद्धमें शत्रुओंका दमन करनेवाले वे दोनों वीर 
परस्पर युद्ध करते हुए बहुत थक गये ।। ३० ।। 

तौ मुहूर्त समाश्वस्य पुनरेव परंतप । 

अभ्यहारयतां क्रुद्धौ प्रगृह्ा महती गदे ।। ३१ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले नरेश! तब दोनों दो घड़ीतक विश्राम करके पुनः विशाल 
गदाएँ हाथमें लेकर क्रोधपूर्वक एक-दूसरेपर प्रहार करने लगे ।। ३१ ।। 

तयो: समभवद्‌ युद्ध घोररूपमसंवृतम्‌ । 

गदानिपातेै राजेन्द्र तक्षतोर्वै परस्परम्‌ ।। ३२ ।। 

राजेन्द्र! गदाकी चोटसे एक-दूसरेको घायल करते हुए उन दोनोंमें खुले तौरपर घोर 
युद्ध हो रहा था ।। ३२ ।। 

समरे प्रद्रुती तो तु वृषभाक्षौ तरस्विनौ । 

अन्योन्यं जष्नतुर्वीरी पड़कस्थौ महिषाविव ।। ३३ ।। 

बैलके समान विशाल नेत्रोंवाले वे दोनों वेगशशाली वीर समरांगणमें परस्पर धावा करके 
कीचड़में खड़े हुए दो भैंसोंके समान एक-दूसरेपर चोट करते थे ।। ३३ ।। 

जर्जरीकृतसर्वाड्री रुधिरेणाभिसम्प्लुतौ | 

ददृशाते हिमवति पुष्पिताविव किंशुकौ ।। ३४ ।। 

उन दोनोंके सारे अंग गदाके प्रहारसे जर्जर हो गये थे और दोनों ही खूनसे लथपथ हो 
गये थे। उस दशामें वे हिमालयपर खिले हुए दो पलाशवृक्षोंक समान दिखायी देते 
थे ।। ३४ ।। 

दुर्योधनस्तु पार्थेन विवरे सम्प्रदर्शिते 

ईषदुन्मिषमाणस्तु सहसा प्रससार ह ।। ३५ ।। 

जब अर्जुनने छिद्रकी ओर संकेत किया, तब कनखियोंसे उसे देखकर दुर्योधन सहसा 
भीमसेनकी ओर बढ़ा || ३५ || 

तमभ्याशगत प्राज्ञो रणे प्रेक्ष्य वृकोदर: । 

अवाक्षिपद्‌ गदां तस्मिन्‌ वेगेन महता बली ।॥। ३६ ।। 

रणभूमिमें उसे निकट आया देख बुद्धिमान्‌ एवं बलवान्‌ भीमने उसपर बड़े वेगसे गदा 
चलायी ।। ३६ ।। 

आक्षिपन्तं तु त॑ दृष्टवा पुत्रस्तव विशाम्पते । 

अवासर्पत्तत: स्थानात्‌ सा मोघा न्‍्यपतद्‌ भुवि ।। ३७ ।। 

प्रजानाथ! उन्हें गदा चलाते देख आपका पुत्र सहसा उस स्थानसे हट गया और वह 
गदा व्यर्थ होकर पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ३७ ।। 

मोक्षयित्वा प्रहारं त॑ सुतस्तव सुसम्भ्रमात्‌ 

भीमसेनं च गदया प्राहरत्‌ कुरुसत्तम || ३८ ।। 


कुरुश्रेष्ठ! उस प्रहारसे अपनेको बचाकर आपके पुत्रने भीमसेनपर बड़े वेगसे गदाद्वारा 
आघात किया ।। ३८ ।। 

तस्य विस्यन्दमानेन रुधिरेणामितौजस: । 

प्रहारगुरुपाताच्च मूच्छेंव समजायत ।। ३९ ।। 

उसकी चोटसे अमिततेजस्वी भीमके शरीरसे रक्तकी धारा बह चली। साथ ही उस 
प्रहारके गहरे आघातसे उन्हें मूर्च्छा-सी आ गयी ।। ३९ ।। 

दुर्योधनो न तं वेद पीडितं पाण्डवं रणे । 

धारयामास भीमो5पि शरीरमतिपीडितम्‌ ।। ४० ।। 

उस समय दुर्योधन यह न जान सका कि रणभूमिमें पाण्डुपुत्र भीमसेन अधिक पीड़ित 
हो गये हैं। यद्यपि उनके शरीरमें अत्यन्त वेदना हो रही थी तो भी भीमसेन उसे सँभाले 
रहे | ४० ।। 

अमन्यत स्थित होन॑ प्रहरिष्यन्तमाहवे । 

अतो न प्राहरत्‌ तस्मै पुनरेव तवात्मज: ।। ४१ ।। 

उसने यही समझा कि रणक्षेत्रमें भीमसेन अब मुझपर प्रहार करनेके लिये खड़े हैं; अतः 
बचनेकी ही चेष्टामें संलग्न होकर आपके पुत्रने पुनः उनपर प्रहार नहीं किया || ४१ ।। 

ततो मुहूर्तमाश्चस्य दुर्योधनमुपस्थितम्‌ । 

वेगेनाभ्यपतद्‌ राजन्‌ भीमसेन: प्रतापवान्‌ ।। ४२ ।। 

राजन! तदनन्तर दो घड़ी सुस्ताकर प्रतापी भीमसेनने निकट आये हुए दुर्योधनपर बड़े 
वेगसे आक्रमण किया ।। 

तमापततन्तं सम्प्रेक्ष्य संरब्धभमितौजसम्‌ । 

मोघमस्य प्रहारं त॑ं चिकीर्षुर्भरतर्षभ ।। ४३ ।। 

भरतश्रेष्ठ] अमिततेजस्वी भीमको रोषपूर्वक धावा करते देख आपके पुत्रने उनके उस 
प्रहारको व्यर्थ कर देनेकी इच्छा की ।। ४३ ।। 

अवस्थाने मतिं कृत्वा पुत्रस्तव महामना: । 

इयेषोत्पतितुं राजन्‌ छलयिष्यन्‌ वृकोदरम्‌ ।। ४४ ।। 

राजन्‌! भीमसेनको छलनेके लिये आपके महामनस्वी पुत्रने पहले वहाँ स्थिरतापूर्वक 
खड़े रहनेका विचार करके फिर उछलकर दूर हट जानेकी इच्छा की ।। ४४ ।। 

अबुद्धयद्‌ भीमसेनस्तु राज्ञस्तस्य चिकीर्षितम्‌ । 

अथास्य समभिद्र॒त्य समुत्क्तुश्य च सिंहवत्‌ ।। ४५ ।। 

सृत्या वज्चयतो राजन पुनरेवोत्पतिष्यत: । 

ऊरुभ्यां प्राहिणोद्‌ राजन्‌ गदां वेगेन पाण्डव: ।। ४६ ।। 

भीमसेन समझ गये कि राजा दुर्योधन क्या करना चाहता है। अतः पैंतरेसे छलने और 
ऊपर उछलनेकी इच्छावाले दुर्योधनके ऊपर आक्रमण करके भीमसेनने सिंहके समान 


गर्जना की और उसकी जाँघोंपर बड़े वेगसे गदा चलायी || ४५-४६ ।। 

सा वज्निष्पेषसमा प्रहिता भीमकर्मणा | 

ऊरू दुर्योधनस्याथ बभज्ज प्रियदर्शनी ।। ४७ ।। 

भयंकर कर्म करनेवाले भीमसेनके द्वारा चलायी हुई वह गदा वज्रपातके समान गिरी 
और दुर्योधनकी सुन्दर दिखायी देनेवाली जाँघोंको उसने तोड़ दिया ।। ४७ ।। 

स पपात नरव्याप्रो वसुधामनुनादयन्‌ । 

भग्नोरुर्भीमसेनेन पुत्रस्तव महीपते ।। ४८ ।। 

पृथ्वीनाथ! इस प्रकार जब भीमसेनने उसकी जाँघें तोड़ डालीं, तब आपका पुत्र 
पुरुषसिंह दुर्योधन पृथ्वीको प्रतिध्वनित करता हुआ गिर पड़ा ।। ४८ ।। 

ववुर्वाता: सनिर्घाता: पांशुवर्ष पपात च | 

चचाल पृथिवी चापि सवृक्षक्षुपपर्वता ।। ४९ ।। 

तस्मिन्‌ निपतिते वीरे पत्यौ सर्वमहीक्षिताम्‌ । 

फिर तो समस्त भूपालोंके स्वामी वीर राजा दुर्योधनके धराशायी होनेपर वहाँ 
बिजलीकी गड़गड़ाहटके साथ प्रचण्ड हवा चलने लगी, धूलिकी वर्षा होने लगी और वृक्षों, 
वनों एवं पर्वतोंसहित सारी पृथ्वी काँपने लगी || ४९६ ।। 

महास्वना पुनर्दीप्ता सनिर्घाता भयंकरी ।। ५० ।। 

पपात चोल्का महती पतिते पृथिवीपतौ । 

पृथ्वीपति दुर्योधनके गिर जानेपर आकाशसे पुनः महान्‌ शब्द और बिजलीकी 
कड़कके साथ प्रज्वलित, भयंकर एवं विशाल उल्का भूमिपर गिरी || ५० $ ।। 

तथा शोणितवर्ष च पांशुवर्ष च भारत ।। ५१ ।। 

ववर्ष मघवांस्तत्र तव पुत्रे निपातिते । 

भरतनन्दन! आपके पुत्रके धराशायी हो जानेपर इन्द्रने वहाँ रक्त और धूलिकी वर्षा 
की ।| ५१३ ।। 

यक्षाणां राक्षसानां च पिशाचानां तथैव च ॥। ५२ ।। 

अन्तरिक्षे महानाद: श्रूयते भरतर्षभ । 

भरतश्रेष्ठस उस समय आकाशमें यक्षों, राक्षों तथा पिशाचोंका महान्‌ कोलाहल 
सुनायी देने लगा || ५२३ ।। 

तेन शब्देन घोरेण मृगाणामथ पक्षिणाम्‌ ।। ५३ ।। 

जज्ञे घोरतर: शब्दो बहूनां सर्वतोदिशम्‌ | 

उस घोर शब्दके साथ बहुत-से पशुओं और पक्षियों-ती भयानक आवाज भी सम्पूर्ण 
दिशाओंमें गूँज उठी ।। ५३ है ।। 

ये तत्र वाजिन: शेषा गजाश्न मनुजै: सह ।। ५४ ।। 


मुमुचुस्ते महानादं तव पुत्रे निपातिते । 

वहाँ जो घोड़े, हाथी और मनुष्य शेष रह गये थे, वे सभी आपके पुत्रके मारे जानेपर 
महान्‌ कोलाहल करने लगे ।। 

भेरीशड्खमृदज्ञानाम भवच्च स्वनो महान्‌ | ५५ ।। 

अन्तर्भूमिगतश्वैव तव पुत्रे निपातिते । 

राजन्‌! जब आपका पुत्र मार गिराया गया, उस समय इस भूतलपर भेरी, शंखों और 
मृदंगोंका गम्भीर घोष होने लगा || ५५३ ।। 

बहुपादैर्बहुभुजै: कबन्धैर्घोरदर्शनै: ।। ५६ ।। 

नृत्यद्धिर्भयदैरव्याप्ता दिशस्तत्रा भवन्‌ नृप । 

नरेश्वर! वहाँ सम्पूर्ण दिशाओंमें नाचते हुए अनेक पैर और अनेक बाँहवाले घोर एवं 
भयंकर कबन्ध व्याप्त हो रहे थे ।। ५६३ ।। 

ध्वजवन्तो<स्त्रवन्तश्न शस्त्रवन्तस्तथैव च ।। ५७ || 

प्राकम्पन्त ततो राजंस्तव पुत्रे निपातिते । 

राजन! आपके पुत्रके धराशायी हो जानेपर वहाँ अस्त्र-शस्त्र और ध्वजावाले सभी वीर 
काँपने लगे ।। ५७६ || 

हृदा: कृपाश्व रुधिरमुद्वेमुर्नूपसत्तम ।। ५८ ।। 

नद्यश्न सुमहावेगा: प्रतिस्रोतोवहा भवन्‌ । 

नृपश्रेष्ठी तालाबों और कूपोंमें रक्तका उफान आने लगा और महान्‌ वेगशालिनी नदियाँ 
उलटी अपने उद्गमकी ओर बहने लगीं ।। ५८३ ।। 

पुल्लिज्रा इव नार्यस्तु स्त्रीलिड्रा पुरुषाभवन्‌ ।। ५९ |। 

दुर्योधने तदा राजन्‌ पतिते तनये तव । 

राजन! आपके पुत्र दुर्योधनके धराशायी होनेपर स्त्रियोंमें पुरुषत्व और पुरुषोंमें 
स्त्रीत्वके सूचक लक्षण प्रकट होने लगे ।। ५९ है ।। 

दृष्टवा तानद्भुतोत्पातान्‌ पञ्चाला: पाण्डवैः: सह ।। ६० ।। 

आविग्नमनस: सर्वे बभूवुर्भरतर्षभ । 

भरतश्रेष्ठ) उन अद्भुत उत्पातोंको देखकर पाण्डवॉंसहित समस्त पाञ्चाल मन-ही-मन 
अत्यन्त उद्विग्न हो उठे || ६० ३ ।। 

ययुर्देवा यथाकामं गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।। ६१ ।। 

कथयन्तो<द्धुतं युद्ध सुतयोस्तव भारत । 

भारत! तदनन्तर देवता, गन्धर्व और अप्सराओंके समूह आपके दोनों पुत्रोंके अद्भुत 
युद्धकी चर्चा करते हुए अपने अभीष्ट स्थानको चले गये || ६१ $ ।। 

तथैव सिद्धा राजेन्द्र तथा वातिकचारणा: । 


नरसिंहौ प्रशंसन्तौ विप्रजग्मुर्यथागतम्‌ ।। ६२ ।। 
राजेन्द्र! उसी प्रकार सिद्ध, वातिक (वायुचारी) और चारण उन दोनों पुरुषसिंहोंकी 
प्रशंसा करते हुए जैसे आये थे, वैसे चले गये || ६२ ।। 
इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि दुर्योधनवधेडष्टपञ्चाशत्तमो5 ध्याय: ।। ५८ 
|| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापरव॑में दुर्योधनका वधविषयक अट्ठावनवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ५८ ॥ 


अपर बछ। है २ 


एकोनषशष्टितमो< ध्याय: 


भीमसेनके द्वारा दुर्योधनका तिरस्कार, युधिष्ठिरका 
भीमसेनको समझाकर अन्यायसे रोकना और दुर्योधनको 
सान्त्वना देते हुए खेद प्रकट करना 


संजय उवाच 

तं॑ पातितं ततो दृष्टवा महाशालमिवोद्गतम्‌ । 

प्रहृष्टमनस: सर्वे ददृशुस्तत्र पाण्डवा: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुर्योधनको ऊँचे एवं विशाल शालवृक्षके समान गिराया गया 
देख समस्त पाण्डव मन-ही-मन बड़े प्रसन्न हुए और निकट जाकर उसे देखने लगे ।। 

उन्मत्तमिव मातडुूं सिंहेन विनिपातितम्‌ | 

ददृशुर््ष्टरोमाण: सर्वे ते चापि सोमका: ।। २ ।। 

समस्त सोमकोंने भी सिंहके द्वारा गिराये गये मदमत्त गजराजके समान जब 
दुर्योधनको धराशायी हुआ देखा तो हर्षसे उनके अंगोंमें रोमांच हो आया ।। २ ।। 

ततो दुर्योधन हत्वा भीमसेन: प्रतापवान्‌ । 

पातितं कौरवेन्द्रं तमुपगम्येदमब्रवीत्‌ ।। ३ ।। 

इस प्रकार दुर्योधनका वध करके प्रतापी भीमसेन उस गिराये गये कौरवराजके पास 
जाकर बोले-- || ३ ।। 

गौर्गौरिति पुरा मन्द द्रौपदीमेकवाससम्‌ । 

यत्‌ सभायां हसन्नस्मांस्तदा वदसि दुर्मते | ४ ।। 

तस्यावहासस्य फलमप्य त्वं समवाप्रुहि | 

“खोटी बुद्धिवाले मूर्ख! तूने पहले मुझे “बैल, बैल” कहकर और एक वस्त्रधारिणी 
रजस्वला द्रौपदीको सभामें लाकर जो हमलोगोंका उपहास किया था तथा हम सबके प्रति 
कटुवचन सुनाये थे, उस उपहासका फल आज तू प्राप्त कर ले! || ४३ ।। 

एवमुक्‍्त्वा स वामेन पदा मौलिमुपास्पृशत्‌ ।। ५ ।। 

शिरश्न राजसिंहस्य पादेन समलोडयत्‌ । 

ऐसा कहकर भीमसेनने अपने बायें पैरसे उसके मुकुटको ठुकराया और उस 
राजसिंहके मस्तकपर भी पैरसे ठोकर मारा || ५३६ ।। 

तथैव क्रोधसंरक्तो भीम: परबलार्दन: ।। ६ ।। 

पुनरेवाब्रवीद्‌ वाक्‍्यं यत्‌ तच्छुणु नराधिप । 


नरेश्वर! इसी प्रकार शत्रुसेनाका संहार करनेवाले भीमसेनने क्रोधसे लाल आँखें करके 
फिर जो बात कही, उसे भी सुन लीजिये ।। ६३ ।। 

येअस्मान्‌ पुरोपनृत्यन्त मूढा गौरिति गौरिति ॥। ७ ।। 

तान्‌ वयं प्रतिनृत्याम: पुनर्गौरिति गौरिति । 

जिन मूर्खोने पहले हमें “बैल-बैल' कहकर नृत्य किया था, आज उन्हें “बैल-बैल' 
कहकर उस अपमानका बदला लेते हुए हम भी प्रसन्नतासे नाच रहे हैं | ७३ ।। 

नास्माकं निकृतिर्वल्विनक्षिद्यूतं न वज्चना । 

स्वबाहुबलमाश्रित्य प्रबाधामो वयं रिपून्‌ ।। ८ ।। 

छल-कपट करना, घरमें आग लगाना, जूआ खेलना अथवा ठगी करना हमारा काम 
नहीं है। हम तो अपने बाहुबलका भरोसा करके शत्रुओंको संताप देते हैं ।। ८ ।। 

सो<वाप्य वैरस्य परस्य पारं 

वृकोदर: प्राह शनै: प्रहस्य । 
युधिष्ठिरं केशवसृज्जयांश्व 
धनंजयं माद्रवतीसुतौ च ।। ९ ।। 

इस प्रकार भारी वैरसे पार होकर भीमसेन धीरे-धीरे हँसते हुए युधिष्ठिर, श्रीकृष्ण, 
सूंजयगण, अर्जुन तथा माद्रीकुमार नकुल-सहदेवसे बोले-- ।। ९ ।। 

रजस्वलां द्रौपदीमानयन्‌ ये 

ये चाप्यकुर्वन्त सदस्यवस्त्राम्‌ । 
तान्‌ पश्यध्वं पाण्डवैर्धार्तहराष्ट्रान्‌ 
रणे हतांस्तपसा याज्ञसेन्या: ।। १० ।। 

“जिन लोगोंने रजस्वला द्रौपदीको सभामें बुलाया, जिन्होंने उसे भरी सभामें नंगी 
करनेका प्रयत्न किया, उन्हीं धृतराष्ट्रपुत्रोंको द्रौषपदीकी तपस्यासे पाण्डवोंने रणभूमिमें मार 
गिराया, यह सब लोग देख लो ।। १० ।। 

ये न: पुरा षण्ढतिलानवोचन्‌ 

क्रूरा राज्ञो धृतराष्ट्रस्य पुत्रा: । 
ते नो हता: सगणा: सानुबन्धा: 
काम स्वर्ग नरकं वा पताम: ।। ११ ।। 

*राजा धृतराष्ट्रके जिन क्रूर पुत्रोंने पहले हमें थोथे तिलोंके समान नपुंसक कहा था, वे 
अपने सेवकों और सम्बन्धियोंसहित हमारे हाथसे मार डाले गये। अब हम भले ही स्वर्गमें 
जायाँ या नरकमें गिरें, इसकी चिन्ता नहीं है” || ११ ।। 

पुनश्च राज्ञ: पतितस्य भूमौ 

सतां गदां स्कन्धगतां प्रगृहा । 
वामेन पादेन शिर: प्रमृद्य 


दुर्योधनं नैकृतिकं न्यवोचत्‌ ।। १२ ।। 

यों कहकर भीमसेनने पृथ्वीपर पड़े हुए राजा दुर्योधनके कंधेसे लगी हुई उसकी गदा ले 
ली और बायें पैरसे उसका सिर कुचलकर उसे छलिया और कपटी कहा ।। १२ ।। 

हृष्टेन राजन्‌ कुरुसत्तमस्य 

क्षुद्रात्मना भीमसेनेन पादम्‌ । 
दृष्टवा कृतं मूर्थनि नाभ्यनन्दन्‌ 
धर्मात्मान: सोमकानां प्रबर्हा: ।। १३ ।। 

राजन! क्षुद्र बुद्धिवाले भीमसेनने हर्षमें भरकर जो कुरुश्रेष्ठ राजा दुर्योधनके मस्तकपर 
पैर रखा, उनके इस कार्यको देखकर सोमकोंमें जो श्रेष्ठ एवं धर्मात्मा पुरुष थे, वे प्रसन्न नहीं 
हुए और न उन्होंने उनके इस कुकृत्यका अभिनन्दन ही किया ।। १३ ।। 

तव पुत्र तथा हत्वा कत्थमानं वृकोदरम्‌ । 

नृत्यमानं च बहुशो धर्मराजो<ब्रवीदिदम्‌ ।। १४ ।। 

आपके पुत्रको मारकर बहुत बढ़-बढ़कर बातें बनाते और बारंबार नाचते-कूदते हुए 
भीमसेनसे धर्मराज युधिष्ठिरने इस प्रकार कहा-- ।। १४ ।। 

गतो<सि वैरस्यानृण्यं प्रतिज्ञा पूरिता त्वया । 

शुभेनाथाशुभेनैव कर्मणा विरमाधुना ।। १५ ।। 

“भीम! तुम वैरसे उऋण हुए। तुमने शुभ या अशुभ कर्मसे अपनी प्रतिज्ञा पूरी कर ली। 
अब तो इस कार्यसे विरत हो जाओ ।। १५ ।। 

मा शिरोअस्य पदा मार्दीर्मा धर्मस्तेडतिगो भवेत्‌ | 

राजा ज्ञातिहतश्नायं नैतन्नन्‍्याय्यं तवानघ ।। १६ ।। 

“तुम इसके मस्तकको पैरसे न ठुकराओ। तुम्हारे द्वारा धर्मका उल्लंघन नहीं होना 
चाहिये। अनघ! दुर्योधन राजा और हमारा भाई-बन्धु है; यह मार डाला गया, अब तुम्हें 
इसके साथ ऐसा बर्ताव करना उचित नहीं है || १६ ।। 

एकादशचमूनाथं कुरूणामधिपं तथा । 

मा स्प्राक्षीर्भीम पादेन राजानं ज्ञातिमेव च ।। १७ ।। 

'भीम! ग्यारह अक्षौहिणी सेनाके स्वामी तथा अपने ही बान्धव कुरुराज राजा 
दुर्योधनको पैरसे न ठुकराओ ।। १७ ।। 

हतबन्धुर्हतामात्यो भ्रष्टसैन्यो हतो मृथे । 

सर्वाकारेण शोच्यो5यं नावहास्यो5यमी श्वर: ।। १८ ।। 

“इसके भाई और मन्त्री मारे गये, सेना नष्ट-भ्रष्ट हो गयी और यह स्वयं भी युद्धमें मारा 
गया। ऐसी दशामें राजा दुर्योधन सर्वथा शोकके योग्य है, उपहासका पात्र नहीं है ।। १८ ।। 

विध्वस्तो5यं हतामात्यो हतभ्राता हतप्रज: । 

उत्सन्नपिण्डो भ्राता च नैतन्न्याय्यं कृतं त्वया ।। १९ ।। 


“इसका सर्वथा विध्वंस हो गया, इसके मन्त्री, भाई और पुत्र भी मार डाले गये। अब 
इसे पिण्ड देनेवाला भी कोई नहीं रह गया है। इसके सिवा यह हमारा ही भाई है। तुमने 
इसके साथ यह न्यायोचित बर्ताव नहीं किया है ।। १९ ।। 

धार्मिको भीमसेनो<सावित्याहुस्त्वां पुरा जना: । 

स कस्माद्‌ भीमसेन त्वं राजानमधितिष्ठसि ।। २० ।। 

“तुम्हारे विषयमें लोग पहले कहा करते थे कि भीमसेन बड़े धर्मात्मा हैं। भीम! वही तुम 
आज राजा दुर्योधनको क्‍यों पैरसे ठुकराते हो?” ।। २० ।। 

इत्युक्त्वा भीमसेनं तु साश्रुकण्ठो युधिष्ठिर: । 

उपसृत्याब्रवीद्‌ दीनो दुर्योधनमरिंदमम्‌ ।। २१ ।। 

भीमसेनसे ऐसा कहकर राजा युधिष्छिर दीनभावसे शत्रुदमन दुर्योधनके पास गये और 
अश्रुगदगद कण्ठसे इस प्रकार बोले-- || २१ ।। 

तात मन्युर्न ते कार्यो नात्मा शोच्यस्त्वया तथा । 

नून॑ पूर्वकृतं कर्म सुघोरमनुभूयते ।। २२ ।। 

“तात! तुम्हें खेद या क्रोध नहीं करना चाहिये। साथ ही अपने लिये शोक करना भी 
उचित नहीं है। निश्चय ही सब लोग अपने पहलेके किये हुए अत्यन्त भयंकर कर्मोंका ही 
परिणाम भोगते हैं || २२ ।। 

धात्रोपदिष्टं विषमं नूनं फलमसंस्कृतम्‌ । 

यद्‌ वयं त्वां जिघांसामस्त्वं चास्मान्‌ कुरुसत्तम || २३ || 

“कुरुश्रेष्ठी इस समय जो हमलोग तुम्हें और तुम हमें मार डालना चाहते थे, यह अवश्य 
ही विधाताका दिया हुआ हमारे ही अशुद्ध कर्मोंका विषम फल है ।। २३ ।। 

आत्मनो हाूपराधेन महद्‌ व्यसनमीदृशम्‌ | 

प्राप्ततानसि यल्लोभान्मदाद्‌ बाल्याच्च भारत ।। २४ ।। 

“भरतनन्दन! तुमने लोभ, मद और अविवेकके कारण अपने ही अपराधसे ऐसा भारी 
संकट प्राप्त किया है || २४ ।। 

घातयित्वा वयस्यांश्व भ्रातृनथ पितृंस्तथा । 

पुत्रान्‌ पौत्रांस्तथा चान्यांस्ततो5सि निधनं गत: ।। २५ ।। 

“तुम अपने मित्रों, भाइयों, पितृतुल्य पुरुषों, पुत्रों और पौत्रोंका वध कराकर फिर स्वयं 
भी मारे गये || २५ ।। 

तवापराधादस्माभि भ्रातरस्ते निपातिता: । 

निहता ज्ञातयश्चापि दिएष्ट॑ मन्ये दुरत्ययम्‌ ।। २६ ।। 

“तुम्हारे अपराधसे ही हमलोगोंने तुम्हारे भाइयोंको मार गिराया और कुट॒म्बीजनोंका 
वध किया है, मैं इसे दैवका दुर्लड्घ्य विधान ही मानता हूँ ।। २६ ।। 

आत्मा न शोचनीयस्ते श्लाध्यो मृत्युस्तवानघ । 


वयमेवाधुना शोच्या: सर्वावस्थासु कौरव ।। २७ ।। 

कृपणं वर्तयिष्यामस्तैहीना बन्धुभि: प्रियै: । 

“अनघ! तुम्हें अपने लिये शोक नहीं करना चाहिये, तुम्हारी प्रशंसनीय मृत्यु हो रही है। 
कुरुराज! अब तो सभी अवस्थाओंमें इस समय हमलोग ही शोचनीय हो गये हैं; क्योंकि उन 
प्रिय बन्धु-बान्धवोंसे रहित होकर हमें दीनतापूर्ण जीवन व्यतीत करना पड़ेगा ।। २७३६ ।। 

भ्रातृणां चैव पुत्राणां तथा वै शोकविह्लला: ।। २८ ।। 

कथं द्रक्ष्यामि विधवा वधू: शोकपरिप्लुता: । 

“भला, मैं भाइयों और पुत्रोंकी उन शोकविह्नला और दु:खमें डूबी हुई विधवा बहुओंको 
कैसे देख सकूँगा | २८३ ।। 

त्वमेक: सुस्थितो राजन्‌ स्वर्गे ते निलयो ध्रुव: ।। २९ ।। 

वयं नरकसंज्ञ वै दु:खं प्राप्स्याम दारुणम्‌ । 

“राजन! तुम अकेले सुखी हो। निश्चय ही स्वर्गमें तुम्हें स्थान प्राप्त होगा और हमें यहाँ 
नरकतुल्य दारुण दुःख भोगना पड़ेगा ।। २९३ ।। 

स्‍्नुषाश्न प्रस्नुषाश्वैव धृतराष्ट्रस्य विद्दला: | 

गर्हयिष्यन्ति नो नूनं विधवा: शोककर्शिता: ।। ३० ।। 

*धृतराष्ट्रकी वे शोकातुर एवं व्याकुल विधवा पुत्रवधुएँ और पौत्रवधुएँ भी निश्चय ही 
हमलोगोंकी निन्दा करेंगी” || ३० ।। 

संजय उवाच 

एवमुक्‍्त्वा सुदुःखार्तो निशश्वास स पार्थिव: । 

विललाप चिरं चापि धर्मपुत्रो युधिष्ठिर: ।। ३१ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! ऐसा कहकर धर्मपुत्र राजा युधिष्ठिर अत्यन्त दुःखसे आतुर 
हो लंबी साँस छोड़ते हुए बहुत देरतक विलाप करते रहे || ३१ ।। 
इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि युधिष्ठिरविलापे एकोनषष्टितमो 5 ध्याय: ।। 

५९ || 

इस प्रकार श्रीमह्याभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापर्वमें युधिष्ठिरका विलापविषयक 

उनसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५९ ॥। 


ऑपन-माज बछ। अकाल 


षष्टितमो< ध्याय: 


क्रोधमें भरे हुए बलरामको श्रीकृष्णका समझाना और 
युधिष्ठिरके साथ श्रीकृष्णकी तथा भीमसेनकी बातचीत 


ध्तराष्ट्र रवाच 

अधर्मेण हतं दृष्टवा राजानं माधवोत्तम: । 

किमब्रवीत्‌ तदा सूत बलदेवो महाबल: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--सूत! उस समय राजा दुर्योधनको अधर्मपूर्वक मारा गया देख 
महाबली मधुकुलशिरोमणि बलदेवजीने क्या कहा था? ।। १ ।। 

गदायुद्धविशेषज्ञो गदायुद्धविशारद: । 

कृतवान्‌ रौहिणेयो यत्‌ तन्ममाचक्ष्व संजय ।। २ ॥। 

संजय! गदायुद्धके विशेषज्ञ तथा उसकी कलामें कुशल रोहिणीनन्दन बलरामजीने वहाँ 
जो कुछ किया हो, वह मुझे बताओ ।। २ ।। 

संजय उवाच 

शिरस्यभिह्ठतं दृष्टवा भीमसेनेन ते सुतम्‌ । 

राम: प्रहरतां श्रेष्ठक्षुक्रोध बलवद्बली ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! भीमसेनके द्वारा आपके पुत्रके मस्तकपर पैरका प्रहार हुआ 
देख योद्धाओंमें श्रेष्ठ बलवान्‌ बलरामको बड़ा क्रोध हुआ ।। ३ ।। 

ततो मध्ये नरेन्द्राणामूर्ध्वबाहुर्हलायुध: । 

कुर्वन्नार्तस्वरं घोरं धिग्‌ धिग्‌ भीमेत्युवाच ह ।। ४ ।। 

फिर वहाँ राजाओंकी मण्डलीमें अपनी दोनों बाँहें ऊपर उठाकर हलधर बलरामने 
भयंकर आर्तनाद करते हुए कहा--'भीमसेन! तुम्हें धिक्कार है! धिक्कार है!! ।। 

अहो धिग्‌ यदधो नाभे: प्रह्वतं धर्मविग्रहे 

नैतद्‌ दृष्टं गदायुद्धे कृतवान्‌ यद्‌ वकोदर: ।। ५ ।। 

“अहो! इस धर्मयुद्धमें नाभिसे नीचे जो प्रहार किया गया है और जिसे भीमसेनने स्वयं 
किया है, यह गदायुद्धमें कभी नहीं देखा गया ।। ५ ।। 

अधो नाभ्या न हन्तव्यमिति शास्त्रस्य निश्चय: । 

अयं त्वशास्त्रविन्मूढ: स्वच्छन्दात्‌ सम्प्रवर्तते | ६ ।। 

“नाभिसे नीचे आघात नहीं करना चाहिये। यह गदा-युद्धके विषयमें शास्त्रका सिद्धान्त 
है। परंतु यह शास्त्रज्ञानसे शून्य मूर्ख भीमसेन यहाँ स्वेच्छाचार कर रहा है” ।। ६ ।। 

तस्य तत्‌ तद्‌ ब्रुवाणस्य रोष: समभवन्महान्‌ | 


ततो राजानमालोक्य रोषसंरक्तलोचन: ।। ७ ।। 

ये सब बातें कहते हुए बलदेवजीका रोष बहुत बढ़ गया। फिर राजा दुर्योधनकी ओर 
दृष्टिपात करके उनकी आँखें क्रोधसे लाल हो गयीं || ७ ।। 

बलदेवो महाराज ततो वचनमत्रवीत्‌ | 

न चैष पतित: कृष्ण केवलं मत्समो5सम: ।। ८ ।। 

आश्रितस्य तु दौर्बल्यादाश्रय: परिभर्त्स्यते । 

महाराज! फिर बलदेवजीने कहा--“श्रीकृष्ण! राजा दुर्योधन मेरे समान बलवान था। 
गदायुद्धमें उसकी समानता करनेवाला कोई नहीं था। यहाँ अन्याय करके केवल दुर्योधन ही 
नहीं गिराया गया है, (मेरा भी अपमान किया गया है) शरणागतकी दुर्बलताके कारण शरण 
देनेवालेका तिरस्कार किया जा रहा है! || ८३ || 

ततो लाड्लमुद्यम्य भीममभ्यद्रवद्‌ बली ।। ९ ।। 

तस्योर्ध्वबाहो: सदृशं रूपमासीन्महात्मन: । 

बहुधातुविचित्रस्य श्वेतस्येव महागिरे: ।। १० ।। 

ऐसा कहकर महाबली बलराम अपना हल उठाकर भीमसेनकी ओर दौड़े। उस समय 
अपनी भुजाएँ ऊपर उठाये हुए महात्मा बलरामजीका रूप अनेक धातुओंके कारण विचित्र 
शोभा पानेवाले महान्‌ श्वेतपर्वतके समान जान पड़ता था ।। ९-१० ।। 

(भ्रातृभि: सहितो भीम: सार्जुनैरस्त्रकोविदै: । 

न विव्यथे महाराज दृष्टवा हलधरं बली ।।) 

महाराज! हलधरको आक्रमण करते देख अर्जुनसहित अस्त्रवेत्ता भाइयोंके साथ खड़े 
हुए बलवान्‌ भीमसेन तनिक भी व्यथित नहीं हुए। 

तमुत्पतन्तं जग्राह केशवो विनयान्वित: । 

बाहुभ्यां पीनवृत्ताभ्यां प्रयत्नादू बलवद्धली ।। ११ ।। 

उस समय विनयशील, बलवान श्रीकृष्णने आक्रमण करते हुए बलरामजीको अपनी 
मोटी एवं गोल-गोल भुजाओंद्वारा बड़े प्रयत्नसे पकड़ा || ११ ।। 

सितासितौ यदुवरौ शुशुभाते5धिकं तदा । 

(संगताविव राजेन्द्र कैलासाञ्जनपर्वतौ ।।) 

नभोगतौ यथा राजंश्रन्द्रसूयों दिनक्षये ।। १२ ।। 

राजेन्द्र! वे श्याम-गौर यदुकुलतिलक दोनों भाई परस्पर मिले हुए कैलास और कज्जल 
पर्वतोंके समान शोभा पा रहे थे। राजन! संध्याकालके आकाशमें जैसे चन्द्रमा और सूर्य 
उदित हुए हों, वैसे ही उस रणक्षेत्रमें वे दोनों भाई सुशोभित हो रहे थे || १२ ।। 

उवाच चैन संरब्धं शमयन्निव केशव: । 

आत्मवद्धिर्मित्रवृद्धिर्मित्रमित्रोदपस्तथा ।। १३ ।। 

विपरीत द्विषत्स्वेतत्‌ षड्विधा वृद्धिरात्मन: । 


उस समय श्रीकृष्णने रोषसे भरे हुए बलरामजीको शान्त करते हुए-से कहा--“भैया! 
अपनी उन्नति छः: प्रकारकी होती है--अपनी वृद्धि, मित्रकी वृद्धि और मित्रके मित्रकी वृद्धि 
तथा शत्रुपक्षमें इसके विपरीत स्थिति अर्थात्‌ शत्रुकी हानि, शत्रुके मित्रकी हानि तथा शत्रुके 
मित्रके मित्रकी हानि ।। 

आत्मन्यपि च मित्रे च विपरीतं यदा भवेत्‌ ।। १४ ।। 

तदा विद्यान्मनोग्लानिमाशु शान्तिकरो भवेत्‌ | 

“अपनी और अपने मित्रकी यदि इसके विपरीत परिस्थिति हो तो मन-ही-मन ग्लानिका 
अनुभव करना चाहिये और मित्रोंकी उस हानिके निवारणके लिये शीघ्र प्रयत्नशील होना 
चाहिये || १४६ ।। 

अस्माकं सहजं मित्र पाण्डवा: शुद्धपौरुषा: ।। १५ ।। 

स्वका: पितृष्वसुः पुत्रास्ते परैर्निकृता भृशम्‌ । 

'शुद्ध पुरुषार्थका आश्रय लेनेवाले पाण्डव हमारे सहज मित्र हैं। बुआके पुत्र होनेके 
कारण सर्वथा अपने हैं। शत्रुओंने इनके साथ बहुत छल-कपट किया था ।। 

प्रतिज्ञापालनं धर्म: क्षत्रियस्येह वेद्म्यहम्‌ ।। १६ ।। 

सुयोधनस्य गदया भडद्धृक्तास्म्यूरू महाहवे । 

इति पूर्व प्रतिज्ञातं भीमेन हि सभातले ।। १७ ।। 

“मैं समझता हूँ कि इस जगत्‌में अपनी प्रतिज्ञाका पालन करना क्षत्रियके लिये धर्म ही 
है। पहले सभामें भीमसेनने यह प्रतिज्ञा की थी कि “मैं महायुद्धमें अपनी गदासे दुर्योधनकी 
दोनों जाँघें तोड़ डालूँगा” || १६-१७ ।। 

मैत्रेयेणाभिशप्तश्न पूर्वमेव महर्षिणा । 

ऊरू ते भेत्स्यते भीमो गदयेति परंतप ।। १८ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाले बलरामजी! महर्षि मैत्रेयने भी दुर्योधनको पहलेसे ही यह 
शाप दे रखा था कि “भीमसेन अपनी गदासे तेरी दोनों जाँचें तोड़ डालेंगे” ।। 

अतो दोषं न पश्यामि मा क्रुद्धयस्व प्रलम्बहन्‌ । 

यौन: स्वै: सुखहार्दे श्ष॒ सम्बन्ध: सह पाण्डवै: ।। १९ ।। 

तेषां वृद्धया हि वृद्धिनों मा क्रुध: पुरुषर्षभ । 

“अतः प्रलम्बहन्ता बलभद्रजी! मैं इसमें भीमसेनका कोई दोष नहीं देखता; इसलिये 
आप क्रोध न कीजिये। हमारा पाण्डवोंके साथ यौन-सम्बन्ध तो है ही। परस्पर सुख देनेवाले 
सौहार्दसे भी हमलोग बँधे हुए हैं। पुरुषप्रवर! इन पाण्डवोंकी वृद्धिसे हमारी भी वृद्धि है, 
अतः आप क्रोध न करें" ।। १९३६ ।। 

वासुदेववच: श्रुत्वा सीरभृत्‌ प्राह धर्मवित्‌ ।। २० ।। 

धर्म: सुचरित: सद्धिः स च द्वाभ्यां नियच्छति । 


श्रीकृष्णकी यह बात सुनकर धर्मज्ञ हलधरने इस प्रकार कहा--'श्रीकृष्ण! श्रेष्ठ पुरुषोंने 
धर्मका अच्छी तरह आचरण किया है; किंतु वह अर्थ और काम--इन दो वस्तुओंसे 
संकुचित हो जाता है || २०३ ।। 

अर्थश्षात्यर्थलुब्धस्य कामश्नातिप्रसज्धिण: ।। २१ ।। 

धर्मार्थों धर्मकामौ च कामार्थो चाप्पपीडयन्‌ । 

धर्मार्थकामान्‌ यो<भ्येति सो>त्यन्तं सुखमश्ुते || २२ ।। 

“अत्यन्त लोभीका अर्थ और अधिक आसक्ति रखनेवालेका काम--ये दोनों ही धर्मको 
हानि पहुँचाते हैं! जो मनुष्य कामसे धर्म और अर्थको, अर्थसे धर्म और कामको तथा धर्मसे 
अर्थ और कामको हानि न पहुँचाकर धर्म, अर्थ और काम तीनोंका यथोचित रूपसे सेवन 
करता है, वह अत्यन्त सुखका भागी होता है ।। 

तदिदं व्याकुलं सर्व कृतं धर्मस्य पीडनात्‌ । 

भीमसेनेन गोविन्द काम॑ त्वं तु यथा55तथ माम्‌ ।। २३ ।। 

“गोविन्द! भीमसेनने (अर्थके लोभसे) धर्मको हानि पहुँचाकर इन सबको विकृत कर 
डाला है। तुम मुझसे जिस प्रकार इस कार्यको धर्मसंगत बता रहे हो वह सब तुम्हारी 
मनमानी कल्पना है” || २३ ।। 

श्रीकृष्ण उवाच 

अरोषणो हि धर्मात्मा सततं धर्मवत्सल: । 

भवान्‌ प्रख्यायते लोके तस्मात्‌ संशाम्य मा क्रुध: ।। २४ ।। 

श्रीकृष्णने कहा--भैया! आप संसारमें क्रोधरहित, धर्मात्मा और निरन्तर धर्मपर 
अनुग्रह रखनेवाले सत्पुरुषके रूपमें विख्यात हैं; अत: शान्त हो जाइये, क्रोध न कीजिये ।। 

प्राप्त कलियुगं विद्धि प्रतिज्ञां पाण्डवस्य च । 

आनुृण्यं यातु वैरस्य प्रतिज्ञायाश्व॒ पाण्डव: ।। २५ ।। 

समझ लीजिये कि कलियुग आ गया। पाण्डुपुत्र भीमसेनकी प्रतिज्ञापर भी ध्यान 
दीजिये। आज पाण्डुकुमार भीम वैर और प्रतिज्ञाके ऋणसे मुक्त हो जायँ ।। २५ ।। 

(गत: पुरुषशार्दूलो हत्वा नैकृतिकं रणे । 

अधर्मो विद्यते नात्र यद्‌ भीमो हतवान्‌ रिपुम्‌ ।। 

पुरुषसिंह भीम रणभूमिमें कपटी दुर्योधनको मारकर चले गये। उन्होंने जो अपने 
शत्रुका वध किया है, इसमें कोई अधर्म नहीं है। 

युद्धयन्तं समरे वीरं कुरुवृष्णियशस्करम्‌ । 

अनेन कर्ण: संदिष्ट: पृष्ठतो धनुराच्छिनत्‌ ।। 

इसी दुर्योधनने कर्णको आज्ञा दी थी, जिससे उसने कुरु और वृष्णि दोनों कुलोंके 
सुयशकी वृद्धि करनेवाले, युद्धपरायण, वीर अभिमन्युके धनुषको समरांगणमें पीछेसे 


आकर काट दिया था। 

ततः सछिन्नधन्वानं विरथं पौरुषे स्थितम्‌ | 

व्यायुधीकृत्य हतवान्‌ सौभद्रमपलायिनम्‌ ।। 

इस प्रकार धनुष कट जाने और रथसे हीन हो जानेपर भी जो पुरुषार्थमें ही तत्पर था, 
रणभूमिमें पीठ न दिखानेवाले उस सुभद्राकुमार अभिमन्युको इसने निहत्था करके मार 
डाला था। 

जन्मप्रभृतिलुब्धश्न पापश्चैव दुरात्मवान्‌ | 

निहतो भीमसेनेन दुर्बुद्धिः कुलपांसन: ।। 

यह दुरात्मा, दुर्बुद्धि एवं पापी दुर्योधन जन्मसे ही लोभी तथा कुरुकुल॒का कलंक रहा 
है, जो भीमसेनके हाथसे मारा गया है। 

प्रतिज्ञां भीमसेनस्य त्रयोदशसमार्जिताम्‌ | 

किमर्थ नाभिजानाति युद्धयमानो5पि विश्रुताम्‌ ।। 

भीमसेनकी प्रतिज्ञा तेरह वर्षोंसे चल रही थी और सर्वत्र प्रसिद्ध हो चुकी थी। युद्ध 
करते समय दुर्योधनने उसे याद क्‍यों नहीं रखा?। 

ऊर्ध्वमुत्क्रम्य वेगेन जिघांसन्तं वृकोदर: । 

बभज्ज गदया चोरू न स्थाने न च मण्डले ।।) 

यह वेगसे ऊपर उछलकर भीमसेनको मार डालना चाहता था। उस अवस्थामें भीमने 
अपनी गदासे इसकी दोनों जाँघें तोड़ डाली थीं। उस समय न तो यह किसी स्थानमें था और 
न मण्डलमें ही। 

संजय उवाच 

धर्मच्छलमपि श्रुत्वा केशवात्‌ स विशाम्पते । 

नैव प्रीतमना रामो वचन प्राह संसदि ।॥। २६ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! भगवान्‌ श्रीकृष्णसे यह छलरूप धर्मका विवेचन सुनकर 
बलदेवजीके मनको संतोष नहीं हुआ। उन्होंने भरी सभामें कहा-- ।। २६ ।। 

हत्वाधर्मेण राजानं धर्मात्मानं सुयोधनम्‌ | 

जिह्ययोधीति लोके5स्मिन्‌ ख्यातिं यास्यति पाण्डव: ।। २७ ।। 

“धर्मात्मा राजा दुर्योधनको अधर्मपूर्वक मारकर पाण्डुपुत्र भीमसेन इस संसारमें 
कपट॒पूर्ण युद्ध करनेवाले योद्धाके रूपमें विख्यात होंगे || २७ ।। 

दुर्योधनो5पि धर्मात्मा गतिं यास्यति शाश्वतीम्‌ । 

ऋणजुयोधी हतो राजा धार्तराष्ट्री नराधिप: || २८ ।। 

“धृतराष्ट्रपुत्र धर्मात्मा राजा दुर्योधन सरलतासे युद्ध कर रहा था, उस अवस्थामें मारा 
गया है; अतः वह सनातन सदगतिको प्रान्त होगा | २८ ।। 


युद्धदीक्षां प्रविश्याजी रणयज्ञं वितत्य च । 

हुत्वा55त्मानममित्राग्नौ प्राप चावभूथं यश: ।। २९ ।। 

'युद्धकी दीक्षा ले संग्रामभूमिमें प्रविष्ट हो रणयज्ञका विस्तार करके शत्रुरूपी प्रज्वलित 
अग्निमें अपने शरीरकी आहुति दे दुर्योधनने सुयशरूपी अवभूथ-स्नानका शुभ अवसर प्राप्त 
किया है” ।। २९ |। 

इत्युक्त्वा रथमास्थाय रौहिणेय: प्रतापवान्‌ । 

श्वेताभ्रशिखराकार: प्रययौ द्वारकां प्रति ।। ३० ।। 

यह कहकर प्रतापी रोहिणीनन्दन बलरामजी, जो श्वेत बादलोंके अग्रभागकी भाँति 
गौर-कान्तिसे सुशोभित हो रहे थे, रथपर आरूढ़ हो द्वारकाकी ओर चल दिये ।। 

पज्चालाश्ष सवाष्णेया: पाण्डवाश्न विशाम्पते । 

रामे द्वारावतीं याते नातिप्रमनसो5भवन्‌ ।। ३१ ।। 

प्रजानाथ! बलरामजीके इस प्रकार द्वारका चले जानेपर पांचाल, वृष्णिवंशी तथा 
पाण्डववीर उदास हो गये। उनके मनमें अधिक उत्साह नहीं रह गया ।। ३१ ।। 

ततो युधिष्ठिरं दीनं चिन्तापरमधोमुखम्‌ । 

शोकोपहतसंकल्पं वासुदेवोडब्रवीदिदम्‌ ।। ३२ ।। 

उस समय युधिष्छिर बहुत दुःखी थे। वे नीचे मुख किये चिन्तामें डूब गये थे। शोकसे 
उनका मनोरथ भंग हो गया था। उस अवस्थामें उनसे भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले ।। ३२ ।। 


वायुदेव उवाच 


धर्मराज किमर्थ त्वमधर्ममनुमन्यसे । 

हतबन्धोर्यदेतस्य पतितस्यथ विचेतस: ।। ३३ ।। 

दुर्योधनस्यथ भीमेन मृद्यमानं शिर: पदा । 

उपप्रेक्षसि कस्मात्‌ त्वं धर्मज्ञ: सन्नराधिप ।। ३४ ।। 

श्रीकृष्णने पूछा--धर्मराज! आप चुप होकर अधर्मका अनुमोदन क्‍यों कर रहे हैं? 
नरेश्वर दुर्योधनके भाई और सहायक मारे जा चुके हैं। यह पृथ्वीपर गिरकर अचेत हो रहा 
है। ऐसी दशामें भीमसेन इसके मस्तकको पैरसे कुचल रहे हैं। आप धर्मज्ञ होकर समीपसे 
ही यह सब कैसे देख रहे हैं | ३३-३४ ।। 

युधिछिर उवाच 

न ममैतत्‌ प्रियं कृष्ण यद्‌ राजानं वृकोदर: । 

पदा मूर्थ्न्यस्पृशत्‌ क्रोधान्न च हृष्ये कुलक्षये ।। ३५ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--श्रीकृष्ण! भीमसेनने क्रोधमें भरकर जो राजा दुर्योधनके मस्तकको 
पैरोंसे ठुकराया है, यह मुझे भी अच्छा नहीं लगा। अपने कुलका संहार हो जानेसे मैं प्रसन्न 
नहीं हूँ || ३५ ।। 


निकृत्या निकृता नित्यं धृतराष्ट्रसुतैर्वयम्‌ । 

बहूनि परुषाण्युक्त्वा वन॑ प्रस्थापिता: सम ह ।। ३६ ।। 

परंतु क्या करूँ, धृतराष्ट्रके पुत्रोंने सदा ही हमें अपने कपटजालका शिकार बनाया और 
बहुत-से कटुवचन सुनाकर वनमें भेज दिया ।। ३६ ।। 

भीमसेनस्य तद्‌ दुःखमतीव हृदि वर्तते । 

इति संचिन्त्य वार्ष्णेय मयैतत्‌ समुपेक्षितम्‌ ।। ३७ ।। 

वृष्णिनन्दन! भीमसेनके हृदयमें इन सब बातोंके लिये बड़ा दुःख था। यही सोचकर मैंने 
उनके इस कार्यकी उपेक्षा की है ।। ३७ ।। 

तस्माद्धत्वाकृतप्रज्ञं लुब्धं कामवशानुगम्‌ । 

लभतां पाण्डव: काम॑ धर्मेडधर्मे च वा कृते || ३८ ।। 

इसलिये मैंने विचार किया कि कामके वशीभूत हुए लोभी और अजितात्मा दुर्योधनको 
मारकर धर्म या अधर्म करके पाण्डुपुत्र भीम अपनी इच्छा पूरी कर लें ।। ३८ ।। 

संजय उवाच 

इत्युक्ते धर्मराजेन वासुदेवो<ब्रवीदिदम्‌ । 

काममस्त्वेतदिति वै कृच्छाद्‌ यदुकुलोद्वह: ।। ३९ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! धर्मराजके ऐसा कहनेपर यदुकुलश्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
बड़े कष्टसे यह कहा कि “अच्छा, ऐसा ही सही” ।। ३९ |। 

इत्युक्तो वासुदेवेन भीमप्रियहितैषिणा । 

अन्वमोदत तत्‌ सर्व यद्‌ भीमेन कृतं युधि ।। ४० ।। 

भीमसेनका प्रिय और हित चाहनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर युधिष्ठिरने 
भीमसेनके द्वारा युद्धस्थलमें जो कुछ किया गया था, उस सबका अनुमोदन किया ।। ४० ।। 

(अर्जुनो5पि महाबाहुरप्रीतेनान्तरात्मना । 

नोवाच वचन किंचिद्‌ भ्रातरं, साध्वसाधु वा ।।) 

महाबाहु अर्जुन भी अप्रसन्नचित्तसे अपने भाईके प्रति भला-बुरा कुछ नहीं बोले। 

भीमसेनो<पि हत्वा55जौ तव पुत्रममर्षण: । 

अभिवाद्याग्रत: स्थित्वा सम्प्रहष्ट: कृताज्जलि: ।। ४१ ।। 

अमर्षशील भीमसेन युद्धस्थलमें आपके पुत्रका वध करके बड़े प्रसन्न हुए और 
युधिष्ठिरको प्रणाम करके उनके आगे हाथ जोड़कर खड़े हो गये ।। ४१ ।। 

प्रोवाच सुमहातेजा धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ । 

हर्षादुत्फुल्ललयनो जितकाशी विशाम्पते ।। ४२ ।। 

प्रजानाथ! उस समय महातेजस्वी भीमसेन विजयश्रीसे प्रकाशित हो रहे थे। उनके नेत्र 
हर्षसे खिल उठे थे, उन्होंने धर्मराज युधिष्ठिरसे कहा-- ।। ४२ ।। 


तवाद्य पृथिवी सर्वा क्षेमा निहतकण्टका । 

तां प्रशाधि महाराज स्वधर्ममनुपालय ।। ४३ ।। 

“महाराज! आज यह सारी पृथ्वी आपकी हो गयी, इसके काँटे नष्ट कर दिये गये, अतः 
यह मंगलमयी हो गयी है। आप इसका शासन तथा अपने धर्मका पालन कीजिये ।। ४३ ।। 

यस्तु कर्तास्य वैरस्थ निकृत्या निकृतिप्रिय: । 

सो<यं विनिहतः शेते पृथिव्यां पृथिवीपते ।। ४४ ।। 

'पृथ्वीनाथ! जिसे छल और कपट ही प्रिय था तथा जिसने कपटसे ही इस वैरकी नींव 
डाली थी, वही यह दुर्योधन आज मारा जाकर पृथ्वीपर सो रहा है ।। 

दुःशासनप्रभूतय: सर्वे ते चोग्रवादिन: । 

राधेय: शकुनिश्चैव हताश्न तव शत्रव: || ४५ ।। 

“वे भयंकर कटुवचन बोलनेवाले दुःशासन आदि धुृतराष्ट्रपुत्र तथा कर्ण और शकुनि 
आदि आपके सभी शत्रु मार डाले गये ।। ४५ ।। 

सेयं रत्नसमाकीर्णा मही सवनपर्वता । 

उपावृत्ता महाराज त्वामद्य निहतद्विषम्‌ ।। ४६ ।। 

“महाराज! आपके शत्रु नष्ट हो गये। आज यह रत्नोंसे भरी हुई वन और पर्वतोंसहित 
सारी पृथ्वी आपकी सेवामें प्रस्तुत है! || ४६ ।। 

युधिछ्िर उवाच 


गतो वैरस्य निधनं हतो राजा सुयोधन: । 

कृष्णस्य मतमास्थाय विजितेयं वसुन्धरा ।। ४७ ।। 

युधिष्ठिर बोले--भीमसेन! सौभाग्यकी बात है कि तुमने वैरका अन्त कर दिया, राजा 
दुर्योधन मारा गया और श्रीकृष्णके मतका आश्रय लेकर हमने यह सारी पृथ्वी जीत 
ली || ४७ ।। 

दिष्टया गतस्त्वमानृण्यं मातुः कोपस्य चोभयो: । 

दिष्टया जयति दुर्धर्ष दिष्टया शत्रुर्निपातित: || ४८ ।। 

सौभाग्यसे तुम माता तथा क्रोध दोनोंके ऋणसे उऋण हो गये। दुर्धर्ष वीर! भाग्यवश 
तुम विजयी हुए और सौभाग्यसे ही तुमने अपने शत्रुको मार गिराया ।। ४८ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि बलदेवसान्त्वने षष्टितमोडध्याय: ।। ६० ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापर्वमें श्रीकृष्णका बलदेवजीको सान्त्वना 
देनाविषयक साठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६० ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके ८६३ श्लोक मिलाकर कुल ५६३ *लोक हैं।) 


मा हि (७ 


एकषेष्टितमो< ध्याय: 


पाण्डव-सैनिकोंद्वारा भीमकी स्तुति, श्रीकृष्णका 
दुर्योधनपर आशक्षेप, दुर्योधनका उत्तर तथा श्रीकृष्णके द्वारा 
पाण्डवोंका समाधान एवं शंखध्वनि 


धृतराष्ट्र रवाच 

हतं दुर्योधन दृष्टवा भीमसेनेन संयुगे । 

पाण्डवा: सृज्जयाश्वैव किमकुर्वत संजय ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! रणभूमिमें भीमसेनके द्वारा दुर्योधनको मारा गया देख 
पाण्डवों तथा सूंजयोंने क्या किया? ।। १ ।। 

संजय उवाच 

हतं दुर्योधन दृष्टवा भीमसेनेन संयुगे । 

सिंहेनेव महाराज मत्तं वनगजं यथा ।। २ ।। 

प्रहृष्टमनसस्तत्र कृष्णेन सह पाण्डवा: । 

संजयने कहा--महाराज! जैसे कोई मतवाला जंगली हाथी सिंहके द्वारा मारा गया 
हो, उसी प्रकार दुर्योधनको भीमसेनके हाथसे रणभूमिमें मारा गया देख श्रीकृष्णसहित 
पाण्डव मन-ही-मन बड़े प्रसन्न हुए । २६ ।। 

पज्चाला सृज्जयाश्वैव निहते कुरुनन्दने ।। ३ ।। 

आविद्धयन्ुत्तरीयाणि सिंहनादांश्व नेदिरे । 

नैतान्‌ हर्षसमाविष्टानियं सेहे वसुन्धरा ।। ४ ।। 

कुरुनन्दन दुर्योधनके मारे जानेपर पांचाल और सूंजय तो अपने दुपट्टे उछालने और 
सिंहनाद करने लगे। हर्षमें भरे हुए इन पाण्डववीरोंका भार यह पृथ्वी सहन नहीं कर पाती 
थी || ३-४ ।। 

धनुंष्यन्ये व्याक्षिपन्त ज्याश्वाप्यन्ये तथाक्षिपन्‌ 

दध्मुरन्ये महाशड्खानन्ये जषघ्नुश्न दुन्दुभीन्‌ ५ ॥। 

किसीने धनुष टंकारा, किसीने प्रत्यंचा खींची, कुछ लोग बड़े-बड़े शंख बजाने लगे और 
दूसरे बहुत-से सैनिक डंके पीटने लगे ।। ५ ।। 

चिक्रीडुश्व तथैवान्ये जहसुश्न॒ तवाहिता: । 

अन्र॒ुवंश्वासकृद्‌ वीरा भीमसेनमिदं वच: ।। ६ ।। 

आपके बहुत-से शत्रु भाँति-भाँतिके खेल खेलने और हास-परिहास करने लगे। कितने 
ही वीर भीमसेनके पास जाकर इस प्रकार कहने लगे-- ।। ६ ।। 


दुष्करं भवता कर्म रणेडद्य सुमहत्‌ कृतम्‌ 

कौरवेन्द्र रणे हत्वा गदयातिकृतश्रमम्‌ ।। ७ ।। 

“कौरवराज दुर्योधनने गदायुद्धमें बड़ा भारी परिश्रम किया था। आज रणभूमिमें उसका 
वध करके आपने महान्‌ एवं दुष्कर पराक्रम कर दिखाया है ।। ७ ।। 

इन्द्रेणेव हि वृत्रस्य वध॑ परमसंयुगे । 

त्वया कृतममन्यन्त शत्रोर्वधमिमं जना: ।॥। ८ ।। 

“जैसे महासमरमें इन्द्रने वृत्रासुरका वध किया था, आपके द्वारा किया हुआ यह शत्रुका 
संहार भी उसी कोटिका है--ऐसा सब लोग समझने लगे हैं ।। ८ ।। 

चरन्तं विविधान्‌ मार्गान्‌ मण्डलानि च सर्वशः । 

दुर्योधनमिमं शूरं को5न्यो हन्याद्‌ वृकोदरात्‌ ।। ९ ।। 

“भला, नाना प्रकारके पैंतरे बदलते और सब तरहकी मण्डलाकार गतियोंसे चलते हुए 
इस शूरवीर दुर्योधनको भीमसेनके सिवा दूसरा कौन मार सकता था? ।। ९ |। 

वैरस्य च गत: पार त्वमिहान्यै: सुदुर्गमम्‌ । 

अशक्यमेतदन्येन सम्पादयितुमीदूशम्‌ ।। १० ।। 

“आप वैरके समुद्रसे पार हो गये, जहाँ पहुँचना दूसरे लोगोंके लिये अत्यन्त कठिन है। 
दूसरे किसीके लिये ऐसा पराक्रम कर दिखाना सर्वथा असम्भव है ।। 

कुण्जरेणेव मत्तेन वीर संग्राममूर्थनि । 

दुर्योधनशिरो दिष्ट्या पादेन मृदितं त्वया ।। ११ ।। 

“वीर! मतवाले गजराजकी भाँति आपने युद्धके मुहानेपर अपने पैरसे दुर्योधनके 
मस्तकको कुचल दिया है, यह बड़े सौभाग्यकी बात है ।। ११ ।। 

सिंहेन महिषस्येव कृत्वा सड्भरमुत्तमम्‌ | 

दुःशासनस्य रुधिरं दिष्ट्या पीतं त्वयानघ ।। १२ ।। 

“अनघ! जैसे सिंहने भैंसेका खून पी लिया हो, उसी प्रकार आपने महान्‌ युद्ध ठानकर 
दुःशासनके रक्तका पान किया है, यह भी सौभाग्यकी ही बात है ।। 

ये विप्रकुर्वन्‌ राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्‌ । 

मूर्थ्नि तेषां कृत: पादो दिष्ट्या ते स्वेन कर्मणा ।। १३ ।। 

“जिन लोगोंने धर्मात्मा राजा युधिष्ठिरका अपराध किया था, उन सबके मस्तकपर 
आपने अपने पराक्रमद्वारा पैर रख दिया, यह कितने हर्षका विषय है ।। १३ ।। 

अमित्राणामधिष्ठानाद्‌ वधाद्‌ दुर्योधनस्य च । 

भीम दिष्टया पृथिव्यां ते प्रथितं सुमहद्‌ यश: ।। १४ ।। 

“भीम! शत्रुओंपर अपना प्रभुत्व स्थापित करने और दुर्योधनको मार डालनेसे भाग्यवश 
इस भूमण्डलमें आपका महान्‌ यश फैल गया है ।। १४ ।। 

एवं नूनं हते वृत्रे शक्रं नन्‍्दन्ति वन्दिन: । 


तथा त्वां निहतामित्रं वयं नन्दाम भारत ।। १५ ।। 

“भारत! निश्चय ही वृत्रासुरके मारे जानेपर वन्दीजनोंने जिस प्रकार इन्द्रका अभिनन्दन 
किया था, उसी प्रकार हम शत्रुओंका वध करनेवाले आपका अभिनन्दन करते हैं ।। १५ ।। 

दुर्योधनवधे यानि रोमाणि हृषितानि न: । 

अद्यापि न विकृष्यन्ते तानि तद्‌ विद्धि भारत ॥। १६ ।। 

“भरतनन्दन! दुर्योधनके वधके समय हमारे शरीरमें जो रोंगटे खड़े हुए थे, वे अब भी 
ज्यों-के-त्यों हैं, गिर नहीं रहे हैं। इन्हें आप देख लें” ।। १६ ।। 

इत्यब्रुवन्‌ भीमसेनं वातिकास्तत्र सड़ता: । 

तान्‌ हृष्टान्‌ पुरुषव्याप्रान्‌ पज्चालान्‌ पाण्डवै: सह ।। १७ ।। 

ब्रुवतो5सदृशं तत्र प्रोवाच मधुसूदन: । 

प्रशंसा करनेवाले वीरगण वहाँ एकत्र होकर भीमसेनसे उपर्युक्त बातें कह रहे थे। 
भगवान्‌ श्रीकृष्णने जब देखा कि पुरुषसिंह पांचाल और पाण्डव अयोग्य बातें कह रहे हैं, 
तब वे वहाँ उन सबसे बोले-- ।। 

नन्‍्याय्यं निहतं शत्रुं भूयो हन्तुं नराधिपा: ।। १८ ।। 

असकृद्‌ वाम्भिरुग्राभि्निहतो होष मन्दधी: । 

“नरेश्वरो! मरे हुए शत्रुको पुनः मारना उचित नहीं है। तुमलोगोंने इस मन्दबुद्धि 
दुर्योधनको बारंबार कठोर वचनोंद्वारा घायल किया है ।। १८३ ।। 

तदैवैष हत: पापो यदैव निरपत्रप: ।। १९ ।। 

लुब्ध: पापसहायश्च सुहदां शासनातिग: । 

“यह निर्लज्ज पापी तो उसी समय मर चुका था जब लोभमें फँसा और पापियोंको 
अपना सहायक बनाकर सुहृदोंके शासनसे दूर रहने लगा || १९३६ ।। 

बहुशो विदुरद्रोणकृपगाज्रेयसृज्जयै: ।। २० ।। 

पाण्डुभ्य: प्रार्थ्मानो5पि पित्र्यमंशं न दत्तवान्‌ । 

“विदुर, द्रोणाचार्य, कृपाचार्य, भीष्म तथा सूंजयोंके बारंबार प्रार्थना करनेपर भी इसने 
पाण्डवोंको उनका पैतृक भाग नहीं दिया || २०३ ।। 

नैष योग्योउ्द्य मित्र वा शत्रुर्वा पुरुषाधम: ।। २१ ।। 

किमनेनाति भुग्नेन वाग्भि: काष्ठसधर्मणा । 

रथेष्वारोहत क्षिप्रं गच्छामो वसुधाधिपा: ।। २२ ।। 

दिष्टया हतो<यं पापात्मा सामात्यज्ञातिबान्धव: । 

“यह नराधम अब किसी योग्य नहीं है। न यह किसीका मित्र है और न शत्रु। राजाओ! 
यह तो सूखे काठके समान कठोर है। इसे कटुवचनोंद्वारा अधिक झुकानेकी चेष्टा करनेसे 
क्या लाभ? अब शीघ्र अपने रथोंपर बैठो। हम सब लोग छावनीकी ओर चलें। सौभाग्यसे 
यह पापात्मा अपने मन्त्री, कुटुम्ब और भाई-बन्धुओंसहित मार डाला गया” || २१-२२ ह || 


इति श्रुत्वा त्वधिक्षेपं कृष्णाद्‌ दुर्योधनो नूप: ।। २३ ।। 

अमर्षवशमापन्न उदतिष्ठद्‌ विशाम्पते | 

स्फिग्देशेनोपविष्ट: स दोर्भ्या विष्टभ्य मेदिनीम्‌ ।। २४ ।। 

प्रजानाथ! श्रीकृष्णके मुखसे यह आक्षेपयुक्त वचन सुन राजा दुर्योधन अमर्षके 
वशीभूत होकर उठा और दोनों हाथ पृथ्वीपर टेककर चूतड़के सहारे बैठ गया ।। 

दृष्टिं भ्रूसडुकटां कृत्वा वासुदेवे न्‍्यपातयत्‌ | 

अर्धोन्नतशरीरस्य रूपमासीन्नूपस्य तु || २५ ।। 

क्ुद्धस्याशीविषस्येव च्छिन्नपुच्छस्य भारत । 

तत्पश्चात्‌ उसने श्रीकृष्णकी ओर भौंहें टेढ़ी करके देखा, उसका आधा शरीर उठा हुआ 
था। उस समय राजा दुर्योधनका रूप उस कुपित विषधरके समान जान पड़ता था, जो पूँछ 
कट जानेके कारण अपने आधे शरीरको ही उठाकर देख रहा हो || २५६ ।। 

प्राणान्तकरिणीं घोरां वेदनामप्यचिन्तयन्‌ ।। २६ ।। 

दुर्योधनो वासुदेवं वाग्भिरुग्राभिरार्दयत्‌ । 

उसे प्राणोंका अन्त कर देनेवाली भयंकर वेदना हो रही थी, तो भी उसकी चिन्ता न 
करते हुए दुर्योधनने अपने कठोर वचनोंद्वारा वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णको पीड़ा देना प्रारम्भ 
किया ।। २६३ ।। 

कंसदासस्य दायाद न ते लज्जास्त्यनेन वै ।। २७ ।। 

अधर्मेण गदायुद्धे यदहं विनिपातित: । 

'“ओ कंसके दासके बेटे! मैं जो गदायुद्धमें अधर्मसे मारा गया हूँ, इस कुकृत्यके कारण 
क्या तुम्हें लज्जा नहीं आती है? ।। २७३ ।। 

ऊरू भिन्धीति भीमस्य स्मृतिं मिथ्या प्रयच्छता ।। २८ ।। 

कि न विज्ञातमेतन्मे यदर्जुनमवोच था: । 

'भीमसेनको मेरी जाँघें तोड़ डालनेका मिथ्या स्मरण दिलाते हुए तुमने अर्जुनसे जो 
कुछ कहा था, क्या वह मुझे ज्ञात नहीं है? ।। २८३६ ।। 

घातयित्वा महीपालानूजुयुद्धानू सहस्रश: ।। २९ ।। 

जिह्नौरुपायैर्बहुभिर्न ते लज्जा न ते घृणा । 

“सरलतासे धर्मानुकूल युद्ध करनेवाले सहस्रों भूमिपालोंको बहुत-से कुटिल उपायोंद्वारा 
मरवाकर न तुम्हें लज्जा आती है और न इस बुरे कर्मसे घृणा ही होती है ।। 

अहन्यहनि शूराणां कुर्वाण: कदनं महत्‌ ।। ३० ।। 

शिखण्डिनं पुरस्कृत्य घातितस्ते पितामह: । 

'जो प्रतिदिन शूरवीरोंका भारी संहार मचा रहे थे, उन पितामह भीष्मका तुमने 
शिखण्डीको आगे रखकर वध कराया || ३० ३ || 


अश्वृत्थाम्न: सनामान हत्वा नागं सुदुर्मते || ३१ ।। 

आचार्यो न्यासित: शस्त्र कि तन्न विदितं मया । 

“दुर्मते! अश्वत्थामाके सदृश नामवाले एक हाथीको मारकर तुमलोगोंने द्रोणाचार्यके 
हाथसे शस्त्र नीचे डलवा दिया था, क्या वह मुझे ज्ञात नहीं है? ।। ३१६ ।। 

स चानेन नृशंसेन धृष्टद्युम्नेन वीर्यवान्‌ ।। ३२ ।। 

पात्यमानस्त्वया दृष्टो न चैनं त्वमवारय: । 

“इस नृशंस धृष्टद्युम्नने पराक्रमी आचार्यको उस अवस्थामें मार गिराया, जिसे तुमने 
अपनी आँखों देखा; किंतु मना नहीं किया || ३२६ ।। 

वधार्थ पाण्डुपुत्रस्य याचितां शक्तिमेव च ।। ३३ ।। 

घटोत्कचे व्यंसयत: कस्त्वत्त: पापकृत्तम: । 

'पाण्डुपुत्र अर्जुनके वधके लिये माँगी हुई इन्द्रकी शक्तिको तुमने घटोत्कचपर छुड़वा 
दिया। तुमसे बढ़कर महापापी कौन हो सकता है? ।। ३३ ६ ।। 

छिन्नहस्त: प्रायगतस्तथा भूरिश्रवा बली ।। ३४ ।। 

त्वयाभिसृष्टेन हतः शैनेयेन महात्मना । 

“बलवान भूरिश्रवाका हाथ कट गया था और वे आमरण अनशनका व्रत लेकर बैठे हुए 
थे। उस दशामें तुमसे ही प्रेरित होकर महामना सात्यकिने उनका वध किया ।। 

कुर्वाणश्रोत्तमं कर्म कर्ण: पार्थजिगीषया ।। ३५ ।। 

व्यंसनेनाश्वसेनस्य पन्नगेन्द्रस्थ वै पुन: । 

पुनश्न पतिते चक्रे व्यसनार्त: पराजित: ।। ३६ ।। 

पातित: समरे कर्णश्षृक्रव्यग्रो$ग्रणी्नणाम्‌ । 

“मनुष्योंमें अग्रगण्य कर्ण अर्जुनको जीतनेकी इच्छासे उत्तम पराक्रम कर रहा था। उस 
समय नागराज अश्वसेनको जो कर्णके बाणके साथ अर्जुनके वधके लिये जा रहा था, तुमने 
अपने प्रयत्नसे विफल कर दिया। फिर जब कर्णके रथका पहिया गड्ढेमें गिर गया और वह 
उसे उठानेमें व्यग्रतापूर्वक संलग्न हुआ, उस समय उसे संकटसे पीड़ित एवं पराजित 
जानकर तुमलोगोंने मार गिराया || ३५-३६३ || 

यदि मां चापि कर्ण च भीष्मद्रोणौ च संयुतौ ।। ३७ ।। 

ऋजुना प्रतियुध्येथा न ते स्थाद्‌ विजयो ध्रुवम्‌ । 

“यदि मेरे, कर्णके तथा भीष्म और द्रोणाचार्यके साथ मायारहित सरलभावसे तुम युद्ध 
करते तो निश्चय ही तुम्हारे पक्षकी विजय नहीं होती ।। ३७६ ।। 

त्वया पुनरनार्येण जिद्ममार्गेण पार्थिवा: ।। ३८ ।। 

स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो वयं चान्ये च घातिता: । 


'परंतु तुम-जैसे अनार्यने कुटिल मार्गका आश्रय लेकर स्वधर्म-पालनमें लगे हुए 
हमलोगोंका तथा दूसरे राजाओंका भी वध करवाया है” || ३८६ ।। 


वायुदेव उवाच 


हतस्त्वमसि गान्धारे सभ्रातृसुतबान्धव: ।। ३९ |। 

सगण: ससुद्ृच्चैव पाप॑ मार्गमनुषछ्ित: । 

तवैव दुष्कृतैर्वीरी भीष्मद्रोणी निपातितौ ।। ४० ।। 

कर्णश्र निहतः संख्ये तव शीलानुवर्तक: । 

भगवान्‌ श्रीकृष्ण बोले--गान्धारीनन्दन! तुमने पापके रास्तेपर पैर रखा था; 
इसीलिये तुम भाई, पुत्र, बान्धव, सेवक और सुहृद्गणोंसहित मारे गये हो। वीर भीष्म और 
द्रोणाचार्य तुम्हारे दुष्कर्मोंसे ही मारे गये हैं। कर्ण भी तुम्हारे स्वभावका ही अनुसरण 
करनेवाला था; इसलिये युद्धमें मारा गया || ३९-४० $ || 

याच्यमानं मया मूढ पित्र्यमंशं न दित्ससि ।। ४१ ।। 

पाण्डवेभ्य: स्वराज्यं च लोभाच्छकुनिनिश्चयात्‌ । 

ओ मूर्ख! तुम शकुनिकी सलाह मानकर मेरे माँगनेपर भी पाण्डवोंको उनकी पैतृक 
सम्पत्ति, उनका अपना राज्य लोभवश नहीं देना चाहते थे || ४१६ ।। 

विषं ते भीमसेनाय दत्तं सर्वे च पाण्डवा: ।। ४२ ।। 

प्रदीपिता जतुगृहे मात्रा सह सुदुर्मते 

सभायां याज्ञसेनी च कृष्टा द्यूते रजस्वला ।। ४३ ।। 

तदैव तावद्‌ दुष्टात्मन्‌ वध्यस्त्वं निरपत्रप । 

सुदुर्मते! तुमने जब भीमसेनको विष दिया, समस्त पाण्डवोंको उनकी माताके साथ 
लाक्षागृहमें जला डालनेका प्रयत्न किया और निर्लज्ज! दुष्टात्मन! द्यूतक्रीड़ाके समय भरी 
सभामें रजस्वला द्रौपदीको जब तुमलोग घसीट लाये, तभी तुम वधके योग्य हो गये थे ।। 

अनक्षज्ञं च धर्मज्ञं सौबलेनाक्षवेदिना ।। ४४ ।। 

निकृत्या यत्‌ पराजैषीस्तस्मादसि हतो रणे | 

तुमने द्यूतक्रीड़ाके जानकार सुबलपुत्र शकुनिके द्वारा उस कलाको न जाननेवाले धर्मज्ञ 
युधिष्ठिरको, जो छलसे पराजित किया था, उसी पापसे तुम रणभूमिमें मारे गये हो ।। ४४ $ई 

|| 

जयद्रथेन पापेन यत्‌ कृष्णा क्लेशिता वने ।। ४५ ।। 

यातेषु मृगयां चैव तृणबिन्दोरथाश्रमम्‌ । 

अभिमन्युश्च यद्‌ बाल एको बहुभिराहवे ।। ४६ ।। 

त्वद्योषै्निहत: पाप तस्मादसि हतो रणे । 


जब पाण्डव शिकारके लिये तृणबिन्दुके आश्रमपर चले गये थे, उस समय पापी 
जयद्रथने वनके भीतर द्रौपदीको जो क्लेश पहुँचाया और पापात्मन्‌! तुम्हारे ही अपराधसे 
बहुत-से योद्धाओंने मिलकर युद्धस्थलमें जो अकेले बालक अभिमन्युका वध किया था, 
इन्हीं सब कारणोंसे आज तुम भी रणभूमिमें मारे गये हो || ४५-४६६ ।। 

(कुर्वाणं कर्म समरे पाण्डवानर्थकाड्क्षिणम्‌ । 

यच्छिखण्ड्यवधीद्‌ भीष्म॑ मित्रार्थे न व्यतिक्रम: ।। 

भीष्म पाण्डवोंके अनर्थकी इच्छा रखकर समरभूमिमें पराक्रम प्रकट कर रहे थे। उस 
समय अपने मित्रोंके हितके लिये शिखण्डीने जो उनका वध किया है, वह कोई दोष या 
अपराधकी बात नहीं है। 

स्वधर्म पृष्ठत: कृत्वा आचार्य स्त्वत्प्रियेप्सया । 

पार्षतेन हत: संख्ये वर्तमानो5सतां पथि ।। 

आचार्य द्रोण तुम्हारा प्रिय करनेकी इच्छासे अपने धर्मको पीछे करके असाधु पुरुषोंके 
मार्गपर चल रहे थे; अतः युद्धस्थलमें धृष्टद्युम्मने उनका वध किया है। 

प्रतिज्ञामात्मन: सत्यां चिकीर्षन्‌ समरे रिपुम्‌ । 

हतवान्‌ सात्वतो विद्वान्‌ सौमदत्ति महारथम्‌ ।। 

विद्वान्‌ सात्वतवंशी सात्यकिने अपनी सच्ची प्रतिज्ञाका पालन करनेकी इच्छासे 
समरांगणमें अपने शत्रु महारथी भूरिश्रवाका वध किया था। 

अर्जुन: समरे राजन्‌ युध्यमान: कदाचन । 

निन्दितं पुरुषव्यात्र: करोति न कथंचन ।। 

राजन्‌! समरभूमिमें युद्ध करते हुए पुरुषसिंह अर्जुन कभी किसी प्रकार भी कोई 
निन्दित कार्य नहीं करते हैं! 

लब्ध्वापि बहुशश्शछ्िद्रं वीरवृत्तमनुस्मरन्‌ । 

न जघान रणे कर्ण मैवं वोच: सुदुर्मते ।। 

दुर्मते! अर्जुनने वीरोचित सदाचारका विचार करके बहुत-से छिद्र (प्रहार करनेके 
अवसर) पाकर भी युद्धमें कर्णका वध नहीं किया है; अतः तुम उनके विषयमें ऐसी बात न 
कहो। 

देवानां मतमाज्ञाय तेषां प्रियहितेप्सया । 

नार्जुनस्य महानागं मया व्यंसितमस्त्रजम्‌ ।। 

देवताओंका मत जानकर उनका प्रिय और हित करनेकी इच्छासे मैंने अर्जुनपर 
महानागास्त्रका प्रहार नहीं होने दिया। उसे विफल कर दिया। 

त्वं च भीष्मश्न कर्णश्न द्रोणो द्रौणिस्तथा कृप: । 

विराटनगरे तस्य आनृशंस्याच्च जीविता: ।। 


तुम, भीष्म, कर्ण, द्रोण, अश्वत्थामा तथा कृपाचार्य विराटनगरमें अर्जुनकी दयालुतासे 
ही जीवित बच गये। 

समर पार्थस्य विक्रान्तं गन्धर्वेषु कृतं तदा । 

अधर्म: को>त्र गान्धारे पाण्डवैर्यत्‌ कृतं त्वयि ।। 

याद करो, अर्जुनके उस पराक्रमको; जो उन्होंने तुम्हारे लिये उन दिनों गन्धर्वोंपर प्रकट 
किया था। गान्धारीनन्दन! पाण्डवोंने यहाँ तुम्हारे साथ जो बर्ताव किया है, उसमें कौन-सा 
अधर्म है। 

स्वबाहुबलमास्थाय स्वधर्मेण परंतपा: । 

जितवन्तो रणे वीरा पापोडसि निधन गत: ।।) 

शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर पाण्डवोंने अपने बाहुबलका आश्रय लेकर क्षत्रियधर्मके 
अनुसार विजय पायी है। तुम पापी हो, इसीलिये मारे गये हो। 

यान्यकार्याणि चास्माकं कृतानीति प्रभाषसे ।। ४७ ।। 

वैगुण्येन तवात्यर्थ सर्व हि तदनुछितम्‌ । 

तुम जिन्हें हमारे किये हुए अनुचित कार्य बता रहे हो, वे सब तुम्हारे महान्‌ दोषसे ही 
किये गये हैं || ४७६ ।। 

बृहस्पतेरुशनसो नोपदेश: श्रुतस्त्वया || ४८ ।। 

वृद्धा नोपासिताश्वैव हित॑ वाक्‍्यं न ते श्रुतम्‌ 

तुमने बृहस्पति और शुक्राचार्यके नीतिसम्बन्धी उपदेशको नहीं सुना है, बड़े-बूढ़ोंकी 
उपासना नहीं की है और उनके हितकर वचन भी नहीं सुने हैं ।। 

लोभेनातिबलेन त्वं तृष्णया च वशीकृत: ।। ४९ ।। 

कृतवानस्यकार्याणि विपाकस्तस्य भुज्यताम्‌ | 

तुमने अत्यन्त प्रबल लोभ और तृष्णाके वशीभूत होकर न करनेयोग्य कार्य किये हैं; 
अतः उनका परिणाम अब तुम्हीं भोगो || ४९३ || 

दुर्योधन उवाच 


अधीतं विधिवद्‌ दत्तं भू: प्रशास्ता ससागरा ।। ५० ।। 

मूर्थ्नि स्थितममित्राणां को नु स्वन्ततरो मया । 

दुर्योधनने कहा--मैंने विधिपूर्वक अध्ययन किया, दान दिये, समुद्रोंसहित पृथ्वीका 
शासन किया और शत्रुओंके मस्तकपर पैर रखकर मैं खड़ा रहा। मेरे समान उत्तम अन्त 
(परिणाम) किसका हुआ है? ।। ५० ३ ।। 

यदि क्षत्रबन्धूनां स्वधर्ममनुपश्यताम्‌ ।। ५१ ।। 

तदिदं निधन प्राप्त को नु स्वन्ततरो मया । 


अपने धर्मपर दृष्टि रखनेवाले क्षत्रिय-बन्धुओंको जो अभीष्ट है, वही यह मृत्यु मुझे 
प्राप्त हुई है; अतः मुझसे अच्छा अन्त और किसका हुआ है? ।। ५१३ ।। 

देवाहा मानुषा भोगा: प्राप्ता असुलभा नृपै: ।। ५२ ।। 

ऐश्वर्य चोत्तमं प्राप्त को नु स्वन्ततरो मया । 

जो दूसरे राजाओंके लिये दुर्लभ हैं, वे देवताओंको ही सुलभ होनेवाले मानवभोग मुझे 
प्राप्त हुए हैं। मैंने उत्तम ऐश्वर्य पा लिया है; अतः मुझसे उत्कृष्ट अन्त और किसका हुआ 
है? ।| ५२६ ।। 

ससुहत्‌ सानुगश्नैव स्वर्ग गन्ताहमच्युत ।। ५३ ।। 

यूयं निहतसंकल्पा: शोचन्तो वर्तयिष्यथ । 

अच्युत! मैं सुहदों और सेवकोंसहित स्वर्गलोकमें जाऊँगा और तुमलोग भग्नमनोरथ 
होकर शोचनीय जीवन बिताते रहोगे || ५३ $ ।। 

(न मे विषादो भीमेन पादेन शिर आहतम्‌ | 

काका वा कड्कगृध्रा वा निधास्यन्ति पद क्षणात्‌ ।।) 

भीमसेनने अपने पैरसे जो मेरे सिरपर आघात किया है, इसके लिये मुझे कोई खेद नहीं 
है; क्योंकि अभी क्षणभरके बाद कौए, कंक अथवा गृध्र भी तो इस शरीरपर अपना पैर 
रखेंगे। 

संजय उवाच 

अस्य वाक्यस्य निधने कुरुराजस्यथ धीमत: ।। ५४ ।। 

अपतत्‌ सुमहद्‌ वर्ष पुष्पाणां पुण्यगन्धिनाम्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन! बुद्धिमान्‌ कुरुराज दुर्योधनकी यह बात पूरी होते ही उसके 
ऊपर पवित्र सुगंधवाले पुष्पोंकी बड़ी भारी वर्षा होने लगी || ५४३ ।। 

अवादयन्त गन्धर्वा वादित्र॑ं सुमनोहरम्‌ ।। ५५ ।। 

जगुश्नाप्सरसो राज्ञो यश:सम्बद्धमेव च | 

गन्धर्वगण अत्यन्त मनोहर बाजे बजाने लगे और अप्सराएँ राजा दुर्योधनके 
सुयशसम्बधी गीत गाने लगीं ।। 

सिद्धाश्न मुमुचुर्वाच: साधु साध्विति पार्थिव ।। ५६ ।। 

ववौ च सुरभिर्वायु: पुण्यगन्धो मृदुः सुख: । 

व्यराजंश्व दिश: सर्वा नभो वैदूर्यसंनिभम्‌ ।। ५७ ।। 

राजन! उस समय सिद्धगण बोल उठे--“बहुत अच्छा, बहुत अच्छा'। फिर पवित्र 
गन्धवाली मनोहर, मृदुल एवं सुखदायक हवा चलने लगी। सारी दिशाओंमें प्रकाश छा गया 
और आकाश नीलमके समान चमक उठा ।। ५६-५७ ।|। 

अत्यद्भुतानि ते दृष्टवा वासुदेवपुरोगमा: । 


दुर्योधनस्य पूजां तु दृष्टवा ब्रीडामुपागमन्‌ ॥। ५८ ।। 

श्रीकृष्ण आदि सब लोग ये अद्भुत बातें और दुर्योधनकी यह पूजा देखकर बहुत 
लज्जित हुए ।। ५८ ।। 

हतांश्चाधर्मतः श्रुत्वा शोकार्ता: शुशुचुर्हि ते 

भीष्म द्रोणं तथा कर्ण भूरिश्रवसमेव च ।। ५९ ।। 

भीष्म, द्रोण, कर्ण और भूरिश्रवाको अधर्मपूर्वक मारा गया सुनकर सब लोग शोकसे 
व्याकुल हो खेद प्रकट करने लगे ।। ५९ ।। 

तांस्तु चिन्तापरान्‌ दृष्टवा पाण्डवान्‌ दीनचेतस: । 

प्रोवाचेदं वच: कृष्णो मेघदुन्दुभिनि:स्वन: ।। ६० ।। 

पाण्डवोंको दीनचित्त एवं चिन्तामग्न देख मेघ और दुन्दुभिके समान गम्भीर घोष 
करनेवाले श्रीकृष्णने इस प्रकार कहा-- ।। ६० ।। 

नैष शक्यो5तिशीघ्रास्त्रस्ते च सर्वे महारथा: । 

ऋजुयुद्धेन विक्रान्ता हन्तुं युष्माभिराहवे ।। ६१ ।। 

“यह दुर्योधन अत्यन्त शीघ्रतापूर्वक अस्त्र चलानेवाला था, अतः इसे कोई जीत नहीं 
सकता था और वे भीष्म, द्रोण आदि महारथी भी बड़े पराक्रमी थे। उन्हें धर्मानुकूल 
सरलतापूर्वक युद्धके द्वारा आपलोग नहीं मार सकते थे ।। 

नैष शक्‍्य: कदाचित्‌ तु हन्तुं धर्मेण पार्थिव: । 

ते वा भीष्ममुखा: सर्वे महेष्वासा महारथा: ।। ६२ ।। 

“यह राजा दुर्योधन अथवा वे भीष्म आदि सभी महाधनुर्थर महारथी कभी धर्मयुद्धके 
द्वारा नहीं मारे जा सकते थे || ६२ ।। 

मयानेकैरुपायैस्तु मायायोगेन चासकृत्‌ । 

हतास्ते सर्व एवाजी भवतां हितमिच्छता ।। ६३ ।। 

“आपलोगोंका हित चाहते हुए मैंने ही बारंबार मायाका प्रयोग करके अनेक उपायोंसे 
युद्धस्थलमें उन सबका वध किया ।। ६३ ।। 

यदि नैवंविध॑ जातु कुर्या जिह्ममहं रणे । 

कुतो वो विजयो भूय: कुतो राज्यं कुतो धनम्‌ ॥। ६४ ।। 

“यदि कदाचित्‌ युद्धमें मैं इस प्रकार कपटपूर्ण कार्य नहीं करता तो फिर तुम्हें विजय 
कैसे प्राप्त होती, राज्य कैसे हाथमें आता और धन कैसे मिल सकता था? ।। ६४ ।। 

ते हि सर्वे महात्मानश्वत्वारोडतिरथा भुवि | 

न शकक्‍्या धर्मतो हन्तुं लोकपालैरपि स्वयम्‌ ।। ६५ ।। 

'भीष्म, द्रोण, कर्ण और भूरिश्रवा--ये चारों महामना इस भूतलपर अतिरथीके रूपमें 
विख्यात थे। साक्षात्‌ लोकपाल भी धर्मयुद्ध करके उन सबको नहीं मार सकते थे ।। ६५ ।। 

तथैवायं गदापाणिर्धातिराष्ट्री गतक्लम: । 


न शकक्‍्यो धर्मतो हन्तुं कालेनापीह दण्डिना ।। ६६ ।। 

“यह गदाधारी धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन भी युद्धसे थकता नहीं था, इसे दण्डधारी काल भी 
धर्मानुकूल युद्धके द्वारा नहीं मार सकता था ।। ६६ ।। 

न च वो हृदि कर्तव्यं यदयं घातितो रिपु: । 

मिथ्यावध्यास्तथोपायैर्बहव: शत्रवोदधिका: ।। ६७ ।। 

“इस प्रकार जो यह शत्रु मारा गया है इसके लिये तुम्हें अपने मनमें विचार नहीं करना 
चाहिये? बहुतेरे अधिक शक्तिशाली शत्रु नाना प्रकारके उपायों और कूटनीतिके प्रयोगोंद्वारा 
मारनेके योग्य होते हैं || ६७ ।। 

पूर्वरनुगतो मार्गों देवैरसुरघातिभि: । 

सद्धिश्वानुगतः पन्था: स सर्वैरनुगम्यते ।। ६८ ।। 

“असुरोंका विनाश करनेवाले पूर्ववर्ती देवताओंने इस मार्गका आश्रय लिया है। श्रेष्ठ 
पुरुष जिस मार्गसे चले हैं, उसका सभी लोग अनुसरण करते हैं ।। ६८ ।। 

कृतकृत्याश्च सायाद्वे निवासं रोचयामहे । 

साथ्चनागरथा: सर्वे विश्रमामो नराधिपा: ।। ६९ || 

“अब हमलोगोंका कार्य पूरा हो गया, अतः सायंकालके समय विश्राम करनेकी इच्छा 
हो रही है। राजाओ! हम सब लोग घोड़े, हाथी एवं रथसहित विश्राम करें” || ६९ |। 

वासुदेववच: श्रुत्वा तदानीं पाण्डवै: सह । 

पज्चाला भृशसंदह्ृष्टा विनेदु: सिंहसंघवत्‌ ।। ७० ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णफका यह वचन सुनकर उस समय पाण्डवोंसहित समस्त पांचाल 
अत्यन्त प्रसन्न हुए और सिंहसमुदायके समान दहाड़ने लगे || ७० ।। 

ततः प्राध्मापयन्‌ शड्खान्‌ पाउ्चजन्यं च माधव: । 

ह्ृष्टा दुर्योधनं दृष्टवा निहतं पुरुषर्षभ ।। ७१ ।। 

पुरुषप्रवर! तदनन्तर भगवान्‌ श्रीकृष्ण तथा अन्य लोग दुर्योधनको मारा गया देख 
हर्षमें भरकर अपने-अपने शंख बजाने लगे। श्रीकृष्णने पांचजन्य शंख बजाया ।। 

(देवदत्तं प्रह्ष्टात्मा शड्खप्रवरमर्जुन: । 

अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। 

पौण्डं दध्मौ महाशडंंख भीमकर्मा वृकोदर: । 

प्रसन्नचित्त अर्जुनने देवदत्त नामक श्रेष्ठ शंखकी ध्वनि की। कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिरने 
अनन्तविजय तथा भयंकर कर्म करनेवाले भीमसेनने पौण्ड्र नामक महान्‌ शंख बजाया। 

नकुल: सहदेवश्न सुघधोषमणिपुष्पकौ ।। 

धृष्टद्युम्नस्तथा जैत्र॑ सात्यकिर्नन्दिवर्धनम्‌ । 

तेषां नादेन महता शड्खानां भरतर्षभ ।। 

आपुपूरे नभ: सर्व पृथिवी च चचाल ह ।। 


नकुल और सहदेवने क्रमश: सुधोष और मणिपुष्पक नामक शंख बजाये। धृष्टद्युम्नने 
जैत्र और सात्यकिने नन्दिवर्धन नामक शंखकी ध्वनि फैलायी। भरतश्रेष्ठ) उन महान्‌ 
शंखोंके शब्दसे सारा आकाश भर गया और धरती डोलने लगी। 

ततः शड्खाश्न भेर्यश्व॒ पणवानकगोमुखा: । 

पाण्डुसैन्येष्ववाद्यन्त स शब्दस्तुमुलो5 भवत्‌ ।। 

अस्तुवन्‌ पाण्डवानन्ये गीर्भिश्न स्तुतिमड्लै: ।) 

तत्पश्चात्‌ पाण्डवसेनाओंमें शंख, भेरी, पणव, आनक और गोमुख आदि बाजे बजाये 
जाने लगे। उन सबकी मिली-जुली आवाज बड़ी भयानक जान पड़ती थी। उस समय अन्य 
बहुत-से मनुष्य स्तुति एवं मंगलमय वचनोंद्वारा पाण्डवोंका स्तवन करने लगे। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि कृष्णपाण्डवदुर्यो धनसंवादे 
एकषष्टितमो5ध्याय: ।। ६१ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापरवव॑में श्रीकृष्ण. पाण्डव और दुर्योधनका 
संवादविषयक इकसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६१ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठके १५ श्लोक मिलाकर कुल ८६ श्लोक हैं।) 


है 2 2 २ बछ। अ-काज जा 


द्विषष्टितमो5 ध्याय: 


पाण्डवोंका कौरव शिबिरमें पहुँचना, अर्जुनके रथका दग्ध 
होना और पाण्डवोंका हक श्रीकृष्णको हस्तिनापुर 
जना 


संजय उवाच 

ततस्ते प्रययु: सर्वे निवासाय महीक्षित: । 

शड्खान्‌ प्रध्मापयन्तो वै हृष्टाः परिघबाहव: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर परिघके समान मोटी भुजाओंवाले सब नरेश 
अपना-अपना शंख बजाते हुए शिबिरमें विश्राम करनेके लिये प्रसन्नतापूर्वक चल दिये ।। 

पाण्डवान्‌ गच्छतश्चापि शिबिरं नो विशाम्पते | 

महेष्वासो<न्वगात्‌ पश्चाद्‌ युयुत्सु: सात्यकिस्तथा ।। २ ।। 

धृष्टद्युम्न: शिखण्डी च द्रौपदेयाश्न सर्वश: । 

सर्वे चान्ये महेष्वासा: प्रययु: शिबिराण्युत ।। ३ ।। 

प्रजानाथ! हमारे शिबिरकी ओर जाते हुए पाण्डवोंके पीछे-पीछे महाधनुर्धर युयुत्सु, 
सात्यकि, धृष्टद्युम्न, शिखण्डी, द्रौपदीके सभी पुत्र तथा अन्य सब धनुर्धर योद्धा भी उन 
शिबिरोंमें गये |। २-३ ।। 

ततस्ते प्राविशन्‌ पार्था हतत्विट्कं हतेश्वरम्‌ | 

दुर्योधनस्य शिबिरं रड्भवद्धिसृते जने ।। ४ ।। 

गतोत्सवं पुरमिव हृतनागमिव हृदम्‌ | 

स्त्रीवर्षवरभूयिष्ठं वृद्धामात्यैरधिष्ठितम्‌ ।। ५ ।। 

तत्पश्चात्‌ कुन्तीके पुत्रोंने पहले दुर्योधनके शिबिरमें प्रवेश किया। जैसे दर्शकोंके चले 
जानेपर सूना रंगमण्डप शोभाहीन दिखायी देता है, उसी प्रकार जिसका स्वामी मारा गया 
था, वह शिबिर उत्सवशून्य नगर और नागरहित सरोवरके समान श्रीहीन जान पड़ता था। 
वहाँ रहनेवाले लोगोंमें अधिकांश स्त्रियाँ और नपुंसक थे तथा बूढ़े मन्त्री अधिष्ठाता बनकर 
उस शिबिरका संरक्षण कर रहे थे ।। ४-५ ।। 

तत्रैतान्‌ पर्युपातिष्ठन्‌ दुर्योधनपुर:सरा: । 

कृताञ्जलिपुटा राजन्‌ काषायमलिनाम्बरा: ।। ६ || 

राजन! वहाँ दुर्योधनके आगे-आगे चलनेवाले सेवकगण मलिन भगवा वस्त्र पहनकर 
हाथ जोड़े हुए इन पाण्डवोंके समक्ष उपस्थित हुए ।। ६ ।। 

शिबिरं समनुप्राप्प कुरुराजस्य पाण्डवा: । 


अवतेरुम॑हाराज रथेभ्यो रथसत्तमा: ।। ७ ।। 

महाराज! कुरुराजके शिबिरमें पहुँचकर रथियोंमें श्रेष्ठ पाण्डव अपने रथोंसे नीचे 
उतरे ।। ७ || 

ततो गाण्डीवधन्वानमभ्यभाषत केशव: । 

स्थित: प्रियहिते नित्यमतीव भरतर्षभ ।॥। ८ ।। 

अवरोपय गाण्डीवमक्षयौ च महेषुधी । 

अथाहमवरोक्ष्यामि पश्चाद्‌ भरतसत्तम ॥। ९ || 

स्वयं चैवावरोह त्वमेतच्छेयस्तवानघ । 

भरतश्रेष्ठ! तत्पश्चात्‌ सदा अर्जुनके प्रिय एवं हितमें तत्पर रहनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णने 
गाण्डीवधारी अर्जुनसे कहा--“भरतवंशशिरोमणे! तुम गाण्डीव धनुषको और इन दोनों 
बाणोंसे भरे हुए अक्षय तरकसोंको उतार लो। फिर स्वयं भी उतर जाओ! इसके बाद मैं 
उतरूँगा! अनघ! ऐसा करनेमें ही तुम्हारी भलाई है” ।। 

तच्चाकरोत्‌ तथा वीर: पाण्डुपुत्रो धनंजय: ।॥। १० ।। 

अथ पश्चात्‌ ततः कृष्णो रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम्‌ । 

अवारोहत मेधावी रथाद्‌ गाण्डीवधन्चन: ।। ११ ।। 

वीर पाण्डुपुत्र अर्जुनने वह सब वैसे ही किया। तदनन्तर परम बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ 
श्रीकृष्ण घोड़ोंकी बागडोर छोड़कर गाण्डीवधारी अर्जुनके रथसे स्वयं भी उतर 
पड़े || १०-११ ।। 

अथावतीर्णे भूतानामीश्वरे सुमहात्मनि । 

कपिरन्तर्दथे दिव्यो ध्वजो गाण्डीवधन्चन: ।। १२ ।। 

समस्त प्राणियोंके ईश्वर परमात्मा श्रीकृष्णके उतरते ही गाण्डीवधारी अर्जुनका 
ध्वजस्वरूप दिव्य वानर उस रथसे अन्तर्धान हो गया ।। १२ ।। 

स दग्धो द्रोणकर्णाभ्यां दिव्यैरस्त्रमहारथ: । 

अथादीप्तोड5ग्निना हयाशु प्रजज्वाल महीपते ।। १३ ।। 

पृथ्वीनाथ! इसके बाद अर्जुनका वह विशाल रथ, जो द्रोण और कर्णके दिव्यास्त्रोंद्वारा 
दग्धप्राय हो गया था, तुरंत ही आगसे प्रज्वलित हो उठा ।। १३ ।। 

सोपासड्र: सरश्मिश्न साश्वः सयुगबन्धुर: । 

भस्मी भूतो5पतद्‌ भूमौ रथो गाण्डीवधन्चन: ।। १४ ।। 

गाण्डीवधारीका वह रथ उपासंग, बागडोर, जूआ, बन्धुरकाष्ठ और घोड़ोंसहित भस्म 
होकर भूमिपर गिर पड़ा ।। १४ ।। 

त॑ तथा भस्मभूतं तु दृष्टवा पाण्डुसुता: प्रभो । 

अभवन्‌ विस्मिता राजन्नर्जुनश्वेदमब्रवीत्‌ ।। १५ ।। 

कृताञ्जलि: सप्रणयं प्रणिपत्याभिवाद्य ह । 


गोविन्द कस्माद्‌ भगवन्‌ रथो दग्धोडयमग्निना ।। १६ ।। 

किमेतन्महदा क्षर्यम भवद्‌ यदुनन्दन । 

तन्मे ब्रूहि महाबाहो श्रोतव्यं यदि मन्‍्यसे ।। १७ ।। 

प्रभो! नरेश्वर! उस रथको भस्मीभूत हुआ देख समस्त पाण्डव आश्चर्यचकित हो उठे 
और अर्जुनने भी हाथ जोड़कर भगवान्‌के चरणोंमें बारंबार प्रणाम करके प्रेमपूर्वक पूछा 
--“गोविन्द! यह रथ अकस्मात्‌ कैसे आगसे जल गया? भगवन्‌! यदुनन्दन! यह कैसी 
महान्‌ आश्वर्यकी बात हो गयी? महाबाहो! यदि आप सुनने-योग्य समझें तो इसका रहस्य 
मुझे बतावें' || १५--१७ ।। 

वायुदेव उवाच 

अस्त्रैरबहुविधैर्दग्ध: पूर्वमेवायमर्जुन । 

मदधिषछितत्वात्‌ समरे न विशीर्ण: परंतप ।। १८ ।। 

श्रीकृष्णने कहा--शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुन! यह रथ नाना प्रकारके 
अस्त्रोंद्वारा पहले ही दग्ध हो चुका था; परंतु मेरे बैठे रहनेके कारण समरांगणमें भस्म होकर 
गिर न सका ।। १८ |। 

इदानीं तु विशीर्णो<5यं दग्धो ब्रह्मास्त्रतेजसा । 

मया विमुक्त: कौन्तेय त्वय्यद्य कृतकर्मणि ।। १९ ।। 


युद्धके अन्तमें अर्जुनके रथका दाह 


कुन्तीनन्दन! आज जब तुम अपना अभीष्ट कार्य पूर्ण कर चुके हो, तब मैंने इसे छोड़ 
दिया है; इसलिये पहलेसे ही ब्रह्मास्त्रके तेजसे दग्ध हुआ यह रथ इस समय बिखरकर गिर 
पड़ा है ।। १९ |। 

ईषदुत्स्मयमानस्तु भगवान्‌ केशवो$रिहा । 

परिष्वज्य च राजानं युधिष्ठिरमभाषत ।। २० || 

इसके बाद शत्रुओंका संहार करनेवाले भगवान्‌ श्रीकृष्णने किंचित्‌ मुसकराते हुए वहाँ 
राजा युधिष्ठिरको हृदयसे लगाकर कहा-- || २० |। 

दिष्टया जयसि कौन्तेय दिष्ट्या ते शत्रवो जिता: । 

दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश्नलू पाण्डव: ।। २१ ।। 

त्वं चापि कुशली राजन माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ | 

मुक्ता वीरक्षयादस्मात्‌ संग्रामान्निहतद्विष: ।। २२ ।। 

“कुन्तीनन्दन! सौभाग्यसे आपकी विजय हुई और सारे शत्रु परास्त हो गये। राजन! 
गाण्डीवधारी अर्जुन, पाण्डुकुमार भीमसेन, आप और माद्रीपुत्र पाण्डुनन्दन नकुल-सहदेव 


--ये सब-के-सब सकुशल हैं तथा जहाँ वीरोंका विनाश हुआ और तुम्हारे सारे शत्रु कालके 
गालमें चले गये, उस घोर संग्रामसे तुमलोग जीवित बच गये, यह बड़े सौभाग्यकी बात 
है || २१-२२ ।। 

क्षिप्रमुत्ततकालानि कुरु कार्याणि भारत | 

उपायातमुपप्लव्यं सह गाण्डीवधन्चना ।। २३ ।। 

आनीय मधुपर्क मां यत्‌ पुरा त्वमवोचथा: । 

एष भ्राता सखा चैव तव कृष्ण धनंजय: ।। २४ ।। 

रक्षितव्यो महाबाहो सर्वास्वापत्स्विति प्रभो । 

“भरतनन्दन! अब आगे समयानुसार जो कार्य प्राप्त हो उसे शीघ्र कर डालिये। पहले 
गाण्डीवधारी अर्जुनके साथ जब मैं उपलव्य नगरमें आया था, उस समय मेरे लिये मधुपर्क 
अर्पित करके आपने मुझसे यह बात कही थी कि “श्रीकृष्ण! यह अर्जुन तुम्हारा भाई और 
सखा है। प्रभो! महाबाहो! तुम्हें इसकी सब आपत्तियोंसे रक्षा करनी चाहिये” || २३-२४ ३ 

|| 

तव चैव ब्रुवाणस्य तथेत्येवाहमब्रुवम्‌ ।। २५ ।। 

स सव्यसाची गुप्तस्ते विजयी च जनेश्वर । 

भ्रातृभि: सह राजेन्द्र शूर: सत्यपराक्रम: ।। २६ ।। 

मुक्तो वीरक्षयादस्मात्‌ संग्रामाललोमहर्षणात्‌ । 

“आपने जब ऐसा कहा, तब मैंने “तथास्तु/ कहकर वह आज्ञा स्वीकार कर ली थी। 
जनेश्वर! राजेन्द्र! आपका वह शूरवीर, सत्यपराक्रमी भाई सव्यसाची अर्जुन मेरे द्वारा 
सुरक्षित रहकर विजयी हुआ है तथा वीरोंका विनाश करनेवाले इस रोमांचकारी संग्रामसे 
भाइयोंसहित जीवित बच गया है” || २५-२६३६ ।। 

एवमुक्तस्तु कृष्णेन धर्मराजो युधिष्ठिर: ।। २७ ।। 

हृष्टरोमा महाराज प्रत्युवाच जनार्दनम्‌ | 

महाराज! श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर धर्मराज युधिष्ठिरके शरीरमें रोमांच हो आया। वे 
उनसे इस प्रकार बोले || २७६ ।। 

युधिछिर उवाच 


प्रमुक्त द्रोणकर्णाभ्यां ब्रह्मास्त्रमरिमर्दन ।। २८ ।। 

कस्त्वदन्य: सहेत्‌ साक्षादपि वज्नी पुरंदर: । 

युधिष्ठिरने कहा--शत्रुमर्दन श्रीकृष्ण! द्रोणाचार्य और कर्णने जिस ब्रह्मास्त्रका प्रयोग 
किया था, उसे आपके सिवा दूसरा कौन सह सकता था। साक्षात्‌ वज्रधारी इन्द्र भी उसका 
आघात नहीं सह सकते थे ।। २८६ ।। 

भवततस्तु प्रसादेन संशप्तकगणा जिता: ।। २९ ।। 


महारणगत: पार्थो यच्च नासीत्‌ पराड्मुख: । 

आपकी ही कृपासे संशप्तकगण परास्त हुए हैं और कुन्तीकुमार अर्जुनने उस 
महासमरमें जो कभी पीठ नहीं दिखायी है, वह भी आपके ही अनुग्रहका फल है || २९६ 

|| 

तथैव च महाबाहो परययिर्बहुभिर्मया ।। ३० ।। 

कर्मणामनुसंतानं तेजसश्न गती: शुभा: । 

महाबाहो! आपके द्वारा अनेकों बार हमारे कार्योकी सिद्धि हुई है और हमें तेजके शुभ 
परिणाम प्राप्त हुए हैं || ३० ई ।। 

उपप्लवब्ये महर्षिमें कृष्णद्वेपायनो5ब्रवीत्‌ || ३१ ।। 

यतो धर्मस्तत: कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जय: । 

उपप्लव्य नगरमें महर्षि द्वैपायनने मुझसे कहा था कि “जहाँ धर्म है, वहाँ श्रीकृष्ण हैं 
और जहाँ श्रीकृष्ण हैं, वहीं विजय है” || ३१३ ।। 

इत्येवमुक्ते ते वीरा: शिबिरं तव भारत ।। ३२ ।। 

प्रविश्य प्रत्यपद्यन्त कोशरत्नर्थिसंचयान्‌ | 

भारत! युधिष्ठिरके ऐसा कहनेपर पाण्डव वीरोंने आपके शिबिरमें प्रवेश करके 
खजाना, रत्नोंकी ढेरी तथा भण्डारघरपर अधिकार कर लिया || ३२३ || 

रजतं जातरूपं च मणीनथ च मौक्तिकान्‌ ।। ३३ ।। 

भूषणान्यथ मुख्यानि कम्बलान्यजिनानि च । 

दासीदासमसंख्येयं राज्योपकरणानि च ।। ३४ ।। 

चाँदी, सोना, मोती, मणि, अच्छे-अच्छे आभूषण, कम्बल (कालीन), मृगचर्म, असंख्य 
दास-दासी तथा राज्यके बहुत-से सामान उनके हाथ लगे ।। ३३-३४ ।। 

ते प्राप्प धनमक्षय्यं त्वदीयं भरतर्षभ । 

उदक्रोशन्महा भागा नरेन्द्र विजितारय: ।। ३५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! नरेश्वरर आपके धनका अक्षय भण्डार पाकर शत्रुविजयी महाभाग पाण्डव 
जोर-जोरसे हर्षध्वनि करने लगे || ३५ ।। 

ते तु वीरा: समाश्वस्य वाहनान्यवमुच्य च । 

अतिष्ठ न्त मुहुः सर्वे पाण्डवा: सात्यकिस्तथा ।। ३६ ।। 

वे सारे वीर अपने वाहनोंको खोलकर वहीं विश्राम करने लगे। समस्त पाण्डव और 
सात्यकि वहाँ एक साथ बैठे हुए थे || ३६ ।। 

अथाब्रवीन्महाराज वासुदेवो महायशा: । 

अस्माभिरमर्मड्ल्‍नलार्थाय वस्तव्यं शिबिराद्‌ बहि: ।। ३७ ।। 

महाराज! तदनन्तर महायशस्वी वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण-ने कहा--'आजकी रातमें 
हमलोगोंको अपने मंगलके लिये शिविरसे बाहर ही रहना चाहिये” || ३७ ।। 


तथेत्युक्त्वा हि ते सर्वे पाण्डवा: सात्यकिस्तथा । 

वासुदेवेन सहिता मड़लार्थ बहिर्ययु: । ३८ ।। 

तब “बहुत अच्छा” कहकर समस्त पाण्डव और सात्यकि श्रीकृष्णके साथ अपने 
मंगलके लिये छावनीसे बाहर चले गये ।। ३८ ।। 

ते समासाद्य सरितं पुण्यामोघवतीं नृप । 

न्यवसन्नथ तां रात्रिं पाण्डवा हतशत्रव: ।। ३९ || 

नरेश्वर! जिनके शत्रु मारे गये थे, उन पाण्डवोंने उस रातमें पुण्यमलिला ओघवती 
नदीके तटपर जाकर निवास किया ।। ३९ |। 

युधिष्ठिरस्ततो राजा प्राप्तकालमचिन्तयत्‌ । 

तत्र ते गमनं प्राप्त रोचते तव माधव ।। ४० ।। 

गान्धार्या: क्रोधदीप्ताया: प्रशमार्थमरिंदम । 

तब राजा युधिष्ठिरने वहाँ समयोचित कार्यका विचार किया और कहा--'शत्रुदमन 
माधव! एक बार क्रोधसे जलती हुई गान्धारी देवीको शान्त करनेके लिये आपका 
हस्तिनापुरमें जाना उचित जान पड़ता है ।। 

हेतुकारणयुक्तैश्न वाक्यै: कालसमीरितै: ।। ४१ ।। 

क्षिप्रमेव महाभाग गान्धारीं प्रशमिष्यसि । 

पितामहश्न भगवान्‌ व्यासस्तत्र भविष्यति ।। ४२ ।। 

“महाभाग! आप युक्ति और कारणोंसहित समयोचित बातें कहकर गान्धारी देवीको 
शीघ्र ही शान्त कर सकेंगे। हमारे पितामह भगवान्‌ व्यास भी इस समय वहीं होंगे! ।। 

वैशम्पायन उवाच 


ततः सम्प्रेषयामासुर्यादवं नागसाह्नयम्‌ | 

स च प्रायाज्जवेनाशु वासुदेव: प्रतापवान्‌ ।। ४३ ।। 

दारुकं रथमारोप्य येन राजाम्बिकासुत: । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर पाण्डवोंने यदुकुल॒तिलक भगवान्‌ 
श्रीकृष्णको हस्तिनापुर भेजा। प्रतापी वासुदेव दारुकको रथपर बिठाकर स्वयं भी बैठे और 
जहाँ अम्बिकानन्दन राजा धृरराष्ट्र थे, वहाँ पहुँचनेके लिये बड़े वेगसे चले |। ४३ ३ ।। 

तमूचु: सम्प्रयास्यन्तं शैब्यसुग्रीववाहनम्‌ ।। ४४ ।। 

प्रत्याश्चासय गान्धारीं हतपुत्रां यशस्विनीम्‌ । 

शैब्य और सुग्रीव नामक अश्व जिनके वाहन हैं, उन भगवान्‌ श्रीकृष्णके जाते समय 
पाण्डवोंने फिर उनसे कहा--'प्रभो! यशस्विनी गान्धारी देवीके पुत्र मारे गये हैं; अतः आप 
उस दु:खिया माताको धीरज बँधावें' ।। 

स प्रायात्‌ पाण्डवैरुक्तस्तत्‌ पुरं सात्वतां वर: । 


आससाद ततः: क्षिप्रं गान्धारीं निहतात्मजाम्‌ ।। ४५ ।। 
पाण्डवोंके ऐसा कहनेपर सात्वतवंशके श्रेष्ठ पुरुष भगवान्‌ श्रीकृष्ण जिनके पुत्र मारे 
गये थे, उन गान्धारी देवीके पास हस्तिनापुरमें शीघ्र जा पहुँचे ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि वासुदेवप्रेषणे द्विषष्टितमो5ध्याय: ।। ६२ 
है| 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत यदापर्वमें पाण्डवोंका भगवान्‌ श्रीकृष्णको 
हस्तिनापुर भेजनाविषयक बासठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६२ ॥। 


त्रेषष्टितमो<्ध्याय: 


युधिष्ठिरकी प्रेरणासे श्रीकृष्णका हस्तिनापुरमें जाकर 
धृतराष्ट्र और गान्धारीको आश्वासन दे पुन: पाण्डवोंके पास 


लौट आना 
जनमेजय उवाच 

किमर्थ द्विजशार्दूल धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

गान्धार्या: प्रेषयामास वासुदेव॑ परंतपम्‌ ।। १ ।। 

जनमेजयने पूछा--द्विजश्रेष्ठ! धर्मराज युधिष्ठिरने शत्रुसंतापी भगवान्‌ श्रीकृष्णको 
गान्धारी देवीके पास किसलिये भेजा? ।। १ ।। 

यदा पूर्व गत: कृष्ण: शमार्थ कौरवान्‌ प्रति | 

न चतं लब्धवान्‌ कामं॑ ततो युद्धमभूदिदम्‌ ।। २ ।। 

जब पूर्वकालमें श्रीकृष्ण संधि करानेके लिये कौरवोंके पास गये थे, उस समय तो उन्हें 
उनका अभीष्ट मनोरथ प्राप्त ही नहीं हुआ, जिससे यह युद्ध उपस्थित हुआ ।। २ ।। 

निहतेषु तु योधेषु हते दुर्योधने तदा । 

पृथिव्यां पाण्डवेयस्य नि:सपत्ने कृते युधि ।। ३ ।। 

विद्रुते शिबिरे शून्ये प्राप्ते यशसि चोत्तमे | 

कि नु तत्‌ कारणं ब्रह्म॒न्‌ येन कृष्णो गत: पुन: ।। ४ ।। 

ब्रह्मन! जब युद्धमें सारे योद्धा मारे गये, दुर्योधनका भी अन्त हो गया, भूमण्डलमें 
पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरके शत्रुओंका सर्वथा अभाव हो गया, कौरवदलके लोग शिविरको सूना 
करके भाग गये और पाण्डवोंको उत्तम यशकी प्राप्ति हो गयी, तब कौन-सा ऐसा कारण 
आ गया, जिससे श्रीकृष्ण पुन: हस्तिनापुरमें गये? ।। ३-४ ।। 

न चैतत्‌ कारणं ब्रद्यन्नल्पं विप्रतिभाति मे । 

यत्रागमदमेयात्मा स्वयमेव जनार्दन: ।। ५ ।। 

विप्रवर! मुझे इसका कोई छोटा-मोटा कारण नहीं जान पड़ता, जिससे अप्रमेयस्वरूप 
साक्षात्‌ भगवान्‌ जनार्दनको ही जाना पड़ा ।। ५ ।। 

तत्त्वतो वै समाचक्ष्व सर्वमध्वर्युसत्तम । 

यच्चात्र कारणं ब्रद्मन्‌ कार्यस्यास्य विनिश्चये ।। ६ ।। 

यजुर्वेदीय विद्वानोंमें श्रेष्ठ ब्राह्मणदेव! इस कार्यका निश्चय करनेमें जो भी कारण हो, 
वह सब यथार्थरूपसे मुझे बताइये ।। ६ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


त्वद्युक्तोडयमनुप्रश्नो यन्मां पृच्छसि पार्थिव । 

तत्ते5हं सम्प्रवक्ष्यामि यथावद्‌ भरतर्षभ || ७ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--भरतकुलभूषण नरेश! तुमने जो प्रश्न किया है, वह सर्वथा 
उचित है। तुम मुझसे जो कुछ पूछ रहे हो, वह सब मैं तुझे यथार्थरूपसे बताऊँगा ।। 

हतं दुर्योधन दृष्टवा भीमसेनेन संयुगे । 

व्युत्क्रम्य समयं राजन धार्तराष्ट्र महाबलम्‌ ।। ८ ।। 

अन्यायेन हतं दृष्टवा गदायुद्धेन भारत । 

युधिष्ठिरे महाराज महद्‌ भयमथाविशत्‌ ।। ९ || 

राजन्‌! भरतवंशी महाराज! धृतराष्ट्रपुत्र महाबली दुर्योधनको भीमसेनने युद्धमें उसके 
नियमका उल्लंघन करके मारा है। वह गदायुद्धके द्वारा मारा गया है। इन सब बातोंपर 
दृष्टिपात करके युधिष्ठिरके मनमें बड़ा भारी भय समा गया ।। ८-९ |। 

चिन्तयानो महाभागां गान्धारी तपसान्विताम्‌ | 

घोरेण तपसा युक्तां त्रैलोक्यमपि सा दहेत्‌ ।। १० ।। 

वे घोर तपस्यासे युक्त महाभागा तपस्विनी गान्धारी देवीका चिन्तन करने लगे। उन्होंने 
सोचा “गान्धारी देवी कुपित होनेपर तीनों लोकोंको जलाकर भस्म कर सकती हैं' ।। 

तस्य चिन्तयमानस्य बुद्धि: समभवत्‌ तदा | 

गान्धार्या: क्रोधदीप्ताया: पूर्व प्रशमनं भवेत्‌ ।। ११ ।। 

इस प्रकार चिन्ता करते हुए राजा युधिष्ठिरके हृदयमें उस समय यह विचार हुआ कि 
पहले क्रोधसे जलती हुई गान्धारी देवीको शान्त कर देना चाहिये ।। 

सा हि पुत्रवधं श्रुव्वा कृतमस्माभिरीदृशम्‌ । 

मानसेनाग्निना क्ुद्धा भस्मसान्न: करिष्यति ।। १२ ।। 

वे हमलोगोंके द्वारा इस तरह पुत्रका वध किया गया सुनकर कुपित हो अपने 
संकल्पजनित अग्निसे हमें भस्म कर डालेंगी || १२ ।। 

कथं दुःखमिदं तीव्रं गान्धारी सा सहिष्यति । 

श्रुत्वा विनिहतं पुत्रं छलेनाजिह्ययोधिनम्‌ ।। १३ ।। 

उनका पुत्र सरलतासे युद्ध कर रहा था; परंतु छलसे मारा गया। यह सुनकर गान्धारी 
देवी इस तीव्र दुःखको कैसे सह सकेंगी? ।। १३ ।। 

एवं विचिन्त्य बहुधा भयशोकसमन्वित: । 

वासुदेवमिदं वाक्य धर्मराजो5भ्यभाषत ।। १४ ।। 

इस तरह अनेक प्रकारसे विचार करके धर्मराज युधिष्ठिर भय और शोकमें डूब गये 
और वसुदेवनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे बोले-- || १४ ।। 

तव प्रसादाद्‌ गोविन्द राज्यं निहतकण्टकम्‌ । 

अप्राप्यं मनसापीदं प्राप्तमस्माभिरच्युत ।। १५ ।। 


“गोविन्द! अच्युत! जिसे मनके द्वारा भी प्राप्त करना असम्भव था, वही यह अकण्टक 
राज्य हमें आपकी कृपासे प्राप्त हो गया || १५ ।। 

प्रत्यक्ष मे महाबाहो संग्रामे लोमहर्षणे । 

विमर्द: सुमहान्‌ प्राप्तस्त्वया यादवनन्दन ।। १६ ।। 

“यादवनन्दन! महाबाहो! इस रोमांचकारी संग्राममें जो महान्‌ विनाश प्राप्त हुआ था, 
वह सब आपने प्रत्यक्ष देखा था || १६ ।। 

त्वया देवासुरे युद्धे वधार्थममरद्विषाम्‌ 

यथा साहां पुरा दत्त हताश्न विबुधद्विष: ।। १७ ।। 

साहां तथा महाबाहो दत्तमस्माकमच्युत । 

सारथ्येन च वार्ष्णेय भवता हि धृता वयम्‌ ।। १८ ।। 

'पूर्वकालमें देवासुर-संग्रामके अवसरपर जैसे आपने देवद्रोही दैत्योंक वधके लिये 
देवताओंकी सहायता की थी, जिससे वे सारे देवशत्रु मारे गये, महाबाहु अच्युत! उसी प्रकार 
इस युद्धमें आपने हमें सहायता प्रदान की है। वृष्णिनन्दन! आपने सारथिका कार्य करके 
हमलोगोंको बचा लिया ।। १७-१८ ।। 

यदि न त्वं भवे्नाथ: फाल्गुनस्य महारणे । 

कथं शक्‍्यो रणे जेतुं भवेदेष बलार्णव: ।। १९ ।। 

“यदि आप इस महासमरमें अर्जुनके स्वामी और सहायक न होते तो युद्धमें इस कौरव- 
सेनारूपी समुद्रपर विजय पाना कैसे सम्भव हो सकता था? ।। १९ |। 

गदाप्रहारा विपुला: परिघैश्वापि ताडनम्‌ | 

शक्तिभिभिंन्दिपालैश्ल तोमरै: सपरश्वथै: ।। २० ।। 

अस्मत्कृते त्वया कृष्ण वाच: सुपरुषा: श्रुता: । 

शस्त्राणां च निपाता वै वज्रस्पर्शोपमा रणे ।। २१ ।। 

'श्रीकृष्णण आपने हमलोगोंके लिये गदाओंके बहुत-से आघात सहे, परिघोंकी मार 
खायी; शक्ति, भिन्दिपाल, तोमर और फरसोंकी चोटें सहन कीं तथा बहुत-सी कठोर बातें 
सुनीं। आपके ऊपर रणभूमिमें ऐसे-ऐसे शस्त्रोंके प्रहार हुए, जिनका स्पर्श वज्रके तुल्य 
था || २०-२१ || 

ते च ते सफला जाता हते दुर्योधने5च्युत । 

तत्‌ सर्व न यथा नश्येत्‌ पुनः कृष्ण तथा कुरु ।। २२ ।। 

“अच्युत! दुर्योधनके मारे जानेपर वे सारे आघात सफल हो गये। श्रीकृष्ण! अब ऐसा 
कीजिये, जिससे वह सारा किया-कराया कार्य फिर नष्ट न हो जाय ।। 

संदेहदोलां प्राप्तं नश्लेत: कृष्ण जये सति । 

गान्धार्या हि महाबाहो क्रोधं बुद्धयसझ्व माधव ।। २३ ।। 


श्रीकृष्ण! आज विजय हो जानेपर भी हमारा मन संदेहके झूलापर झूल रहा है। 
महाबाहु माधव! आप गान्धारी देवीके क्रोधपर तो ध्यान दीजिये ।। २३ ।। 

सा हि नित्यं महाभागा तपसोग्रेण कर्शिता । 

पुत्रपौत्रवध श्रुत्वा ध्रुवं न: सम्प्रधक्ष्यति ।। २४ ।। 

“महाभागा गान्धारी प्रतिदिन उग्र तपस्यासे अपने शरीरको दुर्बल करती जा रही हैं। वे 
पुत्रों और पौत्रोंका वध हुआ सुनकर निश्चय ही हमें जला डालेंगी || २४ ।। 

तस्या: प्रसादनं वीर प्राप्तकालं मतं मम । 

कश्च तां कोधताम्राक्षीं पुत्रव्यसनकर्शिताम्‌ ।। २५ ।। 

वीक्षितुं पुरुष: शक्तस्त्वामृते पुरुषोत्तम । 

“वीर! अब उन्हें प्रसन्न करनेका कार्य ही मुझे समयोचित जान पड़ता है। पुरुषोत्तम! 
आपके सिवा दूसरा कौन ऐसा पुरुष है, जो पुत्रोंके शोकसे दुर्बल हो क्रोधसे लाल आँखें 
करके बैठी हुई गान्धारी देवीकी ओर आँख उठाकर देख सके ।। २५३ ।। 

तत्र मे गमन॑ प्राप्त रोचते तव माधव ।। २६ ।। 

गान्धार्या: क्रोधदीप्ताया: प्रशमार्थमरिंदम । 

'शत्रुओंका दमन करनेवाले माधव! इस समय क्रोधसे जलती हुई गान्धारी देवीको 
शान्त करनेके लिये आपका वहाँ जाना ही मुझे उचित जान पड़ता है ।। 

त्वं हि कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभवाप्यय: ।। २७ ।। 

हेतुकारणसंयुक्तैर्वाक्यै: कालसमीरितै: । 

क्षिप्रमेव महाबाहो गान्धारीं शमयिष्यसि ।। २८ ।। 

“महाबाहो! आप सम्पूर्ण लोकोंके स्रष्टा और संहारक हैं। आप ही सबकी उत्पत्ति और 
प्रलयके स्थान हैं। आप युक्ति और कारणोंसे संयुक्त समयोचित वचनोंद्वारा गान्धारी देवीको 
शीघ्र ही शान्त कर देंगे || २७-२८ ।। 

पितामहश्न भगवान्‌ कृष्णस्तत्र भविष्यति | 

सर्वथा ते महाबाहो गान्धार्या: क्रोधनाशनम्‌ ।। २९ |। 

कर्तव्यं सात्वतां श्रेष्ठ पाण्डवानां हितार्थिना । 

“हमारे पितामह श्रीकृष्णद्वैपायन भगवान्‌ व्यास भी वहीं होंगे। महाबाहो! सात्वतवंशके 
श्रेष्ठ पुरुष। आप पाण्डवोंके हितैषी हैं। आपको सब प्रकारसे गान्धारी देवीके क्रोधको शान्त 
कर देना चाहिये' || २९६ ।। 

धर्मराजस्य वचन श्रुत्वा यदुकुलोद्वह: ।। ३० ।। 

आमन्त्र्य दारुक॑ प्राह रथ: सज्जो विधीयताम्‌ । 

धर्मराजकी यह बात सुनकर यदुकुलतिलक श्रीकृष्णने दारुकको बुलाकर कहा--'रथ 
तैयार करो” || ३०३ || 

केशवस्य वच: श्र॒ुत्वा त्वमाणो5थ दारुक: ।। ३१ ।। 


न्यवेदयद्‌ रथं सज्जं केशवाय महात्मने । 

केशवका यह आदेश सुनकर दारुकने बड़ी उतावलीके साथ रथको सुसज्जित किया 
और उन महात्माको इसकी सूचना दी ।। ३१३ ।। 

त॑ रथं यादवश्रेष्ठ;: समारुह्मु परंतप: ।। ३२ ।। 

जगाम हास्तिनपुरं त्वरित: केशवो विभु: । 

शत्रुओंको संताप देनेवाले यादवश्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्ण तुरंत ही उस रथपर आरूढ़ हो 
हस्तिनापुरकी ओर चल दिये ।। ३२६ ।। 

तत:ः प्रायान्महाराज माधवो भगवान्‌ रथी ।। ३३ ।। 

नागसाह्दयमासाद्य प्रविवेश च वीर्यवान्‌ । 

महाराज! पराक्रमी भगवान्‌ माधव उस रथपर बैठकर हस्तिनापुरमें जा पहुँचे। वहाँ 
पहुँचकर उन्होंने नगरमें प्रवेश किया ।। ३३ ३ ।। 

प्रविश्य नगरं वीरो रथघोषेण नादयन्‌ ।। ३४ ।। 

विदितो धृतराष्ट्रस्य सो5वतीर्य रथोत्तमात्‌ 

अभ्यगच्छददीनात्मा धृतराष्ट्रनिवेशनम्‌ ।। ३५ ।। 

नगरमें प्रविष्ट होकर वीर श्रीकृष्ण अपने रथके गम्भीर घोषसे सम्पूर्ण दिशाओंको 
प्रतिध्वनित करने लगे। धृतराष्ट्रको उनके आगमनकी सूचना दी गयी और वे अपने उत्तम 
रथसे उतरकर मनमें दीनता न लाते हुए धृतराष्ट्रके महलमें गये | ३४-३५ ।। 

पूर्व चाभिगतं तत्र सो5पश्यदृषिसत्तमम्‌ | 

पादौ प्रपीड्य कृष्णस्य राज्ञश्नापि जनार्दन: ।। ३६ ।। 

अभ्यवादयदव्यग्रो गान्धारीं चापि केशव: । 

वहाँ उन्होंने मुनिश्रेष्ठ व्यासजीको पहलेसे ही उपस्थित देखा। व्यास तथा राजा धूृतराष्टर 
दोनोंके चरण दबाकर जनार्दन श्रीकृष्णने बिना किसी व्यग्रताके गान्धारी देवीको प्रणाम 
किया || ३६३६ || 

ततस्तु यादवश्रेष्ठो धृतराष्ट्रमधोक्षज: || ३७ ।। 

पाणिमालम्ब्य राजेन्द्र सुस्वरं प्ररुरोद ह । 

राजेन्द्र! तदनन्तर यादवश्रेष्ठ श्रीकृष्ण धृतराष्ट्रका हाथ अपने हाथमें लेकर उन्मुक्त 
स्वरसे फूट-फूटकर रोने लगे ।। 

स मुहूर्तादिवोत्सृज्य बाष्पं शोकसमुद्धवम्‌ ।। ३८ ।। 

प्रक्षाल्य वारिणा नेत्रे ह्ाचम्प च यथाविधि । 

उवाच प्रस्तुतं वाक्‍्यं धृतराष्ट्रमरिंदम: ।। ३९ |। 

न ते>स्त्यविदितं किंचिद्‌ वृद्धस्य तव भारत । 

कालस्य च यथावृत्तं तत्‌ ते सुविदितं प्रभो ।। ४० ।। 


उन्होंने दो घड़ीतक शोकके आँसू बहाकर शुद्ध जलसे नेत्र धोये और विधिपूर्वक 
आचमन किया। तत्पश्चात्‌ शत्रुदमन श्रीकृष्णने राजा धृतराष्ट्रसे प्रस्तुत वचन कहा--“भारत! 
आप वृद्ध पुरुष हैं; अतः कालके द्वारा जो कुछ भी संघटित हुआ और हो रहा है, वह कुछ 
भी आपसे अज्ञात नहीं है। प्रभो! आपको सब कुछ अच्छी तरह विदित है | ३८--४० ।। 

यतितं पाण्डवै: सर्वैस्तव चित्तानुरोधिभि: । 

कथं कुलक्षयो न स्यात्तथा क्षत्रस्थ भारत ।। ४१ ।। 

“भारत! समस्त पाण्डव सदासे ही आपकी इच्छाके अनुसार बर्ताव करनेवाले हैं। 
उन्होंने बहुत प्रयत्न किया कि किसी तरह हमारे कुलका तथा क्षत्रियसमूहका विनाश न 
हो ।। ४१ ।। 

भ्रातृभि: समयं कृत्वा क्षान्तवान्‌ धर्मवत्सल: । 

द्यूतच्छलजितै: शुद्धैर्वनवासो हुपागतः ।॥। ४२ ।। 

“धर्मवत्सल युधिष्ठिरने अपने भाइयोंके साथ नियत समयकी प्रतीक्षा करते हुए सारा 
कष्ट चुपचाप सहन किया था। पाण्डव शुद्धभावसे आपके पास आये थे तो भी उन्हें 
कपटपूर्वक जूएमें हराकर वनवास दिया गया ।। ४२ ।। 

अज्ञातवासचर्या च नानावेषसमावृतै: । 

अन्ये च बहव: क्लेशात्‌ त्वशक्तैरिव सर्वदा || ४३ ॥। 

उन्होंने नाना प्रकारके वेशोंमें अपनेको छिपाकर अज्ञातवासका कष्ट भोगा। इसके 
सिवा और भी बहुत-से क्लेश उन्हें असमर्थ पुरुषोंके समान सदा सहन करने पड़े 
हैं ।। ४३ ।। 

मया च स्वयमागम्य युद्धकाल उपस्थिते । 

सर्वलोकस्य सांनिध्ये ग्रामांस्त्वं पडच याचित: ।। ४४ ।। 

“जब युद्धका अवसर उपस्थित हुआ, उस समय मैंने स्वयं आकर शान्ति स्थापित 
करनेके लिये सब लोगोंके सामने आपसे केवल पाँच गाँव माँगे थे || ४४ ।। 

त्वया कालोपसूष्टेन लोभतो नापवर्जिता: । 

तवापराधान्नूपते सर्व क्षत्रं क्षयं गतम्‌ ।। ४५ ।। 

'परंतु कालसे प्रेरित हो आपने लोभवश वे पाँच गाँव भी नहीं दिये। नरेश्वर! आपके 
अपराधसे समस्त क्षत्रियोंका विनाश हो गया ।। ४५ ।। 

भीष्मेण सोमदत्तेन बाह्लीकेन कृपेण च । 

द्रोणेन च सपुत्रेण विदुरेण च धीमता ।। ४६ ।। 

याचितस्त्वं शमं नित्यं न च तत्‌ कृतवानसि । 

'भीष्म, सोमदत्त, बाह्नीक, कृपाचार्य, द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा और बुद्धिमान्‌ विदुरजीने 
भी सदा आपसे शान्तिके लिये याचना की थी; परंतु आपने वह कार्य नहीं किया | ४६६ 

|| 


कालोपहतचित्ता हि सर्वे मुहान्ति भारत ।। ४७ ।। 

यथा मूढो भवान्‌ पूर्वमस्मिन्नर्थे समुद्यते । 

किमन्यत्‌ कालयोगाद्धि दिष्टमेव परायणम्‌ ।। ४८ ।। 

'भारत! जिनका चित्त कालके प्रभावसे दूषित हो जाता है, वे सब लोग मोहमें पड़ 
जाते हैं। जैसे कि पहले युद्धकी तैयारीके समय आपकी भी बुद्धि मोहित हो गयी थी। इसे 
कालयोगके सिवा और क्‍या कहा जा सकता है? भाग्य ही सबसे बड़ा आश्रय 
है || ४७-४८ ।। 

मा च दोषान्‌ महाप्राज्ञ पाण्डवेषु निवेशय । 

अल्पो>प्यतिक्रमो नास्ति पाण्डवानां महात्मनाम्‌ ।। ४९ ।। 

धर्मतो न्‍्यायतश्चवैव स्नेहतश्न॒ परंतप । 

महाप्राज्ञ! आप पाण्डवोंपर दोषारोपण न कीजियेगा। परंतप! धर्म, न्याय और 
स्नेहकी दृष्टिसे महात्मा पाण्डवोंका इसमें थोड़ा-सा भी अपराध नहीं है ।। ४९६ ।। 

एतत्‌ सर्व तु विज्ञाय ह्वात्मदोषकृतं फलम्‌ ।। ५० ।। 

असूयां पाण्डुपुत्रेषु न भवान्‌ कर्तुम्हति । 

'यह सब अपने ही अपराधोंका फल है, ऐसा जानकर आपको पाण्डवोंके प्रति 
दोषदृष्टि नहीं करनी चाहिये ।। ५० ई ।। 

कुलं वंशश्व पिण्डाश्व यच्च पुत्रकृतं फलम्‌ ।। ५१ ।। 

गान्धार्यास्तव वै नाथ पाण्डवेषु प्रतिष्ठितम्‌ 

अब तो आपका कुल और वंश पाण्डवोंसे ही चलनेवाला है। नाथ! आपको और 
गान्धारी देवीको पिण्डा-पानी तथा पुत्रसे प्राप्त होनेवाला सारा फल पाण्डवोंसे ही 
मिलनेवाला है। उन्हींपर यह सब कुछ अवलम्बित है ।। ५१६ || 

त्वं चैव कुरुशार्टूल गान्धारी च यशस्विनी ।। ५२ ।। 

मा शुचो नरशार्दूल पाण्डवान्‌ प्रति किल्बिषम्‌ । 

“कुरुप्रवर! पुरुषसिंह! आप और यशस्वी गान्धारी-देवी कभी पाण्डवोंकी बुराई 
करनेकी बात न सोचें ।। 

एतत्‌ सर्वमनुध्याय आत्मनश्न व्यतिक्रमम्‌ ।। ५३ ।। 

शिवेन पाण्डवान्‌ पाहि नमस्ते भरतर्षभ । 

“भरतश्रेष्ठ! इन सब बातों तथा अपने अपराधोंका चिन्तन करके आप पाण्डवोंके प्रति 
कल्याण-भावना रखते हुए उनकी रक्षा करें। आपको नमस्कार है || ५३ $ ।। 

जानासि च महाबाहो धर्मराजस्य या त्वयि ।। ५४ ।। 

भक्तिर्भरतशार्दूल स्नेहश्वापि स्वभावत: । 


“महाबाहो! भरतवंशके सिंह! आप जानते हैं कि धर्मराज युधिष्ठिरके मनमें आपके 
प्रति कितनी भक्ति और कितना स्वाभाविक स्नेह है || ५४३ |। 

एतच्च कदन कृत्वा शत्रूणमपकारिणाम्‌ ।। ५५ || 

दहाते स दिवा रात्रौ न च शर्माधिगच्छति । 

“अपने अपराधी शत्रुओंका ही यह संहार करके वे दिन-रात शोककी आगमें जलते हैं, 
कभी चैन नहीं पाते हैं || ५५६ ।। 

त्वां चैव नरशार्दूल गान्धारीं च यशस्विनीम्‌ ।। ५६ ।। 

स शोचन्‌ नरशार्दूल: शान्तिं नैवाधिगच्छति । 

'पुरुषसिंह! आप और यशस्विनी गान्धारी देवीके लिये निरन्तर शोक करते हुए नरश्रेष्ठ 
युधिष्ठिरको शान्ति नहीं मिल रही है || ५६३ || 

हिया च परया5<विष्टो भवन्तं नाधिगच्छति ।। ५७ ।। 

पुत्रशोकाभिसंतप्त॑ बुद्धिव्याकुलितेन्द्रियम्‌ । 

“आप पुत्रशोकसे सर्वथा संतप्त हैं। आपकी बुद्धि और इन्द्रियाँ शोकसे व्याकुल हैं। 
ऐसी दशामें वे अत्यन्त लज्जित होनेके कारण आपके सामने नहीं आ रहे हैं! || ५७३ ।। 

एवमुक्‍्त्वा महाराज धृतराष्ट्रं यदूत्तम: ।। ५८ ।। 

उवाच परम॑ वाक्‍्यं गान्धारीं शोककर्शिताम्‌ | 

महाराज! यदश्रेष्ट श्रीकृष्ण राजा धृतराष्ट्रसे ऐसा कहकर शोकसे दुर्बल हुई गान्धारी 
देवीसे यह उत्तम वचन बोले-- || ५८ | ।। 

सौबलेयि निबोध त्वं यत्‌ त्वां वक्ष्यामि तच्छुणु ।। ५९ ।। 

त्वत्समा नास्ति लोके5स्मिन्नद्य सीमन्तिनी शुभे । 

'सुबलनन्दिनि! मैं तुमसे जो कुछ कहता हूँ, उसे ध्यान देकर सुनो और समझो। शुभे! 
इस संसारमें तुम्हारी-जैसी तपोबल-सम्पन्न स्त्री दूसरी कोई नहीं है || ५९ ई ।। 

जानासि च यथा राज्ञि सभायां मम संनिधौ ।। ६० ।। 

धर्मार्थसहितं वाक्यमुभयो: पक्षयोर्हितम्‌ । 

उक्तवत्यसि कल्याणि न च ते तनयै: कृतम्‌ ।। ६१ ।। 

“रानी! तुम्हें याद होगा, उस दिन सभामें मेरे सामने ही तुमने दोनों पक्षोंका हित 
करनेवाला धर्म और अर्थयुक्त वचन कहा था, किन्तु कल्याणि! तुम्हारे पुत्रोंने उसे नहीं 
माना || ६०-६१ || 

दुर्योधनस्त्वया चोक्तो जयार्थी परुषं वच: । 

शृणु मूढ वचो महां यतो धर्मस्ततो जय: ।। ६२ ।। 

“तुमने विजयकी अभिलाषा रखनेवाले दुर्योधनको सम्बोधित करके उससे बड़ी 
रुखाईके साथ कहा था--'ओ मूढ! मेरी बात सुन ले, जहाँ धर्म होता है, उसी पक्षकी जीत 


होती है” | ६२ ।। 

तदिदं समनुप्राप्तं तव वाक्य नृपात्मजे । 

एवं विदित्वा कल्याणि मा सम शोके मन: कृथा: ॥। ६३ ।। 

“कल्याणमयी राजकुमारी! तुम्हारी वही बात आज सत्य हुई है, ऐसा समझकर तुम 
मनमें शोक न करो ।। ६३ ।। 

पाण्डवानां विनाशाय मा ते बुद्धि: कदाचन । 

शक्ता चासि महाभागे पृथिवीं सचराचराम्‌ ।। ६४ ।। 

चक्षुषा क्रोधदीप्तेन निर्दग्धुं तपसो बलात्‌ | 

'पाण्डवोंके विनाशका विचार तुम्हारे मनमें कभी नहीं आना चाहिये। महाभागे! तुम 
अपनी तपस्याके बलसे क्रोधभरी दृष्टिद्वारा चराचर प्राणियोंसहित समूची पृथ्वीको भस्म 
कर डालनेकी शक्ति रखती हो” || ६४३ || 

वासुदेववच: श्रुत्वा गान्धारी वाक्यमत्रवीत्‌ || ६५ ।। 

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि केशव । 

आधिकभिर्दहामानाया मति: संचलिता मम ।। ६६ ।। 

सा मे व्यवस्थिता श्रुत्वा तव वाक्यं जनार्दन । 

भगवान्‌ श्रीकृष्णकी यह बात सुनकर गान्धारीने कहा--“महाबाहु केशव! तुम जैसा 
कहते हो, वह बिलकुल ठीक है। अबतक मेरे मनमें बड़ी व्यथाएँ थीं और उन व्यथाओंकी 
आगसे दग्ध होनेके कारण मेरी बुद्धि विचलित हो गयी थी (अतः मैं पाण्डवोंके अनिष्टकी 
बात सोचने लगी थी); परंतु जनार्दन! इस समय तुम्हारी बात सुनकर मेरी बुद्धि स्थिर हो 
गयी है--क्रोधका आवेश उतर गया है || ६५-६६ ३ ।। 

राज्ञस्त्वन्धस्य वृद्धस्य हतपुत्रस्य केशव ।। ६७ ।। 

त्वं गति: सहितैवीरिे: पाण्डवैद्विपदां वर | 

“मनुष्योंमें श्रेष्ठ केशव! ये राजा अन्धे और बूढ़े हैं तथा इनके सभी पुत्र मारे गये हैं। अब 
समस्त वीर पाण्डवोंके साथ तुम्हीं इनके आश्रयदाता हो” || ६७३ ।। 

एतावदुक्त्वा वचन मुखं प्रच्छाद्य वाससा ।। ६८ ।। 

पुत्रशोकाभिसंतप्ता गान्धारी प्ररुरोद ह | 

इतनी बात कहकर पुत्रशोकसे संतप्त हुई गान्धारी देवी अपने मुखको आँचलसे 
ढककर फूट-फूटकर रोने लगीं ।। ६८६ ।। 

तत एनां महाबाहु: केशव: शोककर्शिताम्‌ ।। ६९ ।। 

हेतुकारणसंयुक्तैर्वाक्यैराश्वासयत्‌ प्रभु: । 

तब महाबाहु भगवान्‌ केशवने शोकसे दुर्बल हुई गान्धारीको कितने ही कारण बताकर 
युक्तियुक्त वचनोंद्वारा आश्वासन दिया--धीरज बँधाया ।। ६९ ३ ।। 


समाश्चास्य च गान्धारीं धृतराष्ट्रं च माधव: ।। ७० ।। 

द्रौणिसंकल्पितं भावमवबुद्धयत केशव: । 

गान्धारी और धुृतराष्ट्रको सान्त्वना दे माधव श्रीकृष्णने अश्वत्थामाके मनमें जो भीषण 
संकल्प हुआ था, उसका स्मरण किया ।। ७० $ || 

ततस्त्वरित उत्थाय पादीौ मूर्ध्ना प्रणम्य च ।। ७१ ।। 

द्वैपायनस्य राजेन्द्र ततः कौरवमब्रवीत्‌ । 

आपूृच्छे त्वां कुरुश्रेष्ठ मा च शोके मन: कृथा: ॥। ७२ ।। 

द्रौणे: पापो5स्त्यभिप्रायस्तेनास्मि सहसोत्थित: । 

पाण्डवानां वधे रात्रौ बुद्धिस्तेन प्रदर्शिता ।। ७३ ।। 

राजेन्द्र! तदनन्तर वे सहसा उठकर खड़े हो गये और व्यासजीके चरणोंमें मस्तक 
झुकाकर प्रणाम करके कुरुवंशी धृतराष्ट्रसे बोले--“कुरुश्रेष्ठी अब मैं आपसे जानेकी आज्ञा 
चाहता हूँ। अब आप अपने मनको शोकमग्न न कीजिये। द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके मनमें 
पापपूर्ण संकल्प उदित हुआ है। इसीलिये मैं सहसा उठ गया हूँ। उसने रातको सोते समय 
पाण्डवोंके वधका विचार किया है” || ७१--७३ ।। 

एतच्छुत्वा तु वचन गान्धार्या सहितो<ब्रवीत्‌ । 

धृतराष्ट्रो महाबाहुः केशवं केशिसूदनम्‌ ।। ७४ ।। 

शीघ्र गच्छ महाबाहो पाण्डवान्‌ परिपालय । 

भूयस्त्वया समेष्यामि क्षिप्रमेव जनार्दन ।। ७५ ।। 

यह सुनकर गान्धारीसहित महाबाहु धृतराष्ट्रने केशिहन्ता केशवसे कहा--“महाबाहु 
जनार्दन! आप शीघ्र जाइये और पाण्डवोंकी रक्षा कीजिये। मैं पुनः शीघ्र ही आपसे 
मिलूँगा' || ७४-७५ |। 

प्रायात्‌ ततस्तु त्वरितो दारुकण सहाच्युत: । 

वासुदेवे गते राजन धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्‌ ।। ७६ ।। 

आश्वासयदमेयात्मा व्यासो लोकनमस्कृत: । 

तत्पश्चात्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्ण दारुकके साथ वहाँसे शीघ्र चल दिये। राजन! श्रीकृष्णके 
चले जानेपर अप्रमेयस्वरूप विश्ववन्दित भगवान्‌ व्यासने राजा धृतराष्ट्रको सान्त्वना 
दी || ७६३ || 

वासुदेवो5पि धर्मात्मा कृतकृत्यो जगाम ह ।। ७७ ।। 

शिबिरं हास्तिनपुराद्‌ दिदृक्षु: पाण्डवान्‌ नृप । 

नरेश्वर! इधर धर्मात्मा वसुदेवनन्दन श्रीकृष्ण कृतकृत्य हो हस्तिनापुरसे पाण्डवोंको 
देखनेके लिये शिबिरमें लौट आये || ७७ ३ ।। 

आगम्य शिबिरं रात्रौ सो5भ्यगच्छत पाण्डवान्‌ । 

तच्च तेभ्य: समाख्याय सहितस्तै: समाहित: ।। ७८ ।। 


शिबिरमें आकर रातमें वे पाण्डवोंसे मिले और उनसे सारा समाचार कहकर उन्हींके 
साथ सावधान होकर रहे ।। ७८ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि धृतराष्ट्रगान्‍न्धारीसमा श्वासने 
त्रिषष्टितमो5 ध्याय: ।। ६३ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापर्वमें धृतरा्र और गान्धारीका 
श्रीकृष्णको आश्वासन देनाविषयक तिरसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६३ ॥। 


चतु:षष्टितमो<5 ध्याय: 


दुर्योधनका संजयके सम्मुख विलाप और वाहकोंद्वारा 
अपने साथियोको संदेश भेजना 


धृतराष्ट्र रवाच 

अधिष्चित: पदा मूर्थ्नि भग्नसक्थो महीं गत: । 

शौटीर्यमानी पुत्रो मे किमभाषत संजय ।। १ ।। 

अत्यर्थ कोपनो राजा जातवैरश्न पाण्डुषु । 

व्यसन परमं प्राप्त: किमाह परमाहवे ।। २ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब जाँचें टूट जानेके कारण मेरा पुत्र पृथ्वीपर गिर पड़ा 
और भीमसेनने उसके मस्तकपर पैर रख दिया, तब उसने क्या कहा? उसे अपने बलपर 
बड़ा अभिमान था। राजा दुर्योधन अत्यन्त क्रोधी तथा पाण्डवोंसे वैर रखनेवाला था। उस 
युद्धभूमिमें जब वह बड़ी भारी विपत्तिमें फँस गया, तब क्या बोला? ।। १-२ ।। 

संजय उवाच 

शृणु राजन प्रवक्ष्यामि यथावृत्तं नराधिप । 

राज्ञा यदुक्त भग्नेन तस्मिन्‌ व्यसन आगते ।। ३ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! सुनिये। नरेश्वर! उस भारी संकटमें पड़ जानेपर टूटी जाँघवाले 
राजा दुर्योधनने जो कुछ कहा था, वह सब वृत्तान्त यथार्थरूपसे बता रहा हूँ ।। 

भग्नसक्थो नृपो राजन्‌ पांसुना सोडवगुण्ठित: । 

यमयन्‌ मूर्थजांस्तत्र वीक्ष्य चैव दिशो दश ।। ४ ।। 

केशान्‌ नियम्य यत्नेन नि:श्वसन्नुरगो यथा । 

संरम्भाश्रुपरीताभ्यां नेत्राभ्यामभिवीक्ष्य माम्‌ ।। ५ ।। 

बाहू धरण्यां निष्पिष्य सुदुर्मत्त इव द्विप: । 

प्रकीर्णान्‌ मूर्थजान्‌ धुन्वन्‌ दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन्‌ ।। ६ ।। 

गर्हयन्‌ पाण्डवं ज्येष्ठं नि:श्वस्येदमथाब्रवीत्‌ । 

राजन्‌! जब कौरव-नरेशकी जाँघें टूट गयीं तब वह धरतीपर गिरकर धूलमें सन गया। 
फिर बिखरे हुए बालोंको समेटता हुआ वहाँ दसों दिशाओंकी ओर देखने लगा। बड़े 
प्रयत्नसे अपने बालोंको बाँधकर सर्पके समान फुफकारते हुए उसने रोष और आँसुओंसे 
भरे हुए नेत्रोंद्वारा मेरी ओर देखा। इसके बाद दोनों भुजाओंको पृथ्वीपर रगड़कर मदोन्मत्त 
गजराजके समान अपने बिखरे केशोंको हिलाता, दाँतोंसे दाँतोंको पीसता तथा ज्येष्ठ 
पाण्डव युधिष्ठिरकी निन्‍्दा करता हुआ वह उच्छ्वास ले इस प्रकार बोला-- || ४--६ ३ ।। 


भीष्मे शान्तनवे नाथे कर्णे शस्त्रभूतां वरे ।। ७ ।। 

गौतमे शकुनौ चापि द्रोणे चास्त्रभृतां वरे । 

अश्वत्थाम्नि तथा शल्ये शूरे च कृतवर्मणि ॥। ८ ।॥। 

इमामवस्थां प्राप्तोडस्मि कालो हि दुरतिक्रम: । 

'शान्तनुनन्दन भीष्म, अस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ कर्ण, कृपाचार्य, शकुनि, अस्त्रधारियोंमें 
सर्वश्रेष्ठ द्रोणाचार्य, अश्वत्थामा, शूरवीर शल्य तथा कृतवर्मा मेरे रक्षक थे तो भी मैं इस 
दशाको आ पहुँचा। निश्चय ही कालका उल्लंघन करना किसीके लिये भी अत्यन्त कठिन 
है।। 

एकादशचमूभर्ता सो5हमेतां दशां गत: ।। ९ |। 

काल प्राप्प महाबाहो न कश्रिदतिवर्तते । 

“महाबाहो! मैं एक दिन ग्यारह अक्षौहिणी सेनाका स्वामी था; परंतु आज इस दशामें 
आ पड़ा हूँ। वास्तवमें कालको पाकर कोई उसका उल्लंघन नहीं कर सकता ।। ९३ ।। 

आख्यातव्यं मदीयानां ये5स्मिन्‌ जीवन्ति संयुगे | १० ।। 

यथाहं भीमसेनेन व्युत्क्रम्य समयं हतः । 

“मेरे पक्षके वीरोंमेंसे जो लोग इस युद्धमें जीवित बच गये हों, उन्हें यह बताना कि 
भीमसेनने किस तरह गदायुद्धके नियमका उल्लंघन करके मुझे मारा || १०६ ।। 

बहूनि सुनृशंसानि कृतानि खलु पाण्डवै: ।। ११ ।। 


भूरिश्रवसि कर्णे च भीष्मे द्रोणे च श्रीमति । 

'पाण्डवोंने भूरिश्रवा, कर्ण, भीष्म तथा श्रीमान्‌ द्रोणाचार्यके प्रति बहुत-से नृशंस कार्य 
किये हैं ।। ११६ ।। 

इदं चाकीर्तिजं कर्म नृशंसै: पाण्डवै: कृतम्‌ । १२ ।। 

येन ते सत्सु निर्वेद गमिष्यन्ति हि मे मतिः । 


'उन क्रूरकर्मा पाण्डवोंने यह भी अपनी अकीर्ति फैलानेवाला कर्म ही किया है, जिससे 
वे साधु पुरुषोंकी सभामें पश्चात्ताप करेंगे; ऐसा मेरा विश्वास है || १२६ ।। 

का प्रीति: सच्त्वयुक्तस्य कृत्वोपधिकृतं जयम्‌ ।। १३ ।। 

को वा समयके त्तारं बुध: सम्मन्तुमर्हति । 

“छलसे विजय पाकर किसी सत्त्वगुणी या शक्तिशाली पुरुषको क्या प्रसन्नता होगी? 
अथवा जो युद्धके नियमको भंग कर देता है, उसका सम्मान कौन विद्वानू कर सकता 
है? ।। १३६ || 

अधर्मेण जयं लब्ध्वा को नु हृष्येत पण्डित: ।। १४ ।। 

यथा संहृष्यते पाप: पाण्डुपुत्रो वृकोदर: | 


“अधर्मसे विजय प्राप्त करके किस बुद्धिमान्‌ पुरुषको हर्ष होगा? जैसा कि पापी 
पाण्डुपुत्र भीमसेनको हो रहा है ।। १४३ || 

किन्नु चित्रमितस्त्वद्य भग्नसक्थस्य यन्मम ।। १५ ।। 

क्रुद्धेन भीमसेनेन पादेन मृदितं शिर: । 

“आज जब मेरी जाँचें टूट गयी हैं; ऐसी दशामें कुपित हुए भीमसेनने मेरे मस्तकको जो 
पैरसे ठुकराया है, इससे बढ़कर आश्वर्यकी बात और क्या हो सकती है? ।। १५३ ।। 

प्रतपन्तं श्रिया जुष्टं वर्तमानं च बन्धुषु ।। १६ ।। 

एवं कुर्यान्नरो यो हि स वै संजय पूजित: । 

“संजय! जो अपने तेजसे तप रहा हो, राजलक्ष्मीसे सेवित हो और अपने सहायक 
बन्धुओंके बीचमें विद्यमान हो, ऐसे शत्रुके साथ जो उक्त बर्ताव करे, वही वीर पुरुष 
सम्मानित होता है (मरे हुएको मारनेमें क्या बड़ाई है) || १६३ ।। 

अभिशनज्ञौ युद्धधर्मस्य मम माता पिता च मे ।। १७ ।। 

तौ हि संजय दुःखार्तो विज्ञाप्यौ वचनाद्धि मे । 

इष्टं भृत्या भृता: सम्यग्‌ भू: प्रशास्ता ससागरा ।। १८ ।। 

“मेरे माता-पिता युद्धधर्मके ज्ञाता हैं। वे दोनों मेरी मृत्युका समाचार सुनकर दुःखसे 
आतुर हो जायाँगे। तुम मेरे कहनेसे उन्हें यह संदेश देना कि मैंने यज्ञ किये, जो भरण-पोषण 
करनेयोग्य थे, उनका पालन किया और समुद्रपर्यन्त पृथ्वीका अच्छी तरह शासन 
किया ।। १७-१८ ।। 

मूर्थ्नि स्थितममित्राणां जीवतामेव संजय । 

दत्ता दाया यथाशक्ति मित्राणां च प्रियं कृतम्‌ ।। १९ ।। 

अमित्रा बाधिता: सर्वे को नु स्वन्ततरो मया । 

“संजय! मैंने जीवित शत्रुओंके ही मस्तकपर पैर रखा। यथाशक्ति धनका दान और 
मित्रोंका प्रिय किया। साथ ही सम्पूर्ण शत्रुओंको सदा ही क्लेश पहुँचाया। संसारमें कौन 
ऐसा पुरुष है, जिसका अन्त मेरे समान सुन्दर हुआ हो? ।। १९३ ।। 

मानिता बान्धवा: सर्वे वश्य: सम्पूजितो जन: | २० ।। 

त्रितयं सेवितं सर्व को नु स्वन्ततरो मया । 

“मैंने सभी बन्धु-बान्धवोंको सम्मान दिया। अपनी आज्ञाके अधीन रहनेवाले लोगोंका 
सत्कार किया और धर्म, अर्थ एवं काम सबका सेवन कर लिया। मेरे समान सुन्दर अन्त 
किसका हुआ होगा? ।। २० $ ।। 

आज्ञप्तं नृपमुख्येषु मान: प्राप्त: सुदुर्लभ: ।। २१ ।। 

आजानेयैस्तथा यात॑ को नु स्वन्ततरो मया । 


“बड़े-बड़े राजाओंपर हुक्म चलाया, अत्यन्त दुर्लभ सम्मान प्राप्त किया तथा आजानेय 
(अरबी) घोड़ोंपर सवारी की, मुझसे अच्छा अन्त और किसका हुआ होगा? ।। २१३ ।। 

यातानि परराष्ट्राणि नूपा भुक्ताश्च दासवत्‌ ।। २२ ।। 

प्रियेभ्य: प्रकृतं साधु को नु स्वन्ततरो मया । 

“दूसरे राष्ट्रोपर आक्रमण किया और कितने ही राजाओंसे दासकी भाँति सेवाएँ लीं। जो 
अपने प्रिय व्यक्ति थे, उनकी सदा ही भलाई की। फिर मुझसे अच्छा अन्त किसका हुआ 
होगा? ।। २२३ ।। 

अधीतं विधिवदू दत्तं प्राप्तमायुर्निरामयम्‌ ।। २३ ।। 

स्वर्मेण जिता लोका: को नु स्वन्ततरो मया । 

दिष्ट्या नाहं जित: संख्ये परान्‌ प्रेष्यवदाश्रित: ।। २४ ।। 

दिष्ट्या मे विपुला लक्ष्मीमृते त्वन्यगता विभो । 

“विधिवत्‌ वेदोंका स्वाध्याय किया, नाना प्रकारके दान दिये और रोगरहित आयु प्राप्त 
की। इसके सिवा, मैंने अपने धर्मके द्वारा पुण्यलोकोंपर विजय पायी है। फिर मेरे समान 
अच्छा अन्त और किसका हुआ होगा? सौभाग्यकी बात है कि मैं न तो युद्धमें कभी 
पराजित हुआ और न दासकी भाँति कभी शत्रुओंकी शरण ली। सौभाग्यसे मेरे अधिकारमें 
विशाल राजलक्ष्मी रही है, जो मेरे मरनेके बाद ही दूसरेके हाथमें गयी है || २३-२४ ३ ।। 

यदि क्षत्रबन्धूनां स्वधर्ममनुतिष्ठताम्‌ ।। २५ ।। 

निधन तन्मया प्राप्तं को नु स्वन्ततरो मया । 

“अपने धर्मका पालन करनेवाले क्षत्रिय-बन्धुओंको जो अभीष्ट है, वैसी ही मृत्यु मुझे 
प्राप्त हुई है; अतः मुझसे अच्छा अन्त और किसका हुआ होगा? || २५३ ।। 

दिष्ट्या नाहं परावृत्तो वैरात्‌ प्राकृतवज्जित: ।। २६ ।। 

दिष्टया न विमतिं कांचिद्‌ भजित्वा तु पराजित: । 

“हर्षकी बात है कि मैं युद्धमें पीठ दिखाकर भागा नहीं। निम्नश्रेणीके मनुष्यकी भाँति 
हार मानकर वैरसे कभी पीछे नहीं हटा तथा कभी किसी दुर्विचारका आश्रय लेकर पराजित 
नहीं हुआ--यह भी मेरे लिये गौरवकी ही बात है | २६६ ।। 

सुप्तं वाथ प्रमत्तं वा यथा हन्याद्‌ विषेण वा ॥। २७ ।। 

एवं व्युत्क्रान्तर्मेण व्युत्क्रम्य समयं हत: । 

“जैसे कोई सोये अथवा पागल हुए मनुष्यको मार दे या धोखेसे जहर देकर किसीकी 
हत्या कर डाले, उसी प्रकार धर्मका उल्लंघन करनेवाले पापी भीमसेनने गदायुद्धकी 
मर्यादाका उल्लंघन करके मुझे मारा है || २७३ || 

अश्वत्थामा महाभाग: कृतवर्मा च सात्वत: ।। २८ ।। 

कृप: शारद्वतश्वैव वक्तव्या वचनान्मम । 


“महाभाग अअश्वत्थामा, सात्वतवंशी कृतवर्मा तथा शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य--इन 
सबको मेरी यह बात सुना देना || २८६ ।। 

अधर्मेण प्रवृत्तानां पाण्डवानामनेकश: ।। २९ ।। 

विश्वासं समयघ्नानां न यूय॑ गन्तुमर्ह थ । 

'पाण्डवोंने अधर्ममें प्रवृत्त होकर अनेकों बार युद्धकी मर्यादा तोड़ी है; अतः आपलोग 
कभी उनका विश्वास न करें" ।। २९६ ।। 

वार्तिकांश्षाब्रवीद्‌ राजा पुत्रस्ते सत्यविक्रम: ।। ३० ।। 

अधर्माद्‌ भीमसेनेन निहतो<हं यथा रणे । 

सोऊ हं द्रोणं स्वर्गगतं कर्णशल्यावुभौ तथा ॥। ३१ ।। 

वृषसेनं महावीर्य शकुनिं चापि सौबलम्‌ । 

जलसन्ध॑ महावीर्य भगदत्तं च पार्थिवम्‌ ।। ३२ ।। 

सोमदत्तं महेष्वासं सैन्धवं च जयद्रथम्‌ । 

दुःशासनपुरोगांश्न भ्रातृनात्मसमांस्तथा ।। ३३ ।। 

दौ:शासनिं च विक्रान्तं लक्ष्मणं चात्मजावुभौ । 

एतांश्षान्यांश्व सुबहून्‌ मदीयांश्व सहस्रश: ।। ३४ ।। 

पृष्ठतोडनुगमिष्यामि सार्थहीनो यथाध्वग: । 

इसके बाद आपके सत्यपराक्रमी पुत्र राजा दुर्योधनने संदेशवाहक दूतोंसे इस प्रकार 
कहा-- 'भीमसेनने रणभूमिमें अधर्मसे मेरा वध किया है। अब मैं स्वर्गमें गये हुए द्रोणाचार्य, 
कर्ण, शल्य, महापराक्रमी वृषसेन, सुबलपुत्र शकुनि, महाबली जलसन्ध, राजा भगदत्त, 
महाधनुर्धर सोमदत्त, सिंधुराज जयद्रथ, अपने ही समान पराक्रमी दुःशासन आदि बन्धुगण, 
विक्रमशाली दुःशासनकुमार और अपने पुत्र लक्ष्मण--इन सबके तथा और भी जो बहुत-से 
मेरे पक्षके सहस्रों योद्धा मारे गये हैं, उन सबके पीछे मैं स्वर्ग जाऊँगा। मेरी दशा उस 
पथिकके समान है, जो अपने साथियोंसे बिछुड़ गया हो || ३०--३४ ३ ।। 

कर्थ॑ भ्रातृन्‌ हतान्‌ भ्रुत्वा भर्तारं च स्‍्वसा मम ।। ३५ ।। 

रोखूयमाणा दु:खार्ता दुःशला सा भविष्यति | 

“हाय! अपने भाइयों और पतिकी मृत्युका समाचार सुनकर दुःखसे आतुर हो अत्यन्त 
रोदन करती हुई मेरी बहिन दुःशलाकी क्या दशा होगी? ।। ३५६ ।। 

स्‍्नुषाभि: प्रस्नुषाभिश् वृद्धो राजा पिता मम ।। ३६ ।। 

गान्धारीसहितकश्नैव कां गतिं प्रतिपत्स्यति । 

“पुत्रों और पौत्रोंकी बिलखती हुई बहुओंके साथ मेरे बूढ़े पिता राजा धृतराष्ट्र माता 
गान्धारीसहित किस अवस्थाको पहुँच जायँगे? ।। ३६३ ।। 

नूनं लक्ष्मणमातापि हततपुत्रा हतेश्वरा || ३७ ।। 


विनाशं यास्यति क्षिप्रं कल्याणी पृथुलोचना । 

“निश्चय ही जिसके पति और पुत्र मारे गये हैं, वह कल्याणमयी विशाललोचना 
लक्ष्मणकी माता भी सारा समाचार सुनकर तुरंत ही प्राण दे देगी || ३७३ ।। 

यदि जानाति चार्वाक: परिव्राड्‌ वाग्विशारद: || ३८ ।। 

करिष्यति महाभागो श्रुवं चापचितिं मम । 

'संन्यासीके वेषमें सब ओर घूमनेवाले प्रवचनकुशल चार्वाकको- यदि मेरी दशा ज्ञात 
हो जायगी तो वे महाभाग निश्चय ही मेरे वैरका बदला लेंगे ।। ३८ $ ।। 

समन्तपज्चके पुण्ये त्रिषु लोकेषु विश्वरुते । ३९ ।। 

अहं निधनमासाद्य लोकानू प्राप्स्यामि शाश्वतान्‌ | 

“तीनों लोकोंमें विख्यात पुण्यमय समन्त-पंचवकक्षेत्रमें मृत्युको प्राप्त होकर अब मैं 
सनातन लोकोंमें जाऊँगा' ।। ३९३ ।। 

ततो जनसहस्राणि बाष्पपूर्णानि मारिष ।। ४० ।। 

प्रलापं नृपते: श्र॒त्वा व्यद्रवन्त दिशो दश । 

मान्यवर! राजा दुर्योधनका यह विलाप सुनकर हजारों मनुष्योंकी आँखोंमें आँसू भर 
आये और वे दसों दिशाओंमें भाग चले ।। ४० ३ ।। 

ससागरवना घोरा पृथिवी सचराचरा ।। ४१ ।। 

चचालाथ सनिर्वादा दिशश्वैवाविलाभवन्‌ । 

उस समय समुद्र, वन और चराचर प्राणियोंसहित यह पृथ्वी भयानक रूपसे हिलने 
लगी। सब ओर वज्रकी-सी गर्जना होने लगी और सारी दिशाएँ मलिन हो गयीं ।। ४१३ ।। 

ते द्रोणपुत्रमासाद्य यथावृत्तं न्यवेदयन्‌ ।। ४२ ।। 

व्यवहारं गदायुद्धे पार्थिवस्थ च पातनम्‌ | 

तदाख्याय तत: सर्वे द्रोणपुत्रस्य भारत ।। 

(वार्तिका दुःखसंतप्ता: शोकोपहतचेतस: ।) 

ध्यात्वा च सुचिरं काल॑ जम्मुराता यथागतम्‌ ।। ४३ ।। 

उन संदेशवाहकोंने आकर द्रोणपुत्र अश्वत्थामासे यथावत्‌ समाचार कह सुनाया। 
भारत! गदायुद्धमें भीमसेनका जैसा व्यवहार हुआ तथा राजाको जिस प्रकार धराशायी 
किया गया, वह सारा वृत्तान्त द्रोणपुत्रको बताकर दुःखसे संतप्त हो वे बहुत देरतक चिन्तामें 
डूबे रहे। फिर शोकसे व्याकुलचित्त एवं आर्त होकर जैसे आये थे वैसे चले 
गये ।। ४२-४३ ।। 


इति श्रीमहा भारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि दुर्योधनविलापे चतु:षष्टितमो<5ध्याय: ।। 
धड ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापरव॑में दुर्योधनका विलापविषयक चौसठवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। ६४ ॥ 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ३ श्लोक मिलाकर कुल ४३ ६ “लोक हैं।) 


> आचार्य नीलकण्ठकी सम्मतिके अनुसार चार्वाक संन्यासी मुनिके वेषमें विचरनेवाला एक नास्तिक राक्षस था। 


पजञज्चषष्टितमो< ध्याय: 


दुर्योधनकी दशा देखकर अभश्वत्थामाका विषाद, प्रतिज्ञा 
और सेनापतिके पदपर अभिषेक 


संजय उवाच 

वार्तिकाणां सकाशात्‌ तु श्र॒त्वा दुर्योधनं हतम्‌ । 

हतशिष्टास्ततो राजन्‌ कौरवाणां महारथा: ।। १ ।। 

विनिर्भिन्ना: शितैर्बाणैर्गदातोमरशक्तिभि: । 

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: । २ ।। 

त्वरिता जवनैरश्वैरायोधनमुपागमन्‌ । 

संजय कहते हैं--राजन! संदेशवाहकोंके मुखसे दुर्योधनके मारे जानेका समाचार 
सुनकर मरनेसे बचे हुए कौरव महारथी अश्वत्थामा, कृपाचार्य और सात्वतवंशी कृतवर्मा-- 
जो स्वयं भी तीखे बाण, गदा, तोमर और शक्तियोंके प्रहारसे विशेष घायल हो चुके थे, तेज 
चलनेवाले घोड़ोंसे जुते हुए रथपर सवार हो तुरंत ही युद्धभूमिमें आये ।। १-२ $ ।। 

तत्रापश्यन्‌ महात्मान धार्तराष्ट्र निपातितम्‌ ।। ३ ।। 

प्रभग्नं वायुवेगेन महाशालं यथा वने । 

भूमौ विचेष्टमानं तं रुधिरेण समुक्षितम्‌ ।। ४ ।। 

महागजमिवारण्ये व्याधेन विनिपातितम्‌ । 

विवर्तमानं बहुशो रुधिरौघपरिप्लुतम्‌ । ५ ।। 

वहाँ आकर उन्होंने देखा कि महामनस्वी धृतराष्ट्रपुत्र दुर्योधन मार गिराया गया है, मानो 
वनमें कोई विशाल शालवृक्ष वायुके वेगसे टूटकर धराशायी हो गया हो। खूनसे लथपथ हो 
दुर्योधन पृथ्वीपर पड़ा छटपटा रहा था, मानो जंगलमें किसी व्याधने बहुत बड़े हाथीको मार 
गिराया हो। रक्तकी धारामें डूबा हुआ वह बारंबार करवटें बदल रहा था || ३--५ ।। 

यदृच्छया निपतितं चक्रमादित्यगोचरम्‌ | 

महावातसमुत्थेन संशुष्कमिव सागरम्‌ ।। ६ ।। 

पूर्णचन्द्रमिव व्योम्नि तुषारावृतमण्डलम्‌ । 

रेणुध्वस्तं दीर्घभुजं मातड्रमिव विक्रमे ।। ७ ।। 

जैसे दैवेच्छासे सूर्यका चक्र गिर पड़ा हो, बहुत बड़ी आँधी चलनेसे समुद्र सूख गया हो, 
आकाशकमें पूर्ण चन्द्रमण्डलपर कुहरा छा गया हो, वही दशा उस समय दुर्योधनकी हुई थी। 
मतवाले हाथीके समान पराक्रमी और विशाल भुजाओंवाला वह वीर धूलमें सन गया 
था || ६-७ |। 


वृतं भूतगणैघोरि: क्रव्यादैश्व समन्‍्ततः । 

यथा धन लिप्समानैर्भुत्यैर्नुपतिसत्तमम्‌ ।। ८ ।। 

जैसे धन चाहनेवाले भृत्यगण किसी श्रेष्ठ राजाको घेरे रहते हैं, उसी प्रकार भयंकर 
मांसभक्षी भूतोंने चारों ओरसे उसे घेर रखा था ।। ८ ।। 

भ्रुकुटीकृतवक्त्रान्तं क्रोधादुद्वृत्तचक्षुषम्‌ । 

सामर्ष त॑ं नरव्याघ्रं व्याप्रं निपतितं यथा ।। ९ ।। 

उसके मुहपर भौंहें तनी हुई थीं, आँखें क्रोधसे चढ़ी हुई थीं और गिरे हुए व्याप्रके समान 
वह नरश्रेष्ठ वीर अमर्षमें भरा हुआ दिखायी देता था ।। ९ ।। 

तेतं दृष्टवा महेष्वासं भूतले पतितं नूपम्‌ । 

मोहमभ्यागमन्‌ सर्वे कृपप्रभूतयो रथा: ।। १० ।। 

महाधनुर्धर राजा दुर्योधनको पृथ्वीपर पड़ा हुआ देख कृपाचार्य आदि सभी महारथी 
मोहके वशीभूत हो गये ।। 

अवतीर्य रथेभ्यश्न प्राद्रवन्‌ राजसंनिधौ । 

दुर्योधनं च सम्प्रेक्ष्य सर्वे भूमावुपाविशन्‌ ।। ११ ।। 

वे अपने रथोंसे उतरकर राजाके पास दौड़े गये और दुर्योधनको देखकर सब लोग 
उसके पास ही जमीनपर बैठ गये ।। ११ ।। 

ततो द्रौणि्महाराज बाष्पपूर्णेक्षण: श्वसन्‌ | 

उवाच भरतश्रेष्ठ सर्वलोकेश्चरेश्वरम्‌ । १२ ।। 

महाराज! उस समय अभ्व॒त्थामाकी आँखोंमें आँसू भर आये। वह सिसकता हुआ 
सम्पूर्ण जगत्‌के राजाधिराज भरतश्रेष्ठ दुर्योधनसे इस प्रकार बोला-- ।। १२ ।। 

न नूनं विद्यते सत्यं मानुषे किंचिदेव हि । 

यत्र त्वं पुरुषव्याप्र शेषे पांसुषु रूषित: ।। १३ ।। 

'पुरुषसिंह! निश्चय ही इस मनुष्यलोकमें कुछ भी सत्य नहीं है, सभी नाशवान्‌ है, जहाँ 
तुम्हारे-जैसा राजा धूलमें सना हुआ लोट रहा है || १३ ।। 

भूत्वा हि नृपति: पूर्व समाज्ञाप्य च मेदिनीम्‌ । 

कथमेकोड्द्य राजेन्द्र तिष्ठसे निर्जने वने ।। १४ ।। 

राजेन्द्र! तुम पहले सम्पूर्ण जगत्‌के मनुष्योंपर आधिपत्य रखकर सारे भूमण्डलपर 
हुक्म चलाते थे। वही तुम आज अकेले इस निर्जन वनमें कैसे पड़े हुए हो? ।। १४ ।। 

दुःशासनं न पश्यामि नापि कर्ण महारथम्‌ | 

नापि तान्‌ सुहृद: सर्वान्‌ किमिदं भरतर्षभ ।। १५ ।। 

'भरतश्रेष्ठ! न तो मैं दुःशासनको देखता हूँ और न महारथी कर्णको। अन्य सब 
सुहृदोंका भी मुझे दर्शन नहीं हो रहा है, यह क्या बात है? || १५ ।। 

दुःखं नूनं कृतान्तस्य गतिं ज्ञातुं कथंचन । 


लोकानां च भवान्‌ यत्र शेषे पांसुषु रूषित: ।। १६ ।। 

“निश्चय ही काल और लोकोंकी गतिको जानना किसी प्रकार भी कठिन ही है, जिसके 
अधीन होकर आप धूलमें सने हुए पड़े हैं । १६ ।। 

एष मूर्थाभिषिक्तानामग्रे गत्वा परंतप: । 

सतृणं ग्रसते पांसुं पश्य कालस्य पर्ययम्‌ ।। १७ ।। 

'“अहो! ये मूर्धाभिषिक्त राजाओंके आगे चलनेवाले शत्रुसंतापी महाराज दुर्योधन 
तिनकोंसहित धूल फाँक रहे हैं। यह कालका उलट-फेर तो देखो ।। १७ ।। 

क्व ते तदमलं छत्र॑ व्यजनं क्व च पार्थिव । 

साच ते महती सेना क्व गता पार्थिवोत्तम | १८ ।। 

“नृपश्रेष्ठ॒ महाराज! कहाँ है आपका वह निर्मल छत्र, कहाँ है व्यजन और कहाँ गयी 
आपकी वह विशाल सेना? ।। १८ ।। 

दुर्विज्ञेया गतिर्नूनं कार्याणां कारणान्तरे । 

यद्‌ वै लोकगुरुर्भूत्वा भवानेतां दशां गत: ।। १९ ।। 

“किस कारणसे कौन-सा कार्य होगा, इसको समझ लेना निश्चय ही बहुत कठिन है; 
क्योंकि सम्पूर्ण जगत्‌के आदरणीय नरेश होकर भी आज तुम इस दशाको पहुँच 
गये ।। १९ ।। 

अध्र॒वा सर्वमत्येंषु श्रीरुपालक्ष्यते भृशम्‌ 

भवतो व्यसन दृष्टवा शक्रविस्पर्धिनो भूशम्‌ ।। २० ।। 

“तुम तो अपनी साम्राज्य-लक्ष्मीके द्वारा इन्द्रकी समानता करनेवाले थे। आज तुमपर 
भी यह संकट आया हुआ देखकर निश्चय हो गया कि किसी भी मनुष्यकी सम्पत्ति सदा 
स्थिर नहीं देखी जा सकती” || २० ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा दु:खितस्य विशेषत: । 

उवाच राजन पुत्रस्ते प्राप्तकालमिदं वच: ।। २१ ।। 

विमृज्य नेत्रे पाणिभ्यां शोकजं बाष्पमुत्सूजन्‌ । 

कृपादीन्‌ स तदा वीरान्‌ सवनिव नराधिप: ।। २२ ।। 

राजन! अत्यन्त दुःखी हुए अश्वत्थामाकी वह बात सुनकर आपके पुत्र राजा दुर्योधनके 
नेत्रोंस शोकके आँसू बहने लगे। उसने दोनों हाथोंसे नेत्रोंको पोंछा और कृपाचार्य आदि 
समस्त वीरोंसे यह समयोचित वचन कहा-- || २१-२२ ।। 

ईदृशो लोकधर्मो<यं धात्रा निर्दिष्ट उच्यते । 

विनाश: सर्वभूतानां कालपर्यायमागत: ।। २३ ।। 

“मित्रो! इस मर्त्यलोकका ऐसा ही धर्म (नियम) है। विधाताने ही इसका निर्देश किया है, 
ऐसा कहा जाता है; इसलिये कालक्रमसे एक-न-एक दिन सम्पूर्ण प्राणियोंके विनाशकी 
घड़ी आ ही जाती है ।। २३ ।। 


सो<यं मां समनुप्राप्त: प्रत्यक्ष भवतां हि यः । 

पृथिवीं पालयित्वाहमेतां निष्ठामुपागत: ।। २४ ।। 

“वही यह विनाशका समय अब मुझे भी प्राप्त हुआ है, जिसे आपलोग प्रत्यक्ष देख रहे 
हैं। एक दिन मैं सारी पृथ्वीका पालन करता था और आज इस अवस्थाको पहुँच गया 
हूँ ।। २४ ।। 

दिष्ट्या नाहं परावृत्तो युद्धे कस्यांचिदापदि । 

दिष्टयाहं निहतः पापैश्छलेनैव विशेषतः ।। २५ ।। 

“तो भी मुझे इस बातकी खुशी है कि कैसी ही आपत्ति क्‍यों न आयी, मैं युद्धमें कभी 
पीछे नहीं हटा। पापियोंने मुझे मारा भी तो छलसे ।। २५ ।। 

उत्साहश्व कृतो नित्यं मया दिष्टया युयुत्सता । 

दिष्ट्या चास्मिन्‌ हतो युद्धे निहतज्ञातिबान्धव: ।। २६ ।। 

'सौभाग्यवश मैंने रणभूमिमें जूझनेकी इच्छा रखकर सदा ही उत्साह दिखाया है और 
भाई-बन्धुओंके मारे जानेपर स्वयं भी युद्धमें ही प्राण-त्याग कर रहा हूँ, इससे मुझे विशेष 
संतोष है || २६ ।। 

दिष्ट्या च वो5हं पश्यामि मुक्तानस्माज्जनक्षयात्‌ | 

स्वस्तियुक्तांश्व कल्यांश्व॒ तन्मे प्रियमनुत्तमम्‌ ।। २७ ।। 

'सौभाग्यकी बात है कि मैं आपलोगोंको इस नरसंहारसे मुक्त देख रहा हूँ। साथ ही 
आपलोग सकुशल एवं कुछ करनेमें समर्थ हैं--यह मेरे लिये और भी उत्तम एवं प्रसन्नताकी 
बात है || २७ ।। 

मा भवन्तोअत्र तप्यन्तां सौहदान्निधनेन मे । 

यदि वेदा: प्रमाणं वो जिता लोका मयाक्षया: ।। २८ ।। 

“आपलोगोंका मुझपर स्वाभाविक स्नेह है, इसलिये मेरी मृत्युसे यहाँ आपलोगोंको जो 
दुःख और संताप हो रहा है, वह नहीं होना चाहिये। यदि आपकी दृष्टिमें वेदशास्त्र प्रामाणिक 
हैं तो मैंने अक्षय लोकोंपर अधिकार प्राप्त कर लिया ।। २८ ।। 

मन्यमान: प्रभावं च कृष्णस्यामिततेजस: । 

तेन न च्यावितश्नाहं क्षत्रधर्मात्‌ स्वनुछितात्‌ । २९ ।। 

स मया समनुप्राप्तो नास्मि शोच्य: कथंचन । 

“मैं अमित तेजस्वी श्रीकृष्णके अद्भुत प्रभावको मानता हुआ भी कभी उनकी प्रेरणासे 
अच्छी तरह पालन किये हुए क्षत्रियधर्मसे विचलित नहीं हुआ। मैंने उस धर्मका फल प्राप्त 
किया है; अत: किसी प्रकार भी मैं शोकके योग्य नहीं हूँ ।। २९३ ।। 

कृतं भवद्धि: सदृशमनुरूपमिवात्मन: ।। ३० ।। 

यतितं विजये नित्यं दैवं तु दुरतिक्रमम्‌ । 


“आपलोगोंने अपने स्वरूपके अनुरूप योग्य पराक्रम प्रकट किया और सदा मुझे 
विजय दिलानेकी ही चेष्टा की; तथापि दैवके विधानका उल्लंघन करना किसीके लिये भी 
सर्वथा कठिन है” || ३०३ ।। 

एतावदुक्त्वा वचन बाष्पव्याकुललोचन: | ३१ ।। 

तृष्णीं बभूव राजेन्द्र रुजासौ विह्वलो भृशम्‌ । 

राजेन्द्र! इतना कहते-कहते दुर्योधनकी आँखें आँसुओंसे भर आयीं और वह वेदनासे 
अत्यन्त व्याकुल होकर चुप हो गया--उससे कुछ बोला नहीं गया ।। ३१३ ।। 

तथा दृष्टवा तु राजानं बाष्पशोकसमन्वितम्‌ ॥। ३२ ।। 

द्रौणि: क्रोधेन जज्वाल यथा वद्िर्जगत्क्षये । 

राजा दुर्योधनको शोकके आँसू बहाते देख अश्वत्थामा प्रलयकालकी अग्निके समान 
क्रोधसे प्रजजलित हो उठा ।। ३२६ ।। 

स च क्रोधसमाविष्ट: पाणौ पा्णिं निपीड्य च ॥। ३३ ।। 

बाष्पविद्धलया वाचा राजानमिदमब्रवीत्‌ । 

रोषके आवेशमें भरकर उसने हाथपर हाथ दबाया और अभश्रुगद्गद वाणीद्वारा उसने 
राजा दुर्योधनसे इस प्रकार कहा-- ।। ३३६ ।। 

पिता मे निहत: क्षुद्रै: सुनुशंसेन कर्मणा ।। ३४ ।। 

न तथा तेन तप्यामि यथा राजंस्त्वयाद्य वै 

“राजन! नीच पाण्डवोंने अत्यन्त क्रूरतापूर्ण कर्मके द्वारा मेरे पिताका वध किया था; 
परंतु उसके कारण भी मैं उतना संतप्त नहीं हूँ, जैसा कि आज तुम्हारे वधके कारण मुझे 
कष्ट हो रहा है! || ३४३ ।। 

शृणु चेदं वचो महां सत्येन वदत: प्रभो || ३५ ।। 

इष्टापूर्तेन दानेन धर्मेण सुकृतेन च । 

अद्याहं सर्वपञ्चालान्‌ वासुदेवस्य पश्यत: ।। ३६ ।। 

सर्वोपायैहिं नेष्यामि प्रेतराजनिवेशनम्‌ । 

अनुज्ञां तु महाराज भवान्‌ मे दातुमरहति ।। ३७ ।। 

'प्रभो! मैं सत्यकी शपथ खाकर जो कह रहा हूँ, मेरी इस बातको सुनो। मैं अपने इष्ट, 
आपूर्त, दान, धर्म तथा अन्य शुभ कर्मोकी शपथ खाकर प्रतिज्ञा करता हूँ कि आज 
श्रीकृष्णके देखते-देखते सम्पूर्ण पांचालोंको सभी उपायोंद्वारा यमराजके लोकमें भेज दूँगा। 
महाराज! इसके लिये तुम मुझे आज्ञा दे दो” || ३५--३७ ।। 

इति श्रुत्वा तु वचन द्रोणपुत्रस्य कौरव: । 

मनस: प्रीतिजननं कृपं वचनमत्रवीत्‌ ।। ३८ ।। 

आचार्य शीघ्रं कलशं जलपूर्ण समानय । 


द्रोणपुत्रका यह मनको प्रसन्न करनेवाला वचन सुनकर कुरुराज दुर्योधनने कृपाचार्यसे 
कहा--'आचार्य! आप शीघ्र ही जलसे भरा हुआ कलश ले आइये” ।। ३८३ ।। 

स तद्‌ वचनमाज्ञाय रज्ञो ब्राह्मणसत्तम: ।। ३९ |। 

कलशं पूर्णमादाय राज्ञोडन्तिकमुपागमत्‌ | 

राजाकी वह बात मानकर ब्राह्मणशिरोमणि कृपाचार्य जलसे भरा हुआ कलश ले 
उसके समीप आये ।। ३९६ ।। 

तमब्रवीन्महाराज पुत्रस्तव विशाम्पते ।। ४० ।। 

ममाज्ञया द्विजश्रेष्ठ द्रोणपुत्रोडभिषिच्यताम्‌ । 

सैनापत्येन भद्रं ते मम चेदिच्छसि प्रियम्‌ ।। ४१ ।। 

महाराज! प्रजानाथ! तब आपके पुत्रने उनसे कहा--'द्विजश्रेष्ठी] आपका कल्याण हो। 
यदि आप मेरा प्रिय करना चाहते हैं तो मेरी आज्ञासे द्रोणपुत्रका सेनापतिके पदपर 
अभिषेक कीजिये ।। ४०-४१ ।। 

राज्ञो नियोगाद्‌ योद्धव्यं ब्राह्मणेन विशेषत: । 

वर्तता क्षत्रधर्मेण होव॑ धर्मविदो विदु: ।। ४२ ।। 

'ब्राह्मणको विशेषतः राजाकी आज्ञासे क्षत्रिय-धर्मके अनुसार बर्ताव करते हुए युद्ध 
करना चाहिये--ऐसा धर्मज्ञ पुरुष मानते हैं! || ४२ ।। 

राज्ञस्तु वचन श्रुत्वा कृप: शारद्वतस्तथा । 

द्रौणिं राज्ञो नियोगेन सैनापत्ये5भ्यषेचयत्‌ ।। ४३ ।। 

राजाकी वह बात सुनकर शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यने उसकी आज्ञाके अनुसार 
अश्वत्थामाका सेनापतिके पदपर अभिषेक किया ।। ४३ ।। 

सो$भिषिक्तो महाराज परिष्वज्य नृपोत्तमम्‌ | 

प्रययौँ सिंहनादेन दिश: सर्वा विनादयन्‌ ।। ४४ ।। 

महाराज! अभिषेक हो जानेपर अभश्वत्थामाने नृपश्रेष्ठ दुर्योधनको हृदयसे लगाया और 
अपने सिंहनादसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करते हुए वहाँसे प्रस्थान किया ।। 

दुर्योधनो5पि राजेन्द्र शोणितेन परिप्लुत: । 

तां निशां प्रतिपेदेडथ सर्वभूतभयावहाम्‌ ।। ४५ ।। 

राजेन्द्र! खूनमें डूबे हुए दुर्योधनने भी सम्पूर्ण भूतोंके मनमें भय उत्पन्न करनेवाली वह 
रात वहीं व्यतीत की ।। ४५ ।। 

अपक्रम्य तु ते तूर्ण तस्मादायोधनान्नूप । 

शोकसंविग्नमनसश्रिन्ताध्यानपरा भवन्‌ ।। ४६ ।। 

नरेश्वर! शोकसे व्याकुलचित्त हुए वे तीनों महारथी उस युद्धभूमिसे तुरंत ही दूर हट गये 
और चिन्ता एवं कर्तव्यके विचारमें निमग्न हो गये ।। ४६ ।। 


इति श्रीमहाभारते शल्यपर्वणि गदापर्वणि अभश्वृत्थामसैनापत्याभिषेके 
पज्चषष्टितमो<5 ध्याय: ।। ६५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत शल्यपर्वके अन्तर्गत गदापवरमें अश्वत्थामाका सेनापतिके पदपर 
अभिषेकविषयक पैंसठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ६५ ॥/ 


है 2 2 २ | 2 


।। शल्यपर्व सम्पूर्णम्‌ ।। 


भी नस हज हि की 


अनुष्ट्प्‌ू बड़े श्लोक बड़े श्लोकोंको अनुष्ट्प्‌ माननेपप. कुल 


उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये ३५३१९ (५९५५) १५८० ३६८९८ 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये ४२ (५) ६॥॥। « ४८ ॥|।« 
शल्यपर्वकी कुल श्लोकसंख्या ३७३८ 


॥। ३० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
सौप्तिकपर्व 


प्रथमो 5 ध्याय: 


तीनों महारथियोंका एक वनमें विश्राम, कौओंपर उल्लूका 
आक्रमण देख अभ्व॒त्थामाके मनमें क्रूर संकल्पका उदय 
तथा अपने दोनों साथियोंसे उसका सलाह पूछना 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। 

अन्तर्यामी नारायण भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्य सखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ अर्जुन, 
(उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और उनकी लीलाओंका संकलन 
करनेवाले महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना चाहिये। 

संजय उवाच 

ततस्ते सहिता वीरा: प्रयाता दक्षिणामुखा: । 

उपास्तमनवेलायां शिबिराभ्याशमागता: ।। १ || 

संजय कहते हैं--राजन्‌! दुर्योधनकी आज्ञाके अनुसार कृपाचार्यके द्वारा 
अश्वत्थामाका सेनापतिके पदपर अभिषेक हो जानेके अनन्तर वे तीनों वीर अभ्रृत्थामा, 
कृपाचार्य और कृतवर्मा एक साथ दक्षिण दिशाकी ओर चले और सूर्यास्तके समय सेनाकी 
छावनीके निकट जा पहुँचे || १ ।। 

विमुच्य वाहांस्त्वरिता भीता समभवंस्तदा । 

गहन देशमासाद्य प्रच्छन्ना न्यविशन्त ते ।। २ ।। 

शत्रुओंको पता न लग जाय, इस भयसे वे सब-के-सब डरे हुए थे, अतः बड़ी 
उतावलीके साथ वनके गहन प्रदेशमें जाकर उन्होंने घोड़ोंकोी खोल दिया और छिपकर एक 
स्थानपर वे जा बैठे ।। २ ।। 

सेनानिवेशमभितो नातिदूरमवस्थिता: । 

निकृत्ता निशितै: शस्त्रै: समन्तात्‌ क्षतविक्षता: ॥। ३ ।। 


जहाँ सेनाकी छावनी थी, उस स्थानके पास थोड़ी ही दूरपर वे तीनों विश्राम करने लगे। 
उनके शरीर तीखे शस्त्रोंक आधातसे घायल हो गये थे। वे सब ओरसे क्षत-विक्षत हो रहे 
थे।।३।। 

दीर्घमुष्णं च नि:श्वस्य पाण्डवानेव चिन्तयन्‌ । 

श्रुत्वा च निनदं घोरं पाण्डवानां जयैषिणाम्‌ ॥। ४ ।। 

अनुसारभयाद्‌ भीता: प्राड्मुखा: प्राद्रवन्‌ पुनः । 

वे गरम-गरम लंबी साँस खींचते हुए पाण्डवोंकी ही चिन्ता करने लगे। इतनेहीमें 
विजयाभिलाषी पाण्डवोंकी भयंकर गर्जना सुनकर उन्हें यह भय हुआ कि पाण्डव कहीं 
हमारा पीछा न करने लगें; अतः वे पुनः घोड़ोंको रथमें जोतकर पूर्व दिशाकी ओर भाग 
चले ।। ४३६ || 

ते मुहूर्तात्‌ ततो गत्वा श्रान्तवाहा: पिपासिता: ।। ५ ।। 

नामृष्यन्त महेष्वासा: क्रोधामर्षवशं गता: । 

राज्ञो वधेन संतप्ता मुहूर्त समवस्थिता: ।। ६ ।। 

दो ही घड़ीमें उस स्थानसे कुछ दूर जाकर क्रोध और अमर्षके वशीभूत हुए वे 
महाधनुर्धर योद्धा प्याससे पीड़ित हो गये। उनके घोड़े भी थक गये। उनके लिये यह अवस्था 
असहा हो उठी थी। वे राजा दुर्योधनके मारे जानेसे बहुत दुःखी हो एक मुहूर्ततक वहाँ 
चुपचाप खड़े रहे || ५-६ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

अश्रद्धेयमिदं कर्म कृतं भीमेन संजय । 

यत्‌ स नागायुतप्राण: पुत्रो मम निपातित: ।। ७ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! मेरे पुत्र दुर्योधनमें दस हजार हाथियोंका बल था तो भी उसे 
भीमसेनने मार गिराया। उनके द्वारा जो यह कार्य किया गया है, इसपर सहसा विश्वास नहीं 
होता ।। ७ |। 

अवध्य: सर्वभूतानां वज़संहननो युवा । 

पाण्डवै: समरे पुत्रो निहतो मम संजय ।। ८ ।। 

संजय! मेरा पुत्र नवयुवक था। उसका शरीर वज्रके समान कठोर था और इसीलिये 
वह सम्पूर्ण प्राणियोंके लिये अवध्य था, तथापि पाण्डवोंने समरांगणमें उसका वध कर 
डाला || ८ | 

न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्‍्यं गावल्गणे नरै: । 

यत्‌ समेत्य रणे पार्थ: पुत्रो मम निपातित: ।। ९ ।। 

गवल्गणकुमार! कुन्तीके पुत्रोंने मिलकर रणभूमिमें जो मेरे पुत्रको धराशायी कर दिया 
है, इससे जान पड़ता है कि कोई भी मनुष्य दैवके विधानका उल्लंघन नहीं कर 


सकता ।। ९ | 

अद्विसारमयं नूनं हृदयं मम संजय । 

हत॑ पुत्रशतं श्र॒त्वा यन्न दीर्ण सहस्र्धा ।। १० ।। 

संजय! निश्चय ही मेरा हृदय पत्थरके सारतत्त्वका बना हुआ है, जो अपने सौ पुत्रोंके 
मारे जानेका समाचार सुनकर भी इसके सहखसौरों टुकड़े नहीं हो गये || १० ।। 

कथं हि वृद्धमिथुनं हतपुत्र॑ं भविष्यति । 

न हाहं पाण्डवेयस्य विषये वस्तुमुत्सहे || ११ ।। 

हाय! अब हम दोनों बूढ़े पति-पत्नी अपने पुत्रोंके मारे जानेसे कैसे जीवित रहेंगे? मैं 
पाण्डुकुमार युधिष्ठिरके राज्यमें नहीं रह सकता ।। ११ ।। 

कथं राज्ञ: पिता भूत्वा स्वयं राजा च संजय । 

प्रेष्यभूत: प्रवर्तेयं पाण्डवेयस्थ शासनात्‌ ।। १२ ।। 

संजय! मैं राजाका पिता और स्वयं भी राजा ही था। अब पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरकी 
आज्ञाके अधीन हो दासकी भाँति कैसे जीवननिर्वाह करूँगा? ।। १२ ।। 

अज्ञाप्य पृथिवीं सर्वा स्थित्वा मूर्थ्नि च संजय । 

कथमद्य भविष्यामि प्रेष्यभूतो दुरन्तकृत्‌ ।। १३ ।। 

संजय! पहले समस्त भूमण्डलपर मेरी आज्ञा चलती थी और मैं सबका शिरमौर था; 
ऐसा होकर अब मैं दूसरोंका दास बनकर कैसे रहूँगा। मैंने स्वयं ही अपने जीवनकी अन्तिम 
अवस्थाको दुःखमय बना दिया है! ।। 

कथं भीमस्य वाक्यानि श्रोतुं शक्ष्यामि संजय । 

येन पुत्रशतं पूर्णमेकेन निहतं मम ।। १४ ।। 

ओह! जिसने अकेले ही मेरे पूरे-के-पूरे सौ पुत्रोंका वध कर डाला, उस भीमसेनकी 
बातोंको मैं कैसे सुन सकूँगा? ।। १४ ।। 

कृतं सत्यं वचस्तस्य विदुरस्थ महात्मन: । 

अकुर्वता वचस्तेन मम पुत्रेण संजय ।। १५ ।। 

संजय! मेरे पुत्रने मेरी बात न मानकर महात्मा विदुरके कहे हुए वचनको सत्य कर 
दिखाया ।। १५ || 

अधर्मेण हते तात पुत्रे दुर्योधने मम । 

कृतवर्मा कृपो द्रौणि: किमकुर्वत संजय ।। १६ ।। 

तात संजय! अब यह बताओ कि मेरे पुत्र दुर्योधनके अधर्मपूर्वक मारे जानेपर कृतवर्मा, 
कृपाचार्य और अश्व॒त्थामाने क्या किया? ।। १६ ।। 


संजय उवाच 
गत्वा तु तावका राजन्‌ नातिदूरमवस्थिता: । 


अपश्यन्त वन घोरं नानाद्रुमलतावृतम्‌ ।। १७ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! आपके पक्षके वे तीनों वीर वहाँसे थोड़ी ही दूरपर जाकर खड़े 
हो गये। वहाँ उन्होंने नाना प्रकारके वृक्षों और लताओंसे भरा हुआ एक भयंकर वन 
देखा ।। १७ |। 

ते मुहूर्त तु विश्रम्य लब्धतोयै्हयोत्तमै: । 

सूर्यास्तमनवेलायां समासेदुर्महद्‌ वनम्‌ ।। १८ ।। 

नानामृगगणैर्जुष्टं नानापक्षिगणावृतम्‌ | 

नानाद्रुमलताच्छन्नं नानाव्यालनिषेवितम्‌ ।। १९ ।। 

उस स्थानपर थोड़ी देरतक ठहरकर उन सब लोगोंने अपने उत्तम घोड़ोंको पानी 
पिलाया और सूर्यास्त होते-होते वे उस विशाल वनमें जा पहुँचे, जहाँ अनेक प्रकारके मृग 
और भाँति-भाँतिके पक्षी निवास करते थे, तरह-तरहके वृक्षों और लताओंने उस वनको 
व्याप्त कर रखा था और अनेक जातिके सर्प उसका सेवन करते थे ।। १८-१९ ।। 

नानातोयै: समाकीर्ण नानापुष्पोपशोभितम्‌ । 

पद्मिनीशतसंछन्नं नीलोत्पलसमायुतम्‌ ।। २० ।। 

उसमें जहाँ-तहाँ अनेक प्रकारके जलाशय थे, भाँति-भाँतिके पुष्प उस वनकी शोभा 
बढ़ा रहे थे, शत-शत रक्तकमल और असंख्य नीलकमल वहाँके जलाशयोंमें सब ओर छा 
रहे थे || २० ।। 

प्रविश्य तद्‌ वन॑ घोरं वीक्षमाणा: समन्तत: । 

शाखासहस्रसंछन्नं न्यग्रोध॑ ददृशुस्तत: ।। २१ ।। 

उस भयंकर वनमें प्रवेश करके सब ओर दृष्टि डालनेपर उन्हें सहस्नों शाखाओंसे 
आच्छादित एक बरगदका वृक्ष दिखायी दिया | २१ ।। 

उपेत्य तु तदा राजन्‌ न्यग्रोध॑ ते महारथा: । 

ददृशुर्दिपदां श्रेष्ठा: श्रेष्ठ तं वै वनस्पतिम्‌ ।। २२ ।। 

राजन! मनुष्योंमें श्रेष्ठ उन महारथियोंने पास जाकर उस उत्तम वनस्पति (बरगद)-को 
देखा ।। २२ ।। 

तेडवतीर्य रथेभ्यश्व विप्रमुच्य च वाजिन: । 

उपस्पृश्य यथान्यायं संध्यामन्वासत प्रभो ।। २३ ।। 

प्रभो! वहाँ रथोंसे उतरकर उन तीनोंने अपने घोड़ोंको खोल दिया और यथोचितरूपसे 
स्नान आदि करके संध्योपासना की ।। २३ ।। 

ततोऊस्तं पर्वतश्रेष्ठमनुप्राप्ते दिवाकरे । 

सर्वस्य जगतो धात्री शर्वरी समपद्यत ।। २४ ।। 

तदनन्तर सूर्यदेवके पर्वतश्रेष्ठ अस्ताचलपर पहुँच जानेपर धायकी भाँति सम्पूर्ण 
जगत्‌को अपनी गोदमें विश्राम देनेवाली रात्रिदेवीका सर्वत्र आधिपत्य हो गया ।। २४ ।। 


ग्रहनक्षत्रताराभि: सम्पूर्णाभिरलंकृतम्‌ 

नभों5शुकमिवाभाति प्रेक्षणीयं समन्तत: ।। २५ ।। 

सम्पूर्ण ग्रहों, नक्षत्रों और ताराओंसे अलंकृत हुआ आकाश जरीकी साड़ीके समान सब 
ओरसे देखनेयोग्य प्रतीत होता था || २५ ।। 

इच्छया ते प्रवल्गन्ति ये सत्त्वा रात्रिचारिण: । 

दिवाचराश्ष ये सत्त्वास्ते निद्रावशमागता: ।। २६ ।। 

रात्रिमें विचरनेवाले प्राणी अपनी इच्छाके अनुसार उछल-कूद मचाने लगे और जो 
दिनमें विचरनेवाले जीव-जन्तु थे, वे निद्राके अधीन हो गये ।। २६ ।। 

रात्रिंचराणां सत्त्वानां निर्घोषो5भूत्‌ सुदारुण: । 

क्रव्यादाश्व प्रमुदिता घोरा प्राप्ता च शर्वरी ।। २७ ।। 

रात्रिमें घूमने-फिरनेवाले जीवोंका अत्यन्त भयंकर शब्द प्रकट होने लगा। मांसभक्षी 
प्राणी प्रसन्न हो गये और वह भयंकर रात्रि सब ओर व्याप्त हो गयी ।। २७ ।। 

तस्मिन्‌ रात्रिमुखे घोरे दु:ः:खशोकसमन्विता: । 

कृतवर्मा कृपो द्रौणिरुपोपविविशु: समम्‌ ।। २८ ।। 

रात्रिका प्रथम प्रहर बीत रहा था। उस भयंकर वेलामें दुःख और शोकसे संतप्त हुए 
कृतवर्मा, कृपाचार्य तथा अश्वत्थामा एक साथ ही आस-पास बैठ गये ।। 

तत्रोपविष्टा: शोचन्तो न्यग्रोधस्य समीपत: । 

तमेवार्थमतिक्रान्तं कुरुपाण्डवयो: क्षयम्‌ ।। २९ ।। 

निद्रया च परीताड्ा निषेदुर्धरणीतले । 

श्रमेण सुदृढं युक्ता विक्षता विविधै: शरै: ।। ३० ।। 

वटवृक्षके समीप बैठकर कौरवों तथा पाण्डव-योद्धाओंके उसी विनाशकी बीती हुई 
बातके लिये शोक करते हुए वे तीनों वीर निद्रासे सारे अंग शिथिल हो जानेके कारण 
पृथ्वीपर लेट गये। उस समय वे भारी थकावटसे चूर-चूर हो रहे थे और नाना प्रकारके 
बाणोंसे उनके सारे अंग क्षत-विक्षत हो गये थे || २९-३० ।। 

ततो निद्रावशं प्राप्ती कृपभोजौ महारथौ । 

सुखोचितावदु:ःखाहौं निषण्णौ धरणीतले ।। ३१ ।। 

तदनन्तर कृपाचार्य और कृतवर्मा--इन दोनों महारथियोंको गाढ़ी नींद आ गयी। वे 
सुख भोगनेके योग्य थे, दुःख पानेके योग्य कदापि नहीं थे, तो भी धरतीपर ही सो गये 
थे।। ३१ ।। 

तौ तु सुप्ती महाराज श्रमशोकसमन्वितौ । 

महाहशयनोपेतौ भूमावेव हानाथवत्‌ ।। ३२ ।। 

क्रोधामर्षवशं प्राप्तो द्रोणपुत्रस्तु भारत । 

न वै सम स जगामाथ निद्रां सर्प इव श्वसन्‌ ।। ३३ ।। 


महाराज! बहुमूल्य शय्या एवं सुखसामग्रीसे सम्पन्न होनेपर भी उन दोनों वीरोंको 
परिश्रम और शोकसे पीड़ित हो अनाथकी भाँति पृथ्वीपर ही पड़ा देख द्रोणपुत्र अश्वत्थामा 
क्रोध और अमर्षके वशीभूत हो गया। भारत! उस समय उसे नींद नहीं आयी। वह सर्पके 
समान लंबी साँस खींचता रहा ।। ३२-३३ ।। 

न लेभे स तु निद्रां वै दहमानो हि मन्युना । 

वीक्षाज्चक्रे महाबाहुस्तद्‌ वनं घोरदर्शनम्‌ ।। ३४ ।। 

क्रोधसे जलते रहनेके कारण नींद उसके पास फटकने नहीं पाती थी। उस महाबाहु 
वीरने भयंकर दिखायी देनेवाले उस वनकी ओर बारंबार दृष्टिपात किया ।। ३४ ।। 

वीक्षमाणो वनोद्देशं नानासत्त्वैर्निषेवितम्‌ । 

अपश्यत महाबाहुर्न्यग्रोधं वायसैर्युतम्‌ ।। ३५ ।। 

नाना प्रकारके जीव-जन्तुओंसे सेवित वनस्थलीका निरीक्षण करते हुए महाबाहु 
अश्व॒ृत्थामाने कौओंसे भरे हुए वटवृक्षपर दृष्टिपात किया ।। ३५ ।। 

तत्र काकसहस्तराणि तां निशां पर्यणामयन्‌ | 

सुखं स्वपन्ति कौरव्य पृथक्‌ पृथगुपाश्रया: ।। ३६ ।। 

कुरुनन्दन! उस वृक्षपर सहस्रों कौए रातमें बसेरा ले रहे थे। वे पृथक्‌ू-पृथक्‌ घोंसलोंका 
आश्रय लेकर सुखकी नींद सो रहे थे || ३६ ।। 

सुप्तेषु तेषु काकेषु विश्रब्धेषु समन्‍्ततः । 

सो<5पश्यत्‌ सहसा यान्तमुलूकं घोरदर्शनम्‌ ।। ३७ ।। 

उन कौओंके सब ओर निर्भय होकर सो जानेपर अभश्रवत्थामाने देखा कि सहसा एक 
भयानक उल्लू उधर आ निकला ।। ३७ |। 

महास्वनं महाकायं हर्यक्ष॑ं बभ्रुपिड्गलम्‌ 

सुदीर्घघोणानखरं सुपर्णमिव वेगितम्‌ ।। ३८ ।। 

उसकी बोली बड़ी भयंकर थी। डील-डौल भी बड़ा था। आँखें काले रंगकी थीं, उसका 
शरीर भूरा और पिंगलवर्णका था। उसकी चोंच और पंजे बहुत बड़े थे और वह गरुड़के 
समान वेगशाली जान पड़ता था ।। ३८ ।। 

सो<थ शब्द मृदुं कृत्वा लीयमान इवाण्डज: । 

न्यग्रोधस्य ततः शाखां प्रार्थयथामास भारत ।। ३९ ।। 

भरतनन्दन! वह पक्षी कोमल बोली बोलकर छिपता हुआ-सा बरगदकी उस शाखापर 
आनेकी इच्छा करने लगा ।। ३९ || 

संनिपत्य तु शाखायां न्यग्रोधस्य विहड्भम: । 

सुप्ताञ्जघान सुबहून्‌ वायसान्‌ वायसान्तक: ।। ४० ।। 

कौओंके लिये कालरूपधारी उस विहंगमने वटवृक्षकी उस शाखापर बड़े वेगसे 
आक्रमण किया और सोये हुए बहुत-से कौओंको मार डाला || ४० || 


केषांचिदच्छिनत्‌ पक्षान्‌ शिरांसि च चकर्त ह । 

चरणांश्वैव केषांचिद्‌ बभज्ज चरणायुध: ।। ४१ ।। 

उसने अपने पंजोंसे ही अस्त्रका काम लेकर किन्हीं कौओंके पंख नोच डाले, किन्हींके 
सिर काट लिये और किन्हींके पैर तोड़ डाले || ४१ ॥। 

क्षणेनाहन्‌ स बलवान ये<स्य दृष्टिपथे स्थिता: । 

तेषां शरीरावयवै: शरीरैश्व विशाम्पते ।। ४२ ।। 

न्यग्रोधमण्डलं सर्व संछन्न॑ सर्वतो5भवत्‌ | 

प्रजानाथ! उस बलवान्‌ उल्लूने, जो-जो कौए उसकी दृष्टिमें आ गये, उन सबको 
क्षणभरमें मार डाला। इससे वह सारा वटवृक्ष कौओंके शरीरों तथा उनके विभिन्न 
अवयवोंद्वारा सब ओरसे आच्छादित हो गया ।। ४२ ३ ।। 

तांस्तु हत्वा ततः काकान्‌ कौशिको मुदितो5भवत्‌ ।। ४३ ।। 

प्रतिकृत्य यथाकामं शत्रूणां शत्रुसूदन: । 

वह शत्रुओंका संहार करनेवाला उलूक उन कौओंका वध करके अपने शत्रुओंसे 
इच्छानुसार भरपूर बदला लेकर बहुत प्रसन्न हुआ || ४३ ३ || 

तद्‌ दृष्टवा सोपधं कर्म कौशिकेन कृतं निशि ।। ४४ ।। 

तद्भावकृतसंकल्पो द्रौणिरेकोडन्चचिन्तयत्‌ । 

रात्रिमें उल्लूके द्वारा किये गये उस कपटपूर्ण क्रूर कर्मको देखकर स्वयं भी वैसा ही 
करनेका संकल्प लेकर अश्व॒त्थामा अकेला ही विचार करने लगा-- || ४४३ ।। 

उपदेश: कृतो5नेन पक्षिणा मम संयुगे ।। ४५ ।। 

शत्रूणां क्षपणे युक्त: प्राप्त: कालश्न मे मतः । 

“इस पक्षीने युद्धमें क्या करना चाहिये, इसका उपदेश मुझे दे दिया। मैं समझता हूँ कि 
मेरे लिये इसी प्रकार शत्रुओंके संहार करनेका समय प्राप्त हुआ है ।। 

नाद्य शक्‍्या मया हन्तुं पाण्डवा जितकाशिन: ।। ४६ ।। 

बलवन्त: कृतोत्साहा: प्राप्तलक्ष्या: प्रहारिण: । 

'पाण्डव इस समय विजयसे उल्लसित हो रहे हैं। वे बलवान, उत्साही और प्रहार 
करनेमें कुशल हैं। उन्हें अपना लक्ष्य प्राप्त हो गया है। ऐसी अवस्थामें आज मैं अपनी 
शक्तिसे उनका वध नहीं कर सकता ।। 

राज्ञ: सकाशात्‌ तेषां तु प्रतिज्ञातो वधो मया ।। ४७ ।। 

पतड्डग्निसमां वृत्तिमास्थायात्मविनाशिनीम्‌ । 

न्यायतो युध्यमानस्य प्राणत्यागो न संशय: ।। ४८ ।। 

“इधर मैंने राजा दुर्योधनके समीप पाण्डवोंके वधकी प्रतिज्ञा कर ली है। परंतु यह कार्य 
वैसा ही है, जैसा पतिंगोंका आगमें कूद पड़ना। मैंने जिस वृत्तिका आश्रय लेकर पूर्वोक्त 


प्रतिज्ञा की है, वह मेरा ही विनाश करनेवाली है। इसमें संदेह नहीं कि यदि मैं न्‍्यायके 
अनुसार युद्ध करूँगा तो मुझे अपने प्राणोंका परित्याग करना पड़ेगा || ४७-४८ ।। 

छटद्मना च भवेत्‌ सिद्धि: शत्रूणां च क्षयो महान्‌ | 

तत्र संशयितादर्थाद्‌ यो<र्थों निः:संशयो भवेत्‌ ।। ४९ ।। 

तं जना बहु मन्यन्ते ये च शास्त्रविशारदा: । 

“यदि छलसे काम लूँ तो अवश्य मेरे अभीष्ट मनोरथकी सिद्धि हो सकती है। शत्रुओंका 
महान्‌ संहार भी तभी सम्भव होगा। जहाँ सिद्धि मिलनेमें संदेह हो, उसकी अपेक्षा उस 
उपायका अवलम्बन करना उत्तम है, जिसमें संशयके लिये स्थान न हो। साधारण लोग तथा 
शास्त्रज्ञ पुरुष भी उसीका अधिक आदर करते हैं ।। 

यच्चाप्यत्र भवेद्‌ वाच्यं गर्हितं लोकनिन्दितम्‌ ।। ५० ।। 

कर्तव्यं तन्मनुष्येण क्षत्रधर्मेण वर्तता । 

“इस लोकमें जिस कार्यको गर्हणीय समझा जाता हो, जिसकी सब लोग भरपेट निन्दा 
करते हों, वह भी क्षत्रिय-धर्मके अनुसार बर्ताव करनेवाले मनुष्यके लिये कर्तव्य माना गया 
है || ५० ३ ।। 

निन्दितानि च सर्वाणि कुत्सितानि पदे पदे ।। ५१ ।। 

सोपधानि कृतान्येव पाण्डवैरकृतात्मभि: । 

“अपवित्र अन्तःकरणवाले पाण्डवोंने भी तो पद-पदपर ऐसे कार्य किये हैं, जो सब-के- 
सब निन्दा और घृणाके योग्य रहे हैं। उनके द्वारा भी अनेक कपटपूर्ण कर्म किये ही गये 


हैं ।। ५१६ || 
अस्मिन्नर्थे पुरा गीता श्रूयन्ते धर्मचिन्तकैः ।। ५२ ।। 
श्लोका न्यायमवेक्षद्धिस्तत्त्वार्थास्तत्त्वदर्शिभि: | 


“इस विषयमें न्‍्यायपर दृष्टि रखनेवाले धर्मचिन्तक एवं तत्त्वदर्शी पुरुषोंने प्राचीन कालमें 
ऐसे श्लोकोंका गान किया है, जो ताच्चविक अर्थका प्रतिपादन करनेवाले हैं। वे श्लोक इस 
प्रकार सुने जाते हैं-- || ५२ ३ |। 

परिश्रान्ते विदीर्णे वा भुज्जाने वापि शत्रुभि: ।। ५३ ।। 

प्रस्थाने वा प्रवेशे वा प्रहर्तव्यं रिपोर्बलम्‌ । 

'शत्रुओंकी सेना यदि बहुत थक गयी हो, तितर-बितर हो गयी हो, भोजन कर रही हो, 
कहीं जा रही हो अथवा किसी स्थानविशेषमें प्रवेश कर रही हो तो भी विपक्षियोंको उसपर 
प्रहार करना ही चाहिये ।। ५३ ई || 

निद्रार्तमर्धरात्रे च तथा नष्टप्रणायकम्‌ ।। ५४ ।। 

भिन्नयोधं बल॑ यच्च द्विधा युक्त च यद्‌ भवेत्‌ 


“जो सेना आधी रातके समय नींदमें अचेत पड़ी हो, जिसका नायक नष्ट हो गया हो, 
जिसके योद्धाओंमें फ़ूट हो गयी हो और जो दुविधामें पड़ गयी हो, उसपर भी शत्रुको 
अवश्य प्रहार करना चाहिये” || ५४३ ।। 

इत्येवं निश्चयं चक्रे सुप्तानां निशि मारणे ।। ५५ ।। 

पाण्डूनां सह पज्चालैद्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

इस प्रकार विचार करके प्रतापी द्रोणपुत्रने रातको सोते समय पांचालोंसहित 
पाण्डवोंको मार डालनेका निश्चय किया || ५५३६ ।। 

स क्रूरां मतिमास्थाय विनिश्चित्य मुहुर्मुहु: ।। ५६ ।। 

सुप्तौ प्राबोधयत्‌ तौ तु मातुलं भोजमेव च । 

क्रूरतापूर्ण बुद्धिका आश्रय ले बारंबार उपर्युक्त निश्चय करके अभश्वत्थामाने सोये हुए 
अपने मामा कृपाचार्यको तथा भोजवंशी कृतवर्माको भी जगाया ।। 

तौ प्रबुद्धो महात्मानौ कृपभोजीा महाबलौ ।॥। ५७ ।। 

नोत्तरं प्रतिपद्येतां तत्र युक्त हिया वृतौ । 

जागनेपर महामनस्वी महाबली कृपाचार्य और कृतवर्माने जब अभश्रृत्थामाका निश्चय 
सुना, तब वे लज्जासे गड़ गये और उन्हें कोई उचित उत्तर नहीं सूझा || ५७३ ।। 

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा बाष्पविह्नलमब्रवीत्‌ ।। ५८ ।। 

हतो दुर्योधनो राजा एकवीरो महाबल: । 

यस्यार्थ वैरमस्माभिरासक्तं पाण्डवै: सह ।। ५९ ।। 

तब अभ्व॒त्थामा दो घड़ीतक चिन्तामग्न रहकर अश्रु-गद्गद वाणीमें इस प्रकार बोला 
--'संसारका अद्वितीय वीर महाबली राजा दुर्योधन मारा गया, जिसके लिये हमलोगोंने 
पाण्डवोंके साथ वैर बाँध रखा था || ५८-५९ |। 

एकाकी बहु: क्षुद्रैराहवे शुद्धविक्रम: । 

पातितो भीमसेनेन एकादशचमूपति: ।। ६० ।। 

“जो किसी दिन ग्यारह अक्षौहिणी सेनाओंका स्वामी था, वह राजा दुर्योधन विशुद्ध 
पराक्रमका परिचय देता हुआ अकेला युद्ध कर रहा था; किंतु बहुत-से नीच पुरुषोंने 
मिलकर युद्धस्थलमें उसे भीमसेनके द्वारा धराशायी करा दिया || ६० ।। 

वृकोदरेण क्षुद्रेण सुनुशंसमिदं कृतम्‌ । 

मूर्धाभिषिक्तस्य शिर: पादेन परिमृदूनता | ६१ ।। 

“एक मूर्धाभिषिक्त सम्राट्के मस्तकपर लात मारते हुए नीच भीमसेनने यह बड़ा ही 
क्रूरतापूर्ण कार्य कर डाला है ।। ६१ ।। 

विनर्दन्ति च पञ्चाला: क्ष्वेलन्ति च हसन्ति च । 

धमन्ति शड्खान्‌ शतशो द्वष्टा घ्नन्ति च दुन्दुभीन्‌ ।। ६२ ।। 


'पांचालयोद्धा हर्षमें भरकर सिंहनाद करते, हल्ला मचाते, हँसते, सैकड़ों शंख बजाते 
और डंके पीटते हैं ।। 

वादित्रघोषस्तुमुलो विमिश्र: शड्खनि:स्वनै: । 

अनिलेनेरितो घोरो दिश: पूरयतीव ह ।। ६३ ।। 

'शंखध्वनिसे मिला हुआ नाना प्रकारके वाद्योंका गम्भीर एवं भयंकर घोष वायुसे प्रेरित 
हो सम्पूर्ण दिशाओंको भरता-सा जान पड़ता है ।। ६३ ।। 

अश्वानां हेषमाणानां गजानां चैव बृंहताम्‌ । 

सिंहनादश्न शूराणां श्रूयते सुमहानयम्‌ ।। ६४ ।। 

'हींसते हुए घोड़ों और चिग्घाड़ते हुए हाथियोंकी आवाजके साथ शूरवीरोंका यह महान्‌ 
सिंहनाद सुनायी दे रहा है ।। ६४ ।। 

दिशं प्राचीं समाश्रित्य हृष्टानां गच्छतां भृशम्‌ | 

रथनेमिस्वनाश्रैव श्रूयन्ते लोमहर्षणा: ।। ६५ ।। 

/हर्षमें भरकर पूर्व दिशाकी ओर वेगपूर्वक जाते हुए पाण्डव-योद्धाओंके रथोंके 
पहियोंके ये रोमांचकारी शब्द कानोंमें पड़ रहे हैं || ६५ ।। 

पाण्डवैर्धार्तराष्ट्राणां यदिदं कदनं कृतम्‌ | 

वयमेव त्रय: शिष्टा अस्मिन्‌ महति वैशसे ।। ६६ ।। 

“हाय! पाण्डवोंने धृतराष्ट्रके पुत्रों और सैनिकोंका जो यह विनाश किया है, इस महान्‌ 
संहारसे हम तीन ही बच पाये हैं ।। ६६ ।। 

केचिज्ञागशतप्राणा: केचित्‌ सर्वास्त्रकोविदा: । 

निहता: पाण्डवेयैस्ते मन्ये कालस्य पर्ययम्‌ ।। ६७ ।। 

“कितने ही वीर सौ-सौ हाथियोंके बराबर बलशाली थे और कितने ही सम्पूर्ण अस्त्र- 
शस्त्रोंकी संचालन-कलामें कुशल थे; किंतु पाण्डवोंने उन सबको मार गिराया। मैं इसे 
समयका ही फेर समझता हूँ ।। ६७ ।। 

एवमेतेन भाव्यं॑ हि नूनं कार्येण तत्त्वतः । 

यथा हास्येदृशी निष्ठा कृतकार्येडपि दुष्करे ।। ६८ ।। 

“निश्चय ही इस कार्यसे ठीक ऐसा ही परिणाम होनेवाला था। हमलोगोंके द्वारा अत्यन्त 
दुष्कर कार्य किया गया तो भी इस युद्धका अन्तिम फल इस रूपमें प्रकट हुआ ।। ६८ ।। 

भवतोस्तु यदि प्रज्ञा न मोहादपनीयते । 

व्यापन्नेडस्मिन्‌ महत्यर्थ यन्नः श्रेयस्तदुच्यताम्‌ ।। ६९ ।। 

“यदि आप दोनोंकी बुद्धि मोहसे नष्ट न हो गयी हो तो इस महान्‌ संकटके समय अपने 
बिगड़े हुए कार्यको बनानेके उद्देश्यसे हमारे लिये क्‍या करना श्रेष्ठ होगा? यह 
बताइये” ।। ६९ ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिमन्त्रणायां प्रथमो5ध्याय: ।। १ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वमें अश्वत्थामाकी मन्त्रणाविषयक पहला अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ९ ॥/ 


द्वितीयो&्ध्याय: 


कृपाचार्यका अभश्वत्थामाको दैवकी प्रबलता बताते 
कर्तव्यके विषयमें सत्पुरुषोंसे सलाह लेनेकी प्रेरणा 


कृप उवाच 

श्रुतं ते वचन सर्व यद्‌ यदुक्त त्वया विभो । 

ममापि तु वच: किंचिच्छृणुष्वाद्य महाभुज ।॥। १ ।। 

तब कृपाचार्यने कहा--शक्तिशाली महाबाहो! तुमने जो-जो बात कही है, वह सब 
मैंने सुन ली। अब कुछ मेरी भी बात सुनो ।। १ ।। 

आबद्धा मानुषा: सर्वे निबद्धा: कर्मणोर्द्धयो: | 

दैवे पुरुषकारे च परं ताभ्यां न विद्यते ॥। २ ।। 

सभी मनुष्य प्रारब्ध और पुरुषार्थ दो प्रकारके कर्मोसे बँधे हुए हैं। इन दोके सिवा दूसरा 
कुछ नहीं है || २ ।। 

न हि दैवेन सिध्यन्ति कार्याण्येकेन सत्तम । 

न चापि कर्मणैकेन द्वाभ्यां सिद्धस्तु योगत: ।। ३ ।। 

सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ अश्वत्थामन्‌! केवल दैव या प्रारब्धसे अथवा अकेले पुरुषार्थसे भी 
कार्योंकी सिद्धि नहीं होती है। दोनोंके संयोगसे ही सिद्धि प्राप्त होती है ।। 

ताभ्यामुभाभ्यां सर्वार्था निबद्धा अधमोत्तमा: । 

प्रवृत्ताश्वैव दृश्यन्ते निवृत्ताश्विव सर्वश: ।। ४ ।। 

उन दोनोंसे ही उत्तम-अधम सभी कार्य बँधे हुए हैं। उन्हींसे प्रवृत्ति और निवृत्ति- 
सम्बन्धी कार्य होते देखे जाते हैं ।। ४ ।। 

पर्जन्य: पर्वते वर्षन्‌ किन्नु साधयते फलम्‌ । 

कृष्टे क्षेत्रे तथा वर्षन्‌ किन्न साधयते फलम्‌ ॥। ५ ।। 

बादल पर्वतपर वर्षा करके किस फलकी सिद्धि करता है? वही यदि जोते हुए खेतमें 
वर्षा करे तो वह कौन-सा फल नहीं उत्पन्न कर सकता? ।। ५ |। 

उत्थान चाप्यदैवस्य हानुत्थानं च दैवतम्‌ । 

व्यर्थ भवति सर्वत्र पूर्वस्तत्र विनिश्चय: ।। ६ ।। 

दैवरहित पुरुषका पुरुषार्थ व्यर्थ है और पुरुषार्थशून्य दैव भी व्यर्थ हो जाता है। सर्वत्र 
ये दो ही पक्ष उठाये जाते हैं। इन दोनोंमें पहला पक्ष ही सिद्धान्तभूत एवं श्रेष्ठ है (अर्थात्‌ 
दैवके सहयोगके बिना पुरुषार्थ नहीं काम देता है) ।। ६ ।। 

सुवृष्टे च यथा देवे सम्यक्‌ क्षेत्रे च कर्षिते । 


बीजं महागुणं भूयात्‌ तथा सिद्धिर्हि मानुषी ।। ७ ।। 

जैसे मेघने अच्छी तरह वर्षा की हो और खेतको भी भलीभाँति जोता गया हो, तब 
उसमें बोया हुआ बीज अधिक लाभदायक हो सकता है। इसी प्रकार मनुष्योंकी सारी सिद्धि 
दैव और पुरुषार्थके सहयोगपर ही अवलम्बित है ।। ७ ।। 

तयोर्देवं विनिश्चित्य स्वयं चैव प्रवर्तते | 

प्राज्ञा: पुरुषकारेषु वर्तन्ते दाक्ष्यमाश्रिता: ।। ८ ।। 

इन दोनोंमें दैव बलवान्‌ है। वह स्वयं ही निश्चय करके पुरुषार्थकी अपेक्षा किये बिना ही 
फल-साधमननमें प्रवृत्त हो जाता है, तथापि विद्वान्‌ पुरुष कुशलताका आश्रय ले पुरुषार्थमें ही 
प्रवृत्त होते हैं || ८ ।। 

ताभ्यां सर्वे हि कार्यार्था मनुष्याणां नरर्षभ | 

विचेष्टन्त: सम दृश्यन्ते निवृत्तास्तु तथैव च ।॥। ९ ।। 

नरश्रेष्ठ! मनुष्योंके प्रवृत्ति और निवृत्ति-सम्बन्धी सारे कार्य दैव और पुरुषार्थ दोनोंसे ही 
सिद्ध होते देखे जाते हैं ।। ९ ।। 

कृत: पुरुषकारश्न सो5पि दैवेन सिध्यति । 

तथास्य कर्मण: कर्तुरभिनिर्वर्ततेी फलम्‌ ।। १० ।। 

किया हुआ पुरुषार्थ भी दैवके सहयोगसे ही सफल होता है तथा दैवकी अनुकूलतासे 
ही कर्ताको उसके कर्मका फल प्राप्त होता है ।। १० ।। 

उत्थानं च मनुष्याणां दक्षाणां दैववर्जितम्‌ । 

अफल दृश्यते लोके सम्यगप्युपपादितम्‌ ।। ११ ।। 

चतुर मनुष्योंद्वारा अच्छी तरह सम्पादित किया हुआ पुरुषार्थ भी यदि दैवके सहयोगसे 
वंचित है तो वह संसारमें निष्फल होता दिखायी देता है || ११ ।। 

तत्रालसा मनुष्याणां ये भवन्त्यमनस्विन: । 

उत्थान ते विगर्हन्ति प्राज्ञानां तन्न रोचते ।। १२ ।। 

मनुष्योंमें जो आलसी और मनपर काबू न रखनेवाले होते हैं, वे पुरुषार्थकी निन्‍दा करते 
हैं। परंतु विद्वानोंको यह बात अच्छी नहीं लगती ।। १२ ।। 

प्रायशो हि कृतं कर्म नाफलं  दृश्यते भुवि । 

अकृत्वा च पुनर्दु:खं कर्म पश्येन्महाफलम्‌ ।। १३ ।। 

प्राय: किया हुआ कर्म इस भूतलपर कभी निष्फल होता नहीं देखा जाता है; परंतु कर्म 
न करनेसे दुःखकी प्राप्ति ही देखनेमें आती है; अतः कर्मको महान्‌ फलदायक समझना 
चाहिये ।। १३ ।। 

चेष्टामकुर्वल्लैभते यदि किंचिद्‌ यदृच्छया । 

यो वा न लभते कृत्वा दुर्दर्शा तावुभावषि ।। १४ ।। 


यदि कोई पुरुषार्थ न करके दैवेच्छासे ही कुछ पा जाता है अथवा जो पुरुषार्थ करके 
भी कुछ नहीं पाता, इन दोनों प्रकारके मनुष्योंका मिलना बहुत कठिन है ।। १४ ।। 

शवनोति जीवितुं दक्षो नालस: सुखमेधते । 

दृश्यन्ते जीवलोकेडस्मिन्‌ दक्षा: प्रायो हितैषिण: ॥। १५ ।। 

पुरुषार्थमें लगा हुआ दक्ष पुरुष सुखसे जीवन-निर्वाह कर सकता है; परंतु आलसी 
मनुष्य कभी सुखी नहीं होता है। इस जीव-जगतमें प्राय: तत्परतापूर्वक कर्म करनेवाले ही 
अपना हित साधन करते देखे जाते हैं ।। १५ ।। 

यदि दक्ष: समारम्भात्‌ कर्मणो नाश्लुते फलम्‌ | 

नास्य वाच्यं भवेत्‌ किंचिल्लब्धव्यं वाधिगच्छति ।। १६ ।। 

यदि कार्य-दक्ष मनुष्य कर्मका आरम्भ करके भी उसका कोई फल नहीं पाता है तो 
उसके लिये उसकी कोई निन्दा नहीं की जाती अथवा वह अपने प्राप्तव्य लक्ष्यको पा ही 
लेता है ।। १६ ।। 

अकृत्वा कर्म यो लोके फलं विन्दति घिषछित: । 

स तु वक्तव्यतां याति द्वेष्पो भवति भूयश: ।। १७ ।। 

परंतु जो इस जगत्‌में कोई काम न करके बैठा-बैठा फल भोगता है; वह प्राय: निन्दित 
होता है और दूसरोंके द्वेषका पात्र बन जाता है ।। १७ ।। 

एवमेतदनादृत्य वर्तते यस्त्वतो5न्यथा । 

स करोत्यात्मनो<नर्थनिष बुद्धिमतां नयः: ।। १८ ।। 

इस प्रकार जो पुरुष इस मतका अनादर करके इसके विपरीत बर्ताव करता है अर्थात्‌ 
जो दैव और पुरुषार्थ दोनोंके सहयोगको न मानकर केवल एकके भरोसे ही बैठा रहता है, 
वह अपना ही अनर्थ करता है, यही बुद्धिमानोंकी नीति है || १८ ।। 

हीन॑ पुरुषकारेण यदि दैवेन वा पुनः । 

कारणाभ्यामथैताभ्यामुत्थानमफलं भवेत्‌ ॥। १९ ।। 

पुरुषार्थहीन दैव अथवा दैवहीन पुरुषार्थ--इन दो ही कारणोंसे मनुष्यका उद्योग 
निष्फल होता है || १९ ।। 

हीनं पुरुषकारेण कर्म त्विह न सिद्धयति । 

दैवतेभ्यो नमस्कृत्य यस्त्वर्थान्‌ सम्यगीहते ।। २० ।। 

दक्षो दाक्षिण्यसम्पन्नो न स मोघैर्विहन्यते । 

पुरुषार्थके बिना तो यहाँ कोई कार्य सिद्ध नहीं हो सकता। जो दैवको मस्तक झुकाकर 
सभी कार्योके लिये भलीभाँति चेष्टा करता है, वह दक्ष एवं उदार पुरुष असफलताओंका 
शिकार नहीं होता || २०६ ।। 

सम्यगीहा पुनरियं यो वृद्धानुपसेवते ।। २१ ।। 

आपृच्छति च यच्छेय: करोति च हित॑ वच: । 


यह भलीभाँति चेष्टा उसीकी मानी जाती है जो बड़े-बूढ़ोंकी सेवा करता है, उनसे अपने 
कल्याणकी बात पूछता है और उनके बताये हुए हितकारक वचनोंका पालन करता 
है।। २१३६ |। 

उत्थायोत्थाय हि सदा प्रष्टव्या वृद्धसम्मता: | २२ ।। 

ते सम योगे पर मूलं तन्मूला सिद्धिरुच्यते । 

प्रतिदिन सबेरे उठ-उठकर वृद्धजनोंद्वारा सम्मानित पुरुषोंसे अपने हितकी बात पूछनी 
चाहिये; क्योंकि वे अप्राप्तकी प्राप्ति करानेवाले उपायके मुख्य हेतु हैं। उनका बताया हुआ 
वह उपाय ही सिद्धिका मूल कारण कहा जाता है ।। २२६ ।। 

वृद्धानां वचन श्रुत्वा यो<भ्युत्थानं प्रयोजयेत्‌ ।। २३ ।। 

उत्थानस्य फलं सम्यक्‌ तदा स लभते5चिरात्‌ | 

जो वृद्ध पुरुषोंका वचन सुनकर उसके अनुसार कार्य आरम्भ करता है, वह उस 
कार्यका उत्तम फल शीघ्र ही प्राप्त कर लेता है | २३६ ।। 

रागात्‌ क्रोधाद्‌ भयाल्लोभाद्‌ यो<र्थानीहति मानव: ।। २४ ।। 

अनीशश्षावमानी च स शीजघ्र॑ भ्रश्यते श्रिय: । 

अपने मनको वशगमें न रखते हुए दूसरोंकी अवहेलना करनेवाला जो मानव राग, क्रोध, 
भय और लोभसे किसी कार्यकी सिद्धिके लिये चेष्टा करता है, वह बहुत जल्दी अपने 
ऐश्वर्यसे भ्रष्ट हो जाता है ।। २४६ ।। 

सो<यं दुर्योधनेनार्थों लुब्धेनादीर्घदर्शिना ।। २५ ।। 

असमर्थ्य समारब्धो मूढत्वादविचिन्तित: । 

हितबुद्धीननादृत्य सम्मन्त्रयासाधुभि: सह ।। २६ ।। 

वार्यमाणो5करोद्‌ वैरं पाण्डवैर्गुणवत्तरै: । 

दुर्योधन लोभी और अदूरदर्शी था। उसने मूर्खतावश न तो किसीका समर्थन प्राप्त 
किया और न स्वयं ही अधिक सोच-विचार किया। उसने अपना हित चाहनेवाले लोगोंका 
अनादर करके दुष्टोंक साथ सलाह की और सबके मना करनेपर भी अधिक गुणवान्‌ 
पाण्डवोंके साथ वैर बाँध लिया || २५-२६ ६ ।। 

पूर्वमप्यतिदु:ःशीलो न धैर्य कर्तुमहति ।। २७ ।। 

तपत्यर्थे विपन्ने हि मित्राणां न कृतं वच: । 

पहले भी वह बड़े दुष्ट स्वभावका था। धैर्य रखना तो वह जानता ही नहीं था। उसने 
मित्रोंकी बात नहीं मानी; इसलिये अब काम बिगड़ जानेपर पश्चात्ताप करता है ।। 

अनुवर्तामहे यत्तु तं वयं पापपूरुषम्‌ ।। २८ ।। 

अस्मानप्यनयस्तस्मात्‌ प्राप्तोडयं दारुणो महान्‌ | 


हमलोग जो उस पापीका अनुसरण करते हैं, इसीलिये हमें भी यह अत्यन्त दारुण 
अनर्थ प्राप्त हुआ है ।। २८३ ।। 

अनेन तु ममाद्यापि व्यसनेनोपतापिता ।। २९ ।। 

बुद्धिश्विन्तयते किंचित्‌ स्वं श्रेयो नावबुद्धयते । 

इस संकटसे सर्वथा संतप्त होनेके कारण मेरी बुद्धि आज बहुत सोचने-विचारनेपर भी 
अपने लिये किसी हितकर कार्यका निर्णय नहीं कर पाती है ।। 

मुहाता तु मनुष्येण प्रष्टव्या: सुह्ददों जना: ।। ३० ।। 

तत्रास्य बुद्धिर्विनयस्तत्र श्रेयश्व॒ पश्यति । 

जब मनुष्य मोहके वशीभूत हो हिताहितका निर्णय करनेमें असमर्थ हो जाय, तब उसे 
अपने सुहृदोंसे सलाह लेनी चाहिये। वहीं उसे बुद्धि और विनयकी प्राप्ति हो सकती है और 
वहीं उसे अपने हितका साधन भी दिखायी देता है ।। ३०३ ।। 

ततोअस्य मूल कार्याणां बुद्धया निश्चित्य वै बुध: ॥। ३१ ।। 

तेअत्र पृष्टा यथा ब्रूयुस्तत्‌ कर्तव्यं तथा भवेत्‌ | 

पूछनेपर वे विद्वान्‌ हितैषी अपनी बुद्धिसे उसके कार्योंके मूल कारणका निश्चय करके 
जैसी सलाह दें, वैसा ही उसे करना चाहिये || ३१६ ।। 

ते वयं धृतराष्ट्रं च गान्धारीं च समेत्य ह ।। ३२ ।। 

उपपृच्छामहे गत्वा विदुरं च महामतिम्‌ । 

अतः हमलोग राजा धुृतराष्ट्र, गान्धारी देवी तथा परम बुद्धिमान्‌ विदुरजीके पास 
चलकर पूछें || ३२३ ।। 

ते पृष्टास्तु वदेयुर्यच्छेयो न: समनन्तरम्‌ ।। ३३ ।। 

तदस्माभि: पुनः कार्यमिति मे नैप्ठिकी मतिः । 

हमारे पूछनेपर वे लोग अब हमारे लिये जो श्रेयस्कर कार्य बतावें, वही हमें करना 
चाहिये; मेरी बुद्धिका तो यही दृढ़ निश्चय है ।। ३३ $ ।। 

अनारम्भात्‌ तु कार्याणां नार्थ: सम्पद्यते क्वचित्‌ ।। ३४ ।। 

कृते पुरुषकारे तु येषां कार्य न सिद्धयति । 

दैवेनोपहतास्ते तु नात्र कार्या विचारणा ॥। ३५ ।। 

कार्यको आरम्भ न करनेसे कहीं कोई भी प्रयोजन सिद्ध नहीं होता है; परंतु पुरुषार्थ 
करनेपर भी जिनका कार्य सिद्ध नहीं होता है, वे निश्चय ही दैवके मारे हुए हैं। इसमें कोई 
अन्यथा विचार नहीं करना चाहिये ।। ३४-३५ ।। 

इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिकृपसंवादे द्वितीयो5ध्याय: ।। २ ।॥। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वमें अश्वत्थामा और कृपाचार्यका संवादविषयक दूसरा 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २ ॥ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


तृतीयो<थध्याय: 


अश्वत्थामाका कृपाचार्य और कृतवर्माको उत्तर देते हुए उन्हें 
अपना क्रूरतापूर्ण निश्चय बताना 


संजय उवाच 

कृपस्य वचन श्रुत्वा धर्मार्थसहितं शुभम्‌ । 

अश्वत्थामा महाराज दुःखशोकसमन्वित: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! कृपाचार्यका वचन धर्म और अर्थसे युक्त तथा मंगलकारी 
था। उसे सुनकर अभश्वत्थामा दुःख और शोकमें डूब गया ।। १ ।। 

दह्यामानस्तु शोकेन प्रदीप्तेनाग्निना यथा । 

क्िरूरं मनस्तत: कृत्वा तावुभौ प्रत्यभाषत ।। २ ।। 

उसके हृदयमें शोककी आग प्रज्वलित हो उठी। वह उससे जलने लगा और अपने 
मनको कठोर बनाकर कृपाचार्य और कृतवर्मा दोनोंसे बोला-- ।। २ ।। 

पुरुषे पुरुषे बुद्धिया या भवति शोभना । 

तुष्यन्ति च पृथक्‌ सर्वे प्रज्ञया ते स्वया स्वया ।। ३ ।। 

“मामाजी! प्रत्येक मनुष्यमें जो पृथक्‌-पृथक्‌ बुद्धि होती है, वही उसे सुन्दर जान पड़ती 
है। अपनी-अपनी उसी बुद्धिसे वे सब लोग अलग-अलग संतुष्ट रहते हैं ।। ३ ।। 

सर्वो हि मन्‍्यते लोक आत्मानं बुद्धिमत्तरम्‌ । 

सर्वस्यात्मा बहुमत: सर्वात्मानं प्रशंसति ।। ४ ।। 

“सभी लोग अपने-आपको अधिक बुद्धिमान्‌ समझते हैं। सबको अपनी ही बुद्धि 
अधिक महत्त्वपूर्ण जान पड़ती है और सब लोग अपनी ही बुद्धिकी प्रशंसा करते हैं ।। 

सर्वस्य हि स्वका प्रज्ञा साधुवादे प्रतिष्ठिता । 

परबुद्धि च निन्दन्ति स्वां प्रशंसन्ति चासकृत्‌ ।। ५ ।। 

“सबकी दृष्टिमें अपनी ही बुद्धि धन्यवाद पानेके योग्य ऊँचे पदपर प्रतिष्ठित जान पड़ती 
है। सब लोग दूसरोंकी बुद्धिकी निन्दा और अपनी बुद्धिकी बारंबार सराहना करते 
हैं ।। ५ |। 

कारणान्तरयोगेन योगे येषां समागति: । 

अन्योन्येन च तुष्यन्ति बहु मन्यन्ति चासकृत्‌ ।। ६ ।। 

“यदि किन्हीं दूसरे कारणोंके संयोगसे एक समुदायमें जिनके-जिनके विचार परस्पर 
मिल जाते हैं, वे एक-दूसरेसे संतुष्ट होते हैं और बारंबार एक-दूसरेके प्रति अधिक सम्मान 
प्रकट करते हैं ।। ६ ।। 


तस्यैव तु मनुष्यस्य सा सा बुद्धिस्तदा तदा । 

कालयोगे विपर्यासं प्राप्यान्योन्यं विपद्यते | ७ ।। 

“किंतु समयके फेरसे उसी मनुष्यकी वही-वही बुद्धि विपरीत होकर परस्पर विरुद्ध हो 
जाती है | ७ ।। 

विचित्रत्वात्‌ तु चित्तानां मनुष्याणां विशेषत: । 

चित्तवैक्लव्यमासाद्य सा सा बुद्धि: प्रजायते ।। ८ ।। 

“सभी प्राणियोंके विशेषतः मनुष्योंके चित्त एक-दूसरेसे विलक्षण तथा भिन्न-भिन्न 
प्रकारके होते हैं; अतः विभिन्न घटनाओंके कारण जो चित्तमें व्याकुलता होती है, उसका 
आश्रय लेकर भिन्न-भिन्न प्रकारकी बुद्धि पैदा हो जाती है ।। ८ ।। 

यथा हि वैद्य: कुशलो ज्ञात्वा व्याधिं यथाविधि । 

भैषज्यं कुरुते योगात्‌ प्रशमार्थमिति प्रभो ।। ९ ।। 

एवं कार्यस्य योगार्थ बुद्धि कुर्वन्ति मानवा: । 

प्रज्ञया हि स्वया युक्तास्तां च निन्दन्ति मानवा: ।। १० ।। 

'प्रभो! जैसे कुशल वैद्य विधिपूर्वक रोगकी जानकारी प्राप्त करके उसकी शान्तिके 
लिये योग्यतानुसार औषध प्रदान करता है, इसी प्रकार मनुष्य कार्यकी सिद्धिके लिये अपनी 
विवेकशक्तिसे विचार करके किसी निश्चयात्मक बुद्धिका आश्रय लेते हैं; परंतु दूसरे लोग 
उसकी निन्दा करने लगते हैं || ९-१० ।। 

अन्यया यौवने मर्त्यों बुद्धथया भवति मोहित: । 

मध्येडन्यया जरायां तु सो<न्यां रोचयते मतिम्‌ ।। ११ ।। 

“मनुष्य जवानीमें किसी और ही प्रकारकी बुद्धिसे मोहित होता है, मध्यम अवस्थामें 
दूसरी ही बुद्धिसे वह प्रभावित होता है; किंतु वृद्धावस्थामें उसे अन्य प्रकारकी ही बुद्धि 
अच्छी लगने लगती है ।। ११ ।। 

व्यसनं वा महाघोरं समृद्धि चापि तादृशीम्‌ । 

अवाप्य पुरुषो भोज कुरुते बुद्धिवैकृतम्‌ ।। १२ ।। 

'भोज-]! मनुष्य जब किसी अत्यन्त घोर संकटमें पड़ जाता है अथवा उसे किसी महान्‌ 
ऐश्वर्यकी प्राप्ति हो जाती है, तब उस संकट और समृद्धिको पाकर उसकी बुद्धिमें क्रमशः 
शोक एवं हर्षरूपी विकार उत्पन्न हो जाते हैं || १२ ।। 

एकस्मिन्नेव पुरुषे सा सा बुद्धिस्तदा तदा । 

भवत्यकृतधर्मत्वात्‌ सा तस्यैव न रोचते ।। १३ ।। 

“उस विकारके कारण एक ही पुरुषमें उसी समय भिन्न-भिन्न प्रकारकी बुद्धि 
(विचारधारा) उत्पन्न हो जाती है; परंतु अवसरके अनुरूप न होनेपर उसकी अपनी ही बुद्धि 
उसीके लिये अरुचिकर हो जाती है ।। 

निश्चित्य तु यथाप्रज्ञं यां मतिं साधु पश्यति । 


तया प्रकुरुते भावं सा तस्योद्योगकारिका ।॥। १४ ।। 

“मनुष्य अपने विवेकके अनुसार किसी निश्चयपर पहुँचकर जिस बुद्धिको अच्छा 
समझता है, उसीके द्वारा कार्य-सिद्धिकी चेष्टा करता है। वही बुद्धि उसके उद्योगको सफल 
बनानेवाली होती है ।। १४ ।। 

सर्वो हि पुरुषो भोज साध्वेतदिति निश्चित: । 

कर्तुमारभते प्रीतो मारणादिषु कर्मसु ।। १५ ।। 

“कृतवर्मन्‌! सभी मनुष्य “यह अच्छा कार्य है” ऐसा निश्चय करके प्रसन्नतापूर्वक कार्य 
आरम्भ करते हैं और हिंसा आदि कर्मोमें भी लग जाते हैं ।। १५ ।। 

सर्वे हि बुद्धिमाज्ञाय प्रज्ञां वापि स्वकां नरा: । 

चेष्टन्ते विविधां चेष्टां हितमित्येव जानते ।। १६ ।। 

“सब लोग अपनी ही बुद्धि अथवा विवेकका आश्रय लेकर तरह-तरहकी चेष्टाएँ करते 
हैं और उन्हें अपने लिये हितकर ही समझते हैं ।। १६ ।। 

उपजाता व्यसनजा येयमद्य मतिर्मम । 

युवयोस्तां प्रवक्ष्यामि मम शोकविनाशिनीम्‌ ।। १७ ।। 

आज संकटमें पड़नेसे मेरे अंदर जो बुद्धि पैदा हुई है, उसे मैं आप दोनोंको बता रहा 
हूँ। वह मेरे शोकका विनाश करनेवाली है ।। १७ ।। 

प्रजापति: प्रजा: सृष्टवा कर्म तासु विधाय च । 

वर्णे वर्णे समाधत्ते होकैक॑ गुणभाग्‌ गुणम्‌ ।। १८ ।। 

“गुणवान्‌ प्रजापति ब्रह्माजी प्रजाओंकी सृष्टि करके उनके लिये कर्मका विधान करते हैं 
और प्रत्येक वर्णमें एक-एक विशेष गुणकी स्थापना कर देते हैं ।। १८ ।। 

ब्राह्मणे वेदमग्रयं तु क्षत्रिये तेज उत्तमम्‌ 

दाक्ष्यं वैश्ये च शूद्रे च सर्ववर्णानुकूलताम्‌ ।। १९ ।। 

4े ब्राह्मणमें सर्वोत्तम वेद, क्षत्रियमें उत्तम तेज, वैश्यमें व्यापारकुशलता तथा शूद्रमें सब 
वर्णोके अनुकूल चलनेकी वृत्तिको स्थापित कर देते हैं ।। १९ ।। 

अदान्तो ब्राह्मणोडसाधुर्निस्तिजा: क्षत्रियो5धम: । 

अदक्षो निन्‍्द्यते वैश्य: शूद्रश्न प्रतिकूलवान्‌ ॥। २० ।। 

“मन और इन्द्रियोंको वशमें न रखनेवाला ब्राह्मण अच्छा नहीं माना जाता। तेजोहीन 
क्षत्रिय अधम समझा जाता है, जो व्यापारमें कुशल नहीं है, उस वैश्यकी निन्दा की जाती है 
और अन्य वर्णोके प्रतिकूल चलनेवाले शूद्रको भी निन्दनीय माना जाता है || २० ।। 

सो5स्मि जात: कुले श्रेष्ठे ब्राह्मणानां सुपूजिते | 

मन्दभाग्यतयास्म्येतं क्षत्रधर्ममनुछित: ।। २१ ।। 

“मैं ब्राह्मणोंके परम सम्मानित श्रेष्ठ कुलमें उत्पन्न हुआ हूँ, तथापि दुर्भाग्यके कारण इस 
क्षत्रिय-धर्मका अनुष्ठान करता हूँ || २१ ।। 


क्षत्रधर्म विदित्वाहं यदि ब्राह्मण्यमाश्रित: । 

प्रकुर्या सुमहत्‌ कर्म न मे तत्‌ साधुसम्मतम्‌ ।। २२ ।। 

“यदि क्षत्रियके धर्मको जानकर भी मैं ब्राह्मणत्वका सहारा लेकर कोई दूसरा महान्‌ 
कर्म करने लगूँ तो सत्पुरुषोंके समाजमें मेरे उस कार्यका सम्मान नहीं होगा ।। 

धाययंश्व थर्नुर्दिव्यं दिव्यान्यस्त्राणि चाहवे । 

पितरं निहतं दृष्टवा कि नु वक्ष्यामि संसदि ।। २३ ।। 

मैं दिव्य धनुष और दिव्य अस्त्रोंको धारण करता हूँ तो भी युद्धमें अपने पिताको 
अन्यायपूर्वक मारा गया देखकर यदि उसका बदला न लूँ तो वीरोंकी सभामें क्‍या 
कहूँगा? ।। 

सो5हमद्य यथाकाममं क्षत्रधर्ममुपास्य तम्‌ । 

गन्तास्मि पदवीं राज्ञ: पितुश्चापि महात्मन: ॥। २४ ।। 

“अतः आज मैं अपनी रुचिके अनुसार उस क्षत्रियधर्मका सहारा लेकर अपने महात्मा 
पिता तथा राजा दुर्योधनके पथका अनुसरण करूँगा ।। २४ ।। 

अद्य स्वप्स्यन्ति पञ्चाला विश्वस्ता जितकाशिन: । 

विमुक्तयुग्यकवचा हर्षेण च समन्विता: ।। २५ ।। 

जयं मत्वा55त्मनश्वैव श्रान्ता व्यायामकर्शिता: । 

“आज अपनी जीत हुई जान विजयसे सुशोभित होनेवाले पांचाल योद्धा बड़े हर्षमें 
भरकर कवच उतार, जूओंमें जुते हुए घोड़ोंको खोलकर बेखटके सो रहे होंगे। वे थके तो 
होंगे ही, विशेष परिश्रमके कारण चूर-चूर हो गये होंगे ।। 

तेषां निशि प्रसुप्तानां सुस्थानां शिबिरे स्वके | २६ ।। 

अवस्कन्दं करिष्यामि शिबिरस्याद्य दुष्करम्‌ । 

'रातमें सुस्थिर चित्तसे सोये हुए उन पांचालोंके अपने ही शिविरमें घुसकर मैं उन 
सबका संहार कर डालूँगा। समूचे शिविरका ऐसा विनाश करूँगा जो दूसरोंके लिये दुष्कर 
है।। 

तानवस्कन्द्य शिबिरे प्रेतभूतविचेतस: ।। २७ ।। 

सूदयिष्यामि विक्रम्प मघवानिव दानवान्‌ | 

'जैसे इन्द्र दानवोंपर आक्रमण करते हैं, उसी प्रकार मैं भी शिविरमें मुर्दोके समान 
अचेत पड़े हुए पांचालोंकी छातीपर चढ़कर उन्हें पराक्रमपूर्वक मार डालूँगा || २७३६ ।। 

अद्य तान्‌ सहितानू सर्वान्‌ धृष्टद्युम्नपुरोगमान्‌ ।। २८ ।। 

सूदयिष्यामि विक्रम्य कक्षं दीप्त इवानल: । 

निहत्य चैव पज्चालान्‌ शान्तिं लब्धास्मि सत्तम ।। २९ ।। 

'साधुशिरोमणे! जैसे जलती हुई आग सूखे जंगल या तिनकोंकी राशिको जला डालती 
है, उसी प्रकार आज मैं एक साथ सोये हुए धृष्टद्युम्म आदि समस्त पांचालोंपर आक्रमण 


करके उन्हें मौतके घाट उतार दूँगा। उनका संहार कर लेनेपर ही मुझे शान्ति मिलेगी ।। 
पज्चालेषु भविष्यामि सूदयन्नद्य संयुगे । 

पिनाकपाणि: संक्रुद्धः स्वयं रुद्र: पशुष्विव ।। ३० ।। 

'जैसे प्रलयके समय क्रोधमें भरे हुए साक्षात्‌ पिनाकधारी रुद्र समस्त पशुओं 
(प्राणियों)-पर आक्रमण करते हैं, उसी प्रकार आज युद्धमें मैं पांचालॉका विनाश करता 
हुआ उनके लिये कालरूप हो जाऊँगा ।। ३० ।। 

अद्याहं सर्वपञ्चालान्‌ निहत्य च निकृत्य च । 

अर्दयिष्यामि संहृष्टो रणे पाण्डुसुतांस्तथा ।। ३१ ।। 

“आज मैं रणभूमिमें समस्त पांचालोंको मारकर उनके टुकड़े-टुकड़े करके हर्ष और 
उत्साहसे सम्पन्न हो पाण्डवोंको भी कुचल डालूँगा ।। ३१ ।। 

अद्याहं सर्वपञ्चालै: कृत्वा भूमिं शरीरिणीम्‌ । 

प्रहत्यैकेकशस्तेषु भविष्याम्यनृण: पितु: ।॥ ३२ ।। 

“आज समस्त पांचालोंके शरीरोंसे रणभूमिको शरीरधारिणी बनाकर एक-एक 
पांचालपर भरपूर प्रहार करके मैं अपने पिताके ऋणसे मुक्त हो जाऊँगा ।। ३२ ।। 

दुर्योधनस्य कर्णस्य भीष्मसैन्धवयोरपि । 

गमयिष्यामि पञ्चालान्‌ पदवीमसद्य दुर्गमाम्‌ ।। ३३ ।। 

“आज पांचालोंको दुर्योधन, कर्ण, भीष्म तथा जयद्रथके दुर्गम मार्गपर भेजकर 
छोड़ूँगा ।। ३३ ।। 

अद्य पाज्चालराजस्य धृष्टद्युम्नस्य वै निशि । 

नचिरात्‌ प्रमथिष्यामि पशोरिव शिरो बलातू ।। ३४ ।। 

“आज रातमें मैं शीघ्र ही पांचालराज धृष्टद्युम्नके सिरको पशुके मस्तककी भाँति 
बलपूर्वक मरोड़ डालूँगा ।। 

अद्य पाज्चालपाण्डूनां शयितानात्मजान्‌ निशि | 

खड्गेन निशितेनाजौ प्रमथिष्यामि गौतम || ३५ ।। 

“गौतम! आज रातके युद्धमें सोये हुए पांचालों और पाण्डवोंके पुत्रोंको भी मैं अपनी 
तीखी तलवारसे टूक-टूक कर दूँगा ।। ३५ ।। 

अद्य पाज्चालसेनां तां निहत्य निशि सौप्तिके । 

कृतकृत्य: सुखी चैव भविष्यामि महामते ।। ३६ ।। 

“महामते! आज रातको सोते समय उस पांचाल-सेनाका वध करके मैं कृतकृत्य एवं 
सुखी हो जाऊँगा” ।। 

इति श्रीमहा भारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिमन्त्राणायां तृतीयो$ध्याय: ।। ३ ।। 


इस प्रकार श्रीमहाभारत सौप्तिकपर्वमें अश्वत्थामाकी मन्त्रणाविषयक तीसरा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ३ ॥ 


- भोजका अर्थ है भोजवंशी कृतवर्मा। 


चतुथों5 ध्याय: 


कृपाचार्यका कल प्रातःकाल युद्ध करनेकी सलाह देना और 
अश्वत्थामाका इसी रात्रिमें सोते हुओंको मारनेका आग्रह 
प्रकट करना 


कृप उवाच 

दिष्टया ते प्रतिकर्तव्ये मतिर्जातेयमच्युत । 

नत्वां वारयितुं शक्तो वज़पाणिरपि स्वयम्‌ ।। १ ।। 

कृपाचार्य बोले--तात! तुम अपनी टेकसे टलने-वाले नहीं हो, सौभाग्यकी बात है कि 
तुम्हारे मनमें बदला लेनेका दृढ़ विचार उत्पन्न हुआ। तुम्हें साक्षात्‌ वज्धारी इन्द्र भी इस 
कार्यसे रोक नहीं सकते ।। १ ।। 

अनुयास्यावहे त्वां तु प्रभाते सहितावुभौ । 

अद्य रात्रौ विश्रमस्व विमुक्तकवचध्वज: ।। २ ।॥। 

आज रातमें कवच और ध्वजा खोलकर विश्राम करो। कल सबेरे हम दोनों एक साथ 
होकर तुम्हारे पीछे-पीछे चलेंगे || २ ।। 

अहं त्वामनुयास्यामि कृतवर्मा च सात्वत: । 

परानभिमुखं यान्‍्तं रथावास्थाय दंशितौ ।। ३ ।। 

जब तुम शत्रुओंका सामना करनेके लिये आगे बढ़ोगे, उस समय मैं और सात्वतवंशी 
कृतवर्मा दोनों ही कवच धारण करके रथोंपर आरूढ़ हो तुम्हारे साथ चलेंगे || ३ ।। 

आवाभ्यां सहित: शत्रून्‌ श्वो निहन्ता समागमे । 

विक्रम्य रथिनां श्रेष्ठ पजचालान्‌ सपदानुगान्‌ ।। ४ ।। 

रथियोंमें श्रेष्ठ वीर! कल सबेरेके संग्राममें हम दोनोंके साथ रहकर तुम अपने शत्रु 
पांचालों और उनके सेवकोंको बलपूर्वक मार डालना ।। ४ ।। 

शक्तस्त्वमसि विक्रम्य विश्रमस्व निशामिमाम्‌ | 

चिरं ते जाग्रतस्तात स्वप तावन्निशामिमाम्‌ ।। ५ ।। 

तात! तुम पराक्रम दिखाकर शत्रुओंका वध करनेमें समर्थ हो, अतः इस रातमें विश्राम 
कर लो। तुम्हें जागते हुए बहुत देर हो गयी है, अब इस रातमें सो लो ।। ५ ।। 

विश्रान्तश्न विनिद्रश्न स्वस्थचित्तशक्ष॒ मानद । 

समेत्य समरे शत्रून्‌ वधिष्यसि न संशय: ।॥। ६ ।। 

मानद! थकावट दूर करके नींद पूरी कर लेनेसे तुम्हारा चित्त स्वस्थ हो जायगा। फिर 
तुम समरभूमिमें जाकर शत्रुओंका वध कर सकोगे, इसमें संशय नहीं है || ६ ।। 


न हि त्वां रथिनां श्रेष्ठ प्रगहीतवरायुधम्‌ । 

जेतुमुत्सहते शश्वदपि देवेषु वासव: ।। ७ ।। 

तुम रथियोंमें श्रेष्ठ हो, तुमने अपने हाथमें उत्तम आयुध ले रखा है। तुम्हें देवताओंके 
राजा इन्द्र भी कभी जीतनेका साहस नहीं कर सकते हैं ।। ७ ।। 

कृपेण सहित यान्तं गुप्तं च कृतवर्मणा । 

को द्रौणिं युधि संरब्धं योधयेदपि देवराट्‌ ।। ८ ।॥। 

जब कृतवमसि सुरक्षित हो द्रोणपुत्र अश्वत्थामा मुझ कृपाचार्यके साथ कुपित होकर 
युद्धके लिये प्रस्थान करेगा, उस समय कौन वीर, वह देवराज इन्द्र ही क्यों न हो, उसका 
सामना कर सकता है? ।। ८ ।। 

ते वयं निशि विश्रान्ता विनिद्रा विगतज्वरा: । 

प्रभातायां रजन्यां वै निहनिष्याम शात्रवान्‌ ।। ९ || 

अतः हमलोग रातमें विश्राम करके निद्रारहित और विगतज्वर हो प्रातःकाल अपने 
शत्रुओंका संहार करेंगे ।। ९ ।। 

तव ह्[स्त्राणि दिव्यानि मम चैव न संशय: । 

सात्वतो5पि महेष्वासो नित्य॑ं युद्धेषु कोविद: । १० ।। 

इसमें संशय नहीं कि तुम्हारे और मेरे पास भी दिव्यास्त्र हैं तथा महाधनुर्धर कृतवर्मा भी 
युद्ध करनेकी कलामें सदा ही कुशल हैं || १० ।। 

ते वयं सहितास्तात सर्वान्‌ शत्रूनू समागतान्‌ | 

प्रसह समरे हत्वा प्रीति प्राप्स्याम पुष्कललाम्‌ ।। ११ ।। 

तात! हम सब लोग एक साथ होकर समरांगणमें सामने आये हुए समस्त शत्रुओंका 
संहार करके अत्यन्त हर्षका अनुभव करेंगे ।। ११ ।। 

विश्रमस्व त्वमव्यग्र: स्वप चेमां निशां सुखम्‌ | 

अहं च कृतवर्मा च त्वां प्रयान्तं नरोत्तमम्‌ ।। १२ ।। 

अनुयास्याव सहितौ धन्विनौ परतापनौ | 

रथिन त्वरया यान्तं रथमास्थाय दंशितौ ।। १३ ।। 

तुम व्यग्रता छोड़कर विश्राम करो और इस रातमें सुखपूर्वक सो लो। कल खबेरे युद्धके 
लिये प्रस्थान करते समय तुम-जैसे नरश्रेष्ठ वीरके पीछे शत्रुओंको संताप देनेवाले हम और 
कृतवर्मा धनुष लेकर एक साथ चलेंगे। बड़ी उतावलीके साथ आगे बढ़ते हुए रथी 
अश्वत्थामाके साथ हम दोनों भी कवच धारण करके रथपर आखरूढ़ हो यात्रा 
करेंगे ।। १२-१३ ।। 

स गत्वा शिबिरं तेषां नाम विश्राव्य चाहवे । 

ततः कर्तासि शत्रूणां युध्यतां कदनं महत्‌ ।। १४ ।। 


उस अवस्थामें शत्रुओंके शिविरमें जाकर युद्धके लिये अपने नामकी घोषणा करके 
सामने आकर जूझते हुए उन शत्रुओंका बड़ा भारी संहार मचा देना ।। १४ ।। 

कृत्वा च कदन तेषां प्रभाते विमले5हनि । 

विहरस्व यथा शक्र: सूदयित्वा महासुरान्‌ ।। १५ ।। 

जैसे इन्द्र बड़े-बड़े असुरोंका विनाश करके सुखपूर्वक विचरते हैं, उसी प्रकार तुम भी 
कल प्रातःकाल निर्मल दिन निकल आनेपर उन शत्रुओंका विनाश करके इच्छानुसार विहार 
करो || १५ ।। 

त्वं हि शक्तो रणे जेतुं पज्चालानां वरूथिनीम्‌ | 

दैत्यसेनामिव क्रुद्ध: सर्वदानवसूदन: ।। १६ ।। 

जैसे सम्पूर्ण दानवोंका संहार करनेवाले इन्द्र कुपित होनेपर दैत्योंकी सेनाको जीत लेते 
हैं, उसी प्रकार तुम भी रणभूमिमें पांचालोंकी विशाल वाहिनीपर विजय पानेमें समर्थ 
हो ।। १६ || 

मया त्वां सहितं संख्ये गुप्तं च कृतवर्मणा । 

न सहेत विभु: साक्षाद्‌ वज़पाणिरपि स्वयम्‌ ।। १७ ।। 

युद्धस्थलमें जब तुम मेरे साथ खड़े होओगे और कृतवर्मा तुम्हारी रक्षामें लगे होंगे, उस 
समय हाथमें वज्र लिये हुए साक्षात्‌ देवसम्राट्‌ इन्द्र भी तुम्हारा वेग नहीं सह सकेंगे ।। १७ ।। 

न चाहं समरे तात कृतवर्मा न चैव हि | 

अनिर्जित्य रणे पाण्डून्‌ न च यास्यामि कहिचित्‌ ।। १८ ।। 

तात! समरांगणमें मैं और कृतवर्मा पाण्डवोंको परास्त किये बिना कभी पीछे नहीं 
हटेंगे || १८ ।। 

हत्वा च समरे क्रुद्धान्‌ पज्चालान्‌ पाण्डुभि: सह । 

निवर्तिष्यामहे सर्वे हता वा स्वर्गगा वयम्‌ ।। १९ ।। 

समरांगणमें कुपित हुए पांचालोंको पाण्डवोंसहित मारकर ही हम सब लोग पीछे हटेंगे 
अथवा स्वयं ही मारे जाकर स्वर्गलोककी राह लेंगे || १९ ।। 

सर्वोपायै: सहायास्ते प्रभाते वयमाहवे । 

सत्यमेतन्महाबाहो प्रब्रवीमि तवानघ ।। २० ।। 

निष्पाप महाबाहु वीर! कल प्रातःकाल हमलोग सभी उपायोंसे युद्धमें तुम्हारे सहायक 
होंगे। मैं तुमसे यह सच्ची बात कह रहा हूँ || २० ।। 

एवमुक्तस्ततो द्रौणिर्मातुलेन हित॑ वच: । 

अब्रवीन्मातुलं राजन्‌ क्रोधसंरक्तलोचन: ।। २३१ ।। 

राजन! मामाके इस प्रकार हितकारक वचन कहनेपर द्रोणकुमार अभश्वत्थामाने क्रोधसे 
लाल आँखें करके उनसे कहा-- ।। २१ ।। 

आतुरस्य कुतो निद्रा नरस्यामर्षितस्य च । 


अर्थाश्विन्तयतश्नचापि कामयानस्य वा पुनः । 

तदिदं समनुप्राप्तं पश्य मेउद्य चतुष्टयम्‌ ।। २२ ।। 

“मामाजी! जो मनुष्य शोकसे आतुर हो, अमर्षसे भरा हुआ हो, नाना प्रकारके कार्योंकी 
चिन्ता कर रहा हो अथवा किसी कामनामें आसक्त हो, उसे नींद कैसे आ सकती है? 
देखिये, ये चारों बातें आज मेरे ऊपर एक साथ आ पड़ी हैं || २२ ।। 

यस्य भागश्नतुर्थो मे स्वप्रमह्लाय नाशयेत्‌ । 

कि नाम दु:खं लोके5स्मिन्‌ पितुर्वधमनुस्मरन्‌ ।। २३ ।। 

हृदयं निर्दहन्मेड्द्य राज्यहानि न शाम्यति । 

“इन चारोंका एक चौथाई भाग जो क्रोध है, वही मेरी निद्राको तत्काल नष्ट किये देता 
है। अपने पिताके वधकी घटनाका बारंबार स्मरण करके इस संसारमें कौन-सा ऐसा दुःख 
है, जिसका मुझे अनुभव न होता हो। वह दुःखकी आग रात-दिन मेरे हृदयको जलाती हुई 
अबतक बुझ नहीं पा रही है || २३६ ।। 

यथा च निहत: पापै: पिता मम विशेषत: ।। २४ ।। 

प्रत्यक्षमपि ते सर्व तन्‍्मे मर्माणि कृन्तति । 

कथं हि मादृशो लोके मुहूर्तमपि जीवति ।। २५ ।। 

“इन पापियोंने विशेषतः मेरे पिताजीको जिस प्रकार मारा था, वह सब आपने प्रत्यक्ष 
देखा है। वह घटना मेरे मर्मस्थानोंको छेदे डालती है। ऐसी अवस्थामें मेरे-जैसा वीर इस 
जगतमें दो घड़ी भी कैसे जीवित रह सकता है? ।। २४-२५ ।। 

द्रोणो हतेति यद्‌ वाच: पञ्चालानां शृणोम्यहम्‌ | 

धृष्टद्युम्नमहत्वा तु नाहं जीवितुमुत्सहे ।। २६ ।। 

'टद्रोणाचार्य धृष्टद्युम्नके हाथसे मारे गये” यह बात जब मैं पांचालोंके मुखसे सुनता आ 
रहा हूँ, तब धृष्टद्युम्नका वध किये बिना जीवित नहीं रह सकता ।। 

स मे पितुर्वधाद्‌ वध्य: पञ्चाला ये च संगता: । 

विलापो भग्नसक्थस्य यस्तु राज्ञो मया श्रुत: ॥। २७ ।। 

स पुनर्हदयं कस्य क्रूरस्यापि न निर्दहेत्‌ । 

*धृष्टद्युम्न तो पिताजीका वध करनेके कारण मेरा वध्य होगा और उसके संगी-साथी 
जो पांचाल हैं, वे भी उसका साथ देनेके कारण मारे जायँगे। इधर जिसकी जाँघें तोड़ डाली 
गयी हैं, उस राजा दुर्योधनका जो विलाप मैंने अपने कानों सुना है, वह किस क्रूर मनुष्यके 
भी हृदयको शोक-दग्ध नहीं कर देगा? || २७६ ।। 

कस्य हाकरुणस्यापि नेत्राभ्यामश्रु नाव्रजेत्‌ ।। २८ ।। 

नृपतेर्भग्नसक्थस्य श्रुत्वा तादृगू वच: पुनः । 

“टूटी जाँघवाले राजा दुर्योधनकी वैसी बात पुनः: सुनकर किस निष्ठुरके भी नेत्रोंसे आँसू 
नहीं बह चलेगा? || २८३ || 


यक्षायं मित्रपक्षो मे मयि जीवति निर्जित: ।। २९ ।। 

शोकं मे वर्धयत्येष वारिवेग इवार्णवम्‌ । 

एकाग्रमनसो मेड5द्य कुतो निद्रा कुत: सुखम्‌ ।। ३० ।। 

“मेरे जीते-जी जो यह मेरा मित्र-पक्ष परास्त हो गया, वह मेरे शोककी उसी प्रकार वृद्धि 
कर रहा है, जैसे जलका वेग समुद्रको बढ़ा देता है। आज मेरा मन एक ही कार्यकी ओर 
लगा हुआ है, फिर मुझे नींद कैसे आ सकती है और मुझे सुख भी कैसे मिल सकता है? ।। 

वासुदेवार्जुनाभ्यां च तानहं परिरक्षितान्‌ | 

अविषद्दतमान्‌ मन्ये महेन्द्रेणापि सत्तम || ३१ |। 

'सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ मामाजी! पाण्डव और पांचाल जब श्रीकृष्ण और अर्जुनसे सुरक्षित 
हों, उस दशामें मैं उन्हें देवराज इन्द्रके लिये भी अत्यन्त असहा एवं अजेय मानता हूँ ।। 

न चापि शक्तः संयन्तुं कोपमेतं समुत्थितम्‌ | 

त॑ं न पश्यामि लोके5स्मिन्‌ यो मां कोपान्निवर्तयेत्‌ ।। ३२ ।। 

“इस समय जो क्रोध उत्पन्न हुआ है, इसे मैं स्वयं भी रोक नहीं सकता। इस संसारमें 
किसी भी ऐसे पुरुषको नहीं देख रहा हूँ, जो मुझे क्रोधसे दूर हटा दे ।। 

तथैव निश्चिता बुद्धिरेषा साधु मता मम । 

वार्तिकै: कथ्यमानस्तु मित्राणां मे पराभव: ।। ३३ ।। 

पाण्डवानां च विजयो हृदयं दहतीव मे । 

“इसी प्रकार मैंने जो अपनी बुद्धिमें शत्रुओंके संहारका यह दृढ़ निश्चय कर लिया है, 
यही मुझे अच्छा प्रतीत होता है। जब संदेशवाहक दूत मेरे मित्रोंकी पराजय और पाण्डवोंकी 
विजयका समाचार कहने लगते हैं, तब वह मेरे हृदयको दग्ध-सा कर देता है ।। 

अहं तु कदन कृत्वा शत्रूणामद्य सौप्तिके । 

ततो विश्रमिता चैव स्वप्ता च विगतज्वर: ।। ३४ ।। 

“मैं तो आज सोते समय शत्रुओंका संहार करके निश्चिन्त होनेपर ही विश्राम करूँगा 
और नींद लूँगा' ।। 

इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिमन्त्रणायां चतुर्थोडध्याय: ।। ४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ा भारत सौप्तिकपर्वमें अश्वत्थामाकी मन्त्रणाविषयक चौथा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ४ ॥। 


है 2 2 >> बछ। आर: 


पञठ्चमो<ध्याय: 


अश्वत्थामा और कृपाचार्यका संवाद तथा तीनोंका 
पाण्डवोंके शिविरकी ओर प्रस्थान 


कृप उवाच 

शुश्रूषुरपि दुर्मेधा: पुरुषो5नियतेन्द्रिय: । 

नालं॑ वेदयितुं कृत्स्नौ धर्मार्थाविति मे मति: ।। १ ।। 

कृपाचार्य बोले--अश्व॒त्थामन्‌! मेरा विचार है कि जिस मनुष्यकी बुद्धि दुर्भावनासे 
युक्त है तथा जिसने अपनी इन्द्रियोंको काबूमें नहीं रखा है, वह धर्म और अर्थकी बातोंको 
सुननेकी इच्छा रखनेपर भी उन्हें पूर्णरूपसे समझ नहीं सकता ।। १ ।। 

तथैव तावन्मेधावी विनयं यो न शिक्षते । 

न च किंचन जानाति सो<पि धर्मार्थनिश्चयम्‌ ॥। २ ।। 

इसी प्रकार मेधावी होनेपर भी जो मनुष्य विनय नहीं सीखता, वह भी धर्म और अर्थके 
निर्णयको थोड़ा भी नहीं समझ पाता है ।। २ ।। 

चिरं हापि जड: शूर: पण्डितं पर्युपास्य हि । 

न स धर्मान्‌ विजानाति दर्वी सूपरसानिव ।। ३ ।। 

जिसकी बुद्धिपर जडता छा रही हो, वह शूरवीर योद्धा दीर्घकालतक विद्दानकी सेवामें 
रहनेपर भी धर्मोका रहस्य नहीं जान पाता। ठीक उसी तरह जैसे करछुल दालनमें डूबी 
रहनेपर भी उसके स्वादको नहीं जानती है ।। ३ ।। 

मुहूर्तमपि त॑ प्राज्ञ: पण्डितं पर्युपास्य हि । 

क्षिप्रं धर्मान्‌ विजानाति जिह्नला सूपरसानिव ।। ४ ।। 

जैसे जिह्ना दालके स्वादको जानती है, उसी प्रकार बुद्धिमान्‌ पुरुष यदि दो घड़ी भी 
विवेकशीलकी सेवामें रहे तो वह शीघ्र ही धर्मोका रहस्य जान लेता है ।। ४ ।। 

शुश्रूषुस्त्वेव मेधावी पुरुषो नियतेन्द्रिय: । 

जानीयादागमान्‌ सर्वान्‌ ग्राह्मूं च न विरोधयेत्‌ ।। ५ ।। 

अपनी इन्द्रियोंको वशमें रखनेवाला मेधावी पुरुष यदि विद्वानोंकी सेवामें रहे और उनसे 
कुछ सुननेकी इच्छा रखे तो वह सम्पूर्ण शास्त्रोंकी समझ लेता है तथा ग्रहण करनेयोग्य 
वस्तुका विरोध नहीं करता ।। ५ ।। 

अनेयस्त्ववमानी यो दुरात्मा पापपूरुष: | 

दिष्टमुत्सूज्य कल्याणं करोति बहुपापकम्‌ ।। ६ ।। 


परंतु जिसे सन्मार्गपर नहीं ले जाया जा सकता, जो दूसरोंकी अवहेलना करनेवाला है 
तथा जिसका अन्तःकरण दूषित है, यह पापात्मा पुरुष बताये हुए कल्याणकारी पथको 
छोड़कर बहुत-से पापकर्म करने लगता है ।। ६ ।। 

नाथवन्तं तु सुहृद: प्रतिषेधन्ति पातकात्‌ । 

निवर्तते तु लक्ष्मीवान्‌ नालक्ष्मीवान्‌ निवर्तते । ७ ।। 

जो सनाथ है, उसे उसके हितैषी सुहृद्‌ पापकर्मोंसे रोकते हैं, जो भाग्यवान्‌ है--जिसके 
भाग्यमें सुख भोगना बदा है, वह मना करनेपर उस पापकर्मसे रुक जाता है; परंतु जो 
भाग्यहीन है, वह उस दुष्कर्मसे नहीं निवृत्त होता है ।। ७ ।। 

यथा हाुच्चावचैववक्यै: क्षिप्तचित्तो नियम्यते । 

तथैव सुहृदा शक्‍यो न शक्यस्त्ववसीदति ।। ८ ।। 

जैसे मनुष्य विक्षिप्त चित्तवाले पागलको नाना प्रकारके ऊँच-नीच वचनोंद्वारा समझा- 
बुझाकर या डरा-धमकाकर काबूमें लाते हैं, उसी प्रकार सुहृदगण भी अपने स्वजनको 
समझा-बुझाकर और डाँट-डपटकर वशमें रखनेकी चेष्टा करते हैं। जो वशमें आ जाता है, 
वह तो सुखी होता है और जो किसी तरह काबूमें नहीं आ सकता, वह दुःख भोगता 
है ।। ८ ।। 

तथैव सुद्ढदं प्राज्ञ कुर्वाणं कर्म पापकम्‌ । 

प्राज्ञा: सम्प्रतिषेधन्ति यथाशक्ति पुन: पुन: ॥। ९ ।। 

इसी तरह विद्वान्‌ पुरुष पापकर्ममें प्रवृत्त होनेवाले अपने बुद्धिमान सुहृदको भी 
यथाशक्ति बारंबार मना करते हैं ।। ९ ।। 

स कल्याणे मन: कृत्वा नियम्यात्मानमात्मना | 

कुरु मे वचन तात येन पश्चान्न तप्यसे ।। १० ।। 

तात! तुम भी स्वयं ही अपने मनको काबूमें करके उसे कल्याणसाधनमें लगाकर मेरी 
बात मानो, जिससे तुम्हें पश्चात्ताप न करना पड़े || १० ।। 

न वध: पूज्यते लोके सुप्तानामिह धर्मत: । 

तथैवापास्तशस्त्राणां विमुक्तरथवाजिनाम्‌ ॥। ११ ।। 

ये च ब्रूयुस्तवास्मीति ये च स्यु: शरणागता: । 

विमुक्तमूर्थजा ये च ये चापि हतवाहना: ।। १२ ।। 

जो सोये हुए हों, जिन्होंने अस्त्र-शस्त्र रख दिये हों, रथ और घोड़े खोल दिये हों, “जो मैं 
आपका ही हूँ' ऐसा कह रहे हों, जो शरणमें आ गये हों, जिनके बाल खुले हुए हों तथा 
जिनके वाहन नष्ट हो गये हों, इस लोकमें ऐसे लोगोंका वध करना धर्मकी दृष्टिसे अच्छा 
नहीं समझा जाता ।। ११-१२ |। 

अद्य स्वप्स्यन्ति पञ्चाला विमुक्तकवचा विभो । 

विश्वस्ता रजनीं सर्वे प्रेता इव विचेतस: ।। १३ ।। 


यस्तेषां तदवस्थानां द्रह्ेत पुरुषोडनृजु: । 

व्यक्त स नरके मज्जेदगाधे विपुले5प्लवे ॥। १४ ।। 

प्रभो! आज रातमें समस्त पांचाल कवच उतारकर निश्रिन्त हो मुर्दोके समान अचेत सो 
रहे होंगे। उस अवस्थामें जो क्रूर मनुष्य उनके साथ द्रोह करेगा, वह निश्चय ही नौकारहित 
अगाध एवं विशाल नरकके समुद्रमें डूब जायगा ।। १३-१४ ।। 

सर्वस्त्रिविदुषां लोके श्रेष्ठस्त्वमसि विश्रुत: । 

नच ते जातु लोके5स्मिन्‌ सुसूक्ष्ममपि किल्बिषम्‌ ।। १५ ।। 

संसारके सम्पूर्ण अस्त्रवेत्ताओंमें तुम श्रेष्ठ हो। तुम्हारी सर्वत्र ख्याति है। इस जगतमें 
अबतक कभी तुम्हारा छोटे-से-छोटा दोष भी देखनेमें नहीं आया है ।। 

त्वं पुनः सूर्यसंकाश: श्वोभूत उदिते रवौ । 

प्रकाशे सर्वभूतानां विजेता युधि शात्रवान्‌ ।। १६ ।। 

कल खबेरे सूर्योदय होनेपर तुम सूर्यके समान प्रकाशित हो उजालेमें युद्ध छेड़कर 
समस्त प्राणियोंके सामने पुन: शत्रुओंपर विजय प्राप्त करना ।। १६ |। 

असम्भावितरूपं हि त्वयि कर्म विगर्हितम्‌ । 

शुक्ले रक्तमिव न्यस्तं भवेदिति मतिर्मम ।। १७ ।। 

जैसे सफेद वस्त्रमें लाल रंगका धब्बा लग जाय, उस प्रकार तुममें निन्दित कर्मका होना 
सम्भावनासे परेकी बात है, ऐसा मेरा विश्वास है ।। १७ ।। 


अश्वत्थामोवाच 


एवमेव यथा<5त्थ त्वं मातुलेह न संशय: । 

तैस्तु पूर्वमयं सेतु: शतधा विदलीकृत: ।। १८ ।। 

अश्वत्थामा बोला--मामाजी! आप जैसा कहते हैं, निःसंदेह वही ठीक है; परंतु 
पाण्डवोंने ही पहले इस धर्म-मर्यादाके सैकड़ों टुकड़े कर डाले हैं ।। १८ ।। 

प्रत्यक्ष भूमिपालानां भवतां चापि संनिधौ । 

न्यस्तशस्त्रो मम पिता धृष्टद्युम्नेन पातित: ।। १९ ।। 

धृष्टद्युम्नने समस्त राजाओंके सामने और आपलोगोंके निकट ही मेरे उस पिताको मार 
गिराया, जिन्होंने अस्त्र-शस्त्र रख दिये थे ।। १९ |। 

कर्णश्ष पतिते चक्रे रथस्य रथिनां वर: । 

उत्तमे व्यसने मग्नो हतो गाण्डीवधन्चना ।। २० | 

रथियोंमें श्रेष्ठ कर्णको भी गाण्डीवधारी अर्जुनने उस अवस्थामें मारा था, जब कि उनके 
रथका पहिया गड्ढेमें गिरकर फँस गया था और इसीलिये वे भारी संकटमें पड़े हुए 
थे ।। २० |। 

तथा शान्तनवो भीष्मो न्यस्तशस्त्रो निरायुध: । 


शिखण्डिनं पुरस्कृत्य हतो गाण्डीवधन्चना ।। २१ ।। 

इसी प्रकार शान्तनुनन्दन भीष्म जब हथियार डालकर अस्त्रहीन हो गये, उस अवस्थामें 
शिखण्डीको आगे करके गाण्डीवधारी धनंजयने उनका वध किया था ।। २१ ।। 

भूरिश्रवा महेष्वासस्तथा प्रायगतो रणे । 

क्रोशतां भूमिपालानां युयुधानेन पातितः ।॥ २२ ।। 

महाधनुर्थर भूरिश्रवा तो रणभूमिमें अनशन व्रत लेकर बैठ गये थे। उस अवस्थामें 
समस्त भूमिपाल चिल्ला-चिल्लाकर रोकते ही रह गये; परंतु सात्यकिने उन्हें मार 
गिराया ।। २२ ।। 

दुर्योधनश्व भीमेन समेत्य गदया रणे । 

पश्यतां भूमिपालानामधर्मेण निपातित: ।। २३ ।। 

भीमसेनने भी सम्पूर्ण राजाओंके देखते-देखते रणभूमिमें गदायुद्ध करते समय 
दुर्योधनको अधर्मपूर्वक गिराया था || २३ ।। 

एकाकी बहुभिस्तत्र परिवार्य महारथै: । 

अधर्मेण नरव्याप्रो भीमसेनेन पातित: ।। २४ ।। 

नरश्रेष्ठ राजा दुर्योधन अकेला था और बहुत-से महारथियोंने उसे वहाँ घेर रखा था, उस 
दशामें भीमसेनने उसको धराशायी किया है ।। २४ ।। 

विलापो भग्नसक्थस्य यो मे राज्ञ: परिश्रुत: । 

वार्तिकाणां कथयतां स मे मर्माणि कृन्तति ।। २५ ।। 

टूटी जाँघोंवाले राजा दुर्योधनका जो विलाप मैंने सुना है और संदेशवाहक दूतोंके 
मुखसे जो समाचार मुझे ज्ञात हुआ है, वह सब मेरे मर्मस्थानोंको विदीर्ण किये देता 
है ।। २५ ।। 

एवं चाधार्मिका: पापा: पठ्चाला भिन्नसेतव: । 

तानेवं भिन्नमर्यादान्‌ कि भवान्‌ न निगहति ।॥। २६ ।। 

इस प्रकार वे सब-के-सब पापी और अधार्मिक हैं। पांचालोंने भी धर्मकी मर्यादा तोड़ 
डाली है। इस तरह मर्यादा भंग करनेवाले उन पाण्डवों और पांचालोंकी आप निन्दा क्‍यों 
नहीं करते हैं? ।। २६ ।। 

पितृहन्तृनहं हत्वा पज्चालान्‌ निशि सौप्तिके । 

काम॑ कीट: पतड़्गो वा जन्म प्राप्प भवामि वै ।। २७ ।। 

पिताकी हत्या करनेवाले पांचालोंका रातको सोते समय वध करके मैं भले ही दूसरे 
जन्ममें कीट या पतंग हो जाऊँ, सब कुछ स्वीकार है || २७ ।। 

त्वरे चाहमनेनाद्य यदिदं मे चिकीर्षितम्‌ । 

तस्य मे त्वरमाणस्य कुतो निद्रा कुत: सुखम्‌ ।। २८ ।। 


इस समय मैं जो कुछ करना चाहता हूँ, उसीको पूर्ण करनेके उद्देश्यसे उतावला हो रहा 
हूँ। इतनी उतावलीमें रहते हुए मुझे नींद कहाँ और सुख कहाँ? ।। 

न स जात: पुमॉल्लोके कश्चिन्न स भविष्यति । 

यो मे व्यावर्तयेदेतां वधे तेषां कृतां मतिम्‌ ।। २९ ।। 

इस संसारमें ऐसा कोई पुरुष न तो पैदा हुआ है और न होगा ही, जो उन पांचालोंके 
वधके लिये किये गये मेरे इस दृढ़ निश्चयको पलट दे || २९ ।। 

संजय उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा महाराज द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

एकान्ते योजयित्वाश्वान्‌ प्रायादभिमुख: परान्‌ ॥। ३० ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! ऐसा कहकर प्रतापी द्रोणपुत्र अश्वत्थामा एकान्तमें 
घोड़ोंको जोतकर शत्रुओंकी ओर चल दिया ।। ३० ।। 

तमब्रूतां महात्मानौ भोजशारद्वतावुभौ । 

किमर्थ स्यन्दनो युक्त: किज्च कार्य चिकीर्षितम्‌ । ३१ ।। 

उस समय भोजवंशी कृतवर्मा और शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य दोनों महामनस्वी वीरोंने 
उससे कहा--'अभश्व॒त्थामन्‌! तुमने किसलिये रथको जोता है? तुम इस समय कौन-सा कार्य 
करना चाहते हो? ।। ३१ ।। 

एकसर्थप्रयातौ स्वस्त्वया सह नरर्षभ । 

समदुःखसुखौ चापि नावां शड्कितुमरहसि ।। ३२ ।। 

“नरश्रेष्ठल हम दोनों एक साथ तुम्हारी सहायताके लिये चले हैं। तुम्हारे दुःख-सुखमें 
हमारा समान भाग होगा, तुम्हें हम दोनोंपर संदेह नहीं करना चाहिये” ।। 

अश्वत्थामा तु संक्रुद्ध:ः पितुर्वधमनुस्मरन्‌ । 

ताभ्यां तथ्यं तथा55चख्यौ यदस्यात्मचिकीर्षितम्‌ ।। ३३ ।। 

उस समय अश्वत्थामा पिताके वधका स्मरण करके रोषसे आगबबूला हो रहा था। 
उसके मनमें जो कुछ करनेकी इच्छा थी, वह सब उसने उन दोनोंसे ठीक-ठीक कह 
सुनाया ।। ३३ ।। 

हत्वा शतसहस््राणि योधानां निशितै: शरै: । 

न्यस्तशस्त्रो मम पिता धृष्टद्युम्नेन पातित: || ३४ ।। 

वह बोला--"मेरे पिता अपने तीखे बाणोंसे लाखों योद्धाओंका वध करके जब अस्त्र- 
शस्त्र नीचे डाल चुके थे, उस अवस्थामें धृष्टद्युम्नने उन्हें मारा है ।। ३४ ।। 

त॑ तथैव हनिष्यामि न्यस्तथधर्माणमद्य वै | 

पुत्र पाउ्चालराजस्य पाप॑ पापेन कर्मणा ॥। ३५ ।। 


“अतः धर्मका परित्याग करनेवाले उस पापी पांचालराजकुमारको भी मैं उसी प्रकार 
पापकर्मद्वारा ही मार डालूँगा || ३५ |। 

कथं च निहत: पाप: पाञ्चाल्य: पशुवन्मया । 

शस्त्रेण विजिताललोकान्‌ नाप्नुयादिति मे मति: ।। ३६ ।। 

“मेरा ऐसा निश्चय है कि मेरे हाथसे पशुकी भाँति मारे गये पापी पांचालराजकुमार 
धृष्टद्यम्मनको किसी तरह भी अस्त्र-शस्त्रोंद्रार मिलनेवाले पुण्यलोकोंकी प्राप्ति न 
हो!! ।। ३६ ।। 

क्षिप्रं संनद्धकवचौ सखडूगावात्तकार्मुकौ | 

मामास्थाय प्रतीक्षेतां रथवर्यो परंतपौ ।। ३७ ।। 

“आप दोनों रथियोंमें श्रेष्ठ और शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर हैं। शीघ्र ही कवच 
बाँधकर खड्ग और धनुष लेकर रथपर बैठ जाइये तथा मेरी प्रतीक्षा कीजिये” ।। ३७ ।। 

इत्युक्त्वा रथमास्थाय प्रायादभिमुख: परान्‌ | 

तमन्वगात्‌ कृपो राजन्‌ कृतवर्मा च सात्वत: ।। ३८ ।। 

राजन! ऐसा कहकर अअभश्वत्थामा रथपर आरूढ़ हो शत्रुओंकी ओर चल दिया। 
कृपाचार्य और सात्वतवंशी कृतवर्मा भी उसीके मार्गका अनुसरण करने लगे ।। ३८ ।। 

ते प्रयाता व्यरोचन्त परानभिमुखास्त्रय: । 

हूयमाना यथा यज्ञे समिद्धा हव्यवाहना: ।। ३९ ।। 

शत्रुओंकी ओर जाते समय वे तीनों तेजस्वी वीर यज्ञमें आहुति पाकर प्रज्वलित हुए 
तीन अग्नियोंकी भाँति प्रकाशित हो रहे थे ।। ३९ ।। 

ययुश्न शिबिरं तेषां सम्प्रसुप्तजनं विभो । 

द्वारदेशं तु सम्प्राप्य द्रौणिस्तस्थौ महारथ: ।। ४० ।। 

प्रभो! वे तीनों पाण्डवों और पांचालोंके उस शिविरके पास गये, जहाँ सब लोग सो गये 
थे। शिविरके द्वारपर पहुँचकर महारथी अश्वत्थामा खड़ा हो गया || ४० ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिगमने पठचमो<5ध्याय: ।। ५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत सौप्तिकपर्वमें अश्वत्थामाका प्रयाणविषयक पाँचवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ५ ॥/ 


ऑपन-माज बछ। डे 


षष्ठो 5 ध्याय: 


अश्वत्थामाका शिविर-द्वारपर एक अद्भुत पुरुषको देखकर 
उसपर अस्त्रोंका प्रहार करना और अस्त्रोके अभावमें 
चिन्तित हो भगवान्‌ शिवकी शरणमें जाना 


धृतराष्ट्र रवाच 

द्वारदेशे ततो द्रोणिमवस्थितमवेक्ष्य तौ । 

अकुर्वातां भोजकृपौ कि संजय वदस्व मे ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! अश्वत्थामाको शिविरके द्वारपर खड़ा देख कृतवर्मा और 
कृपाचार्यने क्या किया? यह मुझे बताओ ।। १ ॥। 

संजय उवाच 

कृतवर्माणमामन्त्रय कृपं च स महारथ: । 

द्रौणिर्मन्युपरीतात्मा शिबिरद्वारमागमत्‌ ।। २ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! कृतवर्मा और कृपाचार्यको आमन्त्रित करके महारथी 
अश्वत्थामा क्रोधपूर्ण हृदयसे शिविरके द्वारपर आया ।। २ ।। 

तत्र भूतं महाकायं चन्द्रार्कसदृशद्युतिम्‌ 

सो<पश्यद्‌ द्वारमाश्रित्य तिष्ठन्तं लोमहर्षणम्‌ ।। ३ ।। 

वसानं चर्म वैयाप्र॑ महारुधिरविस्रवम्‌ । 

कृष्णाजिनोत्तरासड्ूं नागयज्ञोपवीतिनम्‌ ।। ४ ।। 

बाहुभि: स्वायतै: पीनैर्नानाप्रहरणोद्यतै: । 

बद्धाज्रदमहासर्प ज्वालामालाकुलाननम्‌ ॥। ५ ।। 

दंष्टाकरालवदनं व्यादितास्यं भयानकम्‌ । 

नयनानां सहसैश्न विचित्रैरभिभूषितम्‌ ।। ६ ।। 

वहाँ उसने चन्द्रमा और सूर्यके समान तेजस्वी एक विशालकाय अद्धुत प्राणीको देखा, 
जो द्वार रोककर खड़ा था, उसे देखते ही रोंगटे खड़े हो जाते थे। उस महापुरुषने व्याप्रका 
ऐसा चर्म धारण कर रखा था, जिससे बहुत अधिक रक्त चू रहा था, वह काले मृगचर्मकी 
चादर ओढ़े और सर्पोंका यज्ञोपवीत पहने हुए था। उसकी विशाल और मोटी भुजाएँ नाना 
प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये प्रहार करनेको उद्यत जान पड़ती थीं। उनमें बाजूबंदोंके स्थानमें 
बड़े-बड़े सर्प बँधे हुए थे तथा उसका मुख आगकी लपटोंसे व्याप्त दिखायी देता था। उसने 
मुँह फैला रखा था, जो दाढ़ोंके कारण विकराल जान पड़ता था। वह भयानक पुरुष सहस्रों 
विचित्र नेत्रोंसे सुशोभित था | ३--६ ।। 


नैव तस्य वपु: शक्‍्यं प्रवक्तुं वेष एव च । 

सर्वथा तु तदालक्ष्य स्फुटेयुरपि पर्वता: ।। ७ ।। 

उसके शरीर और वेषका वर्णन नहीं किया जा सकता। सर्वथा उसे देख लेनेपर पर्वत 
भी भयके मारे विदीर्ण हो सकते थे ।। ७ ।। 

तस्यास्यान्नासिका भ्यां च श्रवणाभ्यां च सर्वश:ः । 

तेभ्यश्चाक्षिसहस्रेभ्य: प्रादुरासन्‌ महार्चिष: ।। ८ ।। 

उसके मुखसे, दोनों नासिकाओंसे, कानोंसे और हजारों नेत्रोंस भी सब ओर आगकी 
बड़ी-बड़ी लपटें निकल रही थीं ।। ८ ।। 

तथा तेजोमरीचिभ्य: शड्खचक्रगदाधरा: । 

प्रादुरासन्‌ हृषीकेशा: शतशो5थ सहस्रशः ।। ९ |। 

उसके तेजकी किरणोंसे शंख, चक्र और गदा धारण करनेवाले सैकड़ों, हजारों विष्णु 
प्रकट हो रहे थे ।। ९ ।। 

तदत्यद्भुतमालोक्य भूत॑ं लोकभयंकरम्‌ । 

द्रौणिरव्यथितो दिव्यैरस्त्रवर्षरवाकिरत्‌ ।। १० ।। 

सम्पूर्ण जगत्‌को भयभीत करनेवाले उस अद्भुत प्राणीको देखकर द्रोणकुमार 
अश्वत्थामा भयभीत नहीं हुआ, अपितु उसके ऊपर दिव्य अस्त्रोंकी वर्षा करने 
लगा ।। १० || 

द्रौणिमुक्तान्‌ शरांस्तांस्तु तद्‌ भूतं॑ महदग्रसत्‌ । 

उदधेरिव वार्योघान्‌ पावको वडवामुख: ।। ११ ।। 

परंतु जैसे बडवानल समुद्रकी जलराशिको पी जाता है, उसी प्रकार उस महाभूतने 
अश्व॒त्थामाके छोड़े हुए सारे बाणोंको अपना ग्रास बना लिया ।। ११ || 

अग्रसत्‌ तांस्तथाभूतं द्रौणिना प्रहितान्‌ शरान्‌ । 

अश्वत्थामा तु सम्प्रेक्ष्य शरौघांस्तान्‌ निरर्थकान्‌ ॥। १२ ।। 

रथशक्तिं मुमोचासौ दीप्तामग्निशिखामिव । 

अश्वत्थामाने जो-जो बाण छोड़े, उन सबको वह महाभूत निगल गया। अपने बाण- 
समूहोंको व्यर्थ हुआ देख अभश्वत्थामाने प्रज्वलित अग्निशिखाके समान देदीप्यमान रथशक्ति 
छोड़ी || १२६ || 

सा तमाहत्य दीप्ताग्रा रथशक्तिरदीर्यत ।। १३ ।। 

युगान्ते सूर्यमाहत्य महोल्केव दिवद्च्युता । 

उसका अग्रभाग तेजसे प्रकाशित हो रहा था। वह रथ-शक्ति उस महापुरुषसे टकराकर 
उसी प्रकार विदीर्ण हो गयी, जैसे प्रलयकालमें आकाशसे गिरी हुई बड़ी भारी उल्का सूर्यसे 
टकराकर नष्ट हो जाती है ।। 

अथ हेमत्सरुं दिव्यं खडगमाकाशवर्चसम्‌ ।। १४ ।। 


कोशात्‌ समुद्वरबर्हाशु बिलाद्‌ दीप्तमिवोरगम्‌ । 

तब अभश्व॒त्थामाने सोनेकी मूठसे सुशोभित तथा आकाशके समान निर्मल कान्तिवाली 
अपनी दिव्य तलवार तुरंत ही म्यानसे बाहर निकाली, मानो प्रज्वलित सर्पको बिलसे बाहर 
निकाला गया हो ।। १४३ || 

तत:ः खड्गवरं धीमान्‌ भूताय प्राहिणोत्‌ तदा ।। १५ ।। 

स तदासाद्य भूतं वै बिलं नकुलवद्‌ ययौ । 

फिर बुद्धिमान्‌ द्रोणपुत्रने वह अच्छी-सी तलवार तत्काल ही उस महाभूतपर चला दी; 
परंतु वह उसके शरीरमें लगकर उसी तरह विलीन हो गयी, जैसे कोई नेवला बिलमें घुस 
गया हो ।। १५३ || 

ततः स कुपितो द्रौणिरिन्द्रकेतुनिभां गदाम्‌ ।। १६ ।। 

ज्वलन्तीं प्राहिणोत्‌ तस्मै भूतं तामपि चाग्रसत्‌ । 

तदनन्तर कुपित हुए अश्वत्थामाने उसके ऊपर अपनी इन्द्रध्वजके समान प्रकाशित 
होनेवाली गदा चलायी; परंतु वह भूत उसे भी लील गया ।। १६६ ।। 

ततः सर्वायुधाभावे वीक्षमाणस्ततस्तत: ।। १७ ।। 

अपश्यत्‌ कृतमाकाशमनाकाशं जनार्दनै: । 

इस प्रकार जब उसके सारे अस्त्र-शस्त्र समाप्त हो गये, तब वह इधर-उधर देखने लगा। 
उस समय उसे सारा आकाश असंख्य विष्णुओंसे भरा दिखायी दिया ।। 


८ पर द्रोणपुत्रो निरायुध: ।। १८ ।। 
तप्त: कृपवाक्यमनुस्मरन्‌ । 

अस्त्रहीन अश्व॒त्थामा यह अत्यन्त अद्भुत दृश्य देखकर कृपाचार्यके वचनोंको बारंबार 
स्मरण करता हुआ अत्यन्त संतप्त हो उठा और मन-ही-मन इस प्रकार कहने लगा 
-- | १८३ || 

ब्रुवतामप्रियं पथ्यं सुहदां न शूणोति यः ।। १९ ।। 

स शोचत्यापदं प्राप्प यथाहमतिवर्त्य तौ । 

'जो पुरुष अप्रिय किंतु हितकर वचन बोलनेवाले अपने सुहृदोंकी सीख नहीं सुनता है, 
वह विपत्तिमें पड़कर उसी तरह शोक करता है, जैसे मैं अपने उन दोनों सुहृदोंकी आज्ञाका 
उल्लंघन करके कष्ट पा रहा हूँ ।। 

शास्त्रदृष्टानविद्वान्‌ यः समतीत्य जिघांसति ।। २० ।। 

स पथ: प्रच्युतो धर्मात्‌ कुपथे प्रतिहन्यते । 

'जो मूर्ख शास्त्रदर्शी पुरुषोंकी आज्ञाका उल्लंघन करके दूसरोंकी हिंसा करना चाहता 
है, वह धर्ममार्गसे भ्रष्ट हो कुमार्गमें पड़कर स्वयं ही मारा जाता है || २०६ ।। 

गोब्राह्मणनृपस्त्रीषु सख्युर्मातुर्गुरोस्तथा ।। २१ ।। 


हीनप्राणजडान्धेषु सुप्तभीतोत्थितेषु च । 

मत्तोन्मत्तप्रमत्तेषु न शस्त्राणि च पातयेत्‌ ।। २२ ।। 

"गौ, ब्राह्मण, राजा, स्त्री, मित्र, माता, गुरु, दुर्बल, जड, अन्धे, सोये हुए, डरे हुए, 
मतवाले, उन्मत्त और असावधान पुरुषोंपर मनुष्य शस्त्र न चलाये || २१-२२ ।। 

इत्येवं गुरुभि: पूर्वमुपदिष्टं नृणां सदा । 

सो>हमुत्क्रम्य पन्थानं शास्त्रदिष्टं सनातनम्‌ ।। २३ ।। 

अमार्गेणैवमार भ्य घोरामापदमागत: । 

“इस प्रकार गुरुजनोंने पहले-से ही सब लोगोंको सदाके लिये यह शिक्षा दे रखी है। 
परंतु मैं उस शास्त्रोक्त सनातन मार्गका उल्लंघन करके बिना रास्तेके ही चलकर इस प्रकार 
अनुचित कर्मका आरम्भ करके भयंकर आपत्तिमें पड़ गया हूँ || २३६ ।। 

तां चापदं घोरतरां प्रवदन्ति मनीषिण: ।। २४ ।। 

यदुद्यम्य महत्‌ कृत्यं भयादपि निवर्तते । 

अशक्तिश्चैव तत्‌ कर्तु कर्म शक्तिबलादिह ।। २५ ।। 

“मनीषी पुरुष उसीको अत्यन्त भयंकर आपत्ति बताते हैं, जब कि मनुष्य किसी महान्‌ 
कार्यका आरम्भ करके भयके कारण भी उससे पीछे हट जाता है और शक्ति-बलसे यहाँ 
उस कर्मको करनेमें असमर्थ हो जाता है ।। २४-२५ ।। 

न हि दैवाद गरीयो वै मानुषं कर्म कथ्यते । 

मानुष्यं कुर्वतः कर्म यदि दैवान्न सिध्यति ।। २६ ।। 

स पथ: प्रच्युतो धर्माद्‌ विपदं प्रतिपद्यते । 

“मानव-कर्म (पुरुषार्थ)-को दैवसे बढ़कर नहीं बताया गया है। पुरुषार्थ करते समय 
यदि दैववश सिद्धि नहीं प्राप्त हुई तो मनुष्य धर्ममार्गसे भ्रष्ट होकर विपत्तिमें फँस जाता 
है || २६३ || 

प्रतिज्ञानं हुविज्ञानं प्रवदन्ति मनीषिण: || २७ ।। 

यदारभ्य क्रियां काज्चिद्‌ भयादिह निवर्तते | 

“यदि मनुष्य किसी कार्यको आरम्भ करके यहाँ भयके कारण उससे निवृत्त हो जाता है 
तो ज्ञानी पुरुष उसकी उस कार्यको करनेकी प्रतिज्ञाको अज्ञान या मूर्खता बताते हैं || २७३ 

|| 

तदिदं दुष्प्रणीतेन भयं मां समुपस्थितम्‌ ।। २८ ।। 

न हि द्रोणसुत: संख्ये निवर्तेत कथंचन । 

इदं च सुमहद्‌ भूतं दैवदण्डमिवोद्यतम्‌ ।। २९ ।। 

“इस समय अपने ही दुष्कर्मके कारण मुझपर यह भय आ पहुँचा है। द्रोणाचार्यका पुत्र 
किसी प्रकार भी युद्धसे पीछे नहीं हट सकता; परंतु क्या करूँ, यह महाभूत मेरे मार्ममें 
विघ्न डालनेके लिये दैवदण्डके समान उठ खड़ा हुआ है ।। २८-२९ ।। 


न चैतदभिजानामि चिन्तयन्नपि सर्वथा । 

ध्रुवं येयमधर्मे मे प्रवृत्ता कलुषा मति: ।। ३० ।। 

तस्या: फलमिदं घोर प्रतिघाताय कल्पते । 

तदिदं दैवविहितं मम संख्ये निवर्तनम्‌ ।। ३१ ।। 

“मैं सब प्रकारसे सोचने-विचारनेपर भी नहीं समझ पाता कि यह कौन है? निश्चय ही 
जो मेरी यह कलुषित बुद्धि अधर्ममें प्रवृत्त हुई है, उसीका विधात करनेके लिये यह भयंकर 
परिणाम सामने आया है, अतः आज युद्धसे मेरा पीछे हटना दैवके विधानसे ही सम्भव 
हुआ है || ३०-३१ ।। 

नान्यत्र दैवादुद्यन्तुमिह शक्‍्यं कथंचन । 

सो5हमद्य महादेवं प्रपद्ये शरणं विभुम्‌ ॥। ३२ ।। 

दैवदण्डमिमं घोरं स हि मे नाशयिष्यति । 

'दैवकी अनुकूलताके सिवा दूसरा कोई उपाय नहीं है, जिससे किसी प्रकार फिर यहाँ 
युद्धविषयक उद्योग किया जा सके; इसलिये आज मैं सर्वव्यापी भगवान्‌ महादेवजीकी 
शरण लेता हूँ। वे ही मेरे सामने आये हुए इस भयानक दैवदण्डका नाश करेंगे || ३२३ || 

कपर्दिनं देवदेवमुमापतिमनामयम्‌ ।। ३३ ।। 

कपालमालिन रुद्रं भगनेत्रहरं हरम्‌ । 

स हि देवो>त्यगाद्‌ देवांस्तपसा विक्रमेण च । 

तस्माच्छरणमभ्येमि गिरिशं शूलपघाणिनम्‌ ।। ३४ ।। 

“भगवान्‌ शंकर तपस्या और पराक्रममें सब देवताओंसे बढ़कर हैं; अतः मैं उन्हीं रोग- 
शोकसे रहित, जटाजूटधारी, देवताओंके भी देवता, भगवती उमाके प्राणवल्लभ, कपाल- 
मालाधारी, भगनेत्र-विनाशक, पापहारी, त्रिशूलधारी एवं पर्वतपर शयन करनेवाले रुद्रदेवकी 
शरणमें जाता हूँ ।। ३३-३४ ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिचिन्तायां षष्ठोडध्याय: ।। ६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वरमें अश्वत्थामाकी चिन्ताविषयक छठा अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ६ ॥ 


| >> हज नभीज्जिनप्ट्स 


सप्तमो<्ध्याय: 


अश्वत्थामाद्वारा शिवकी स्तुति, उसके सामने एक 
अग्निवेदी तथा भूतगणोंका प्राकट्य और उसका 
आत्मसमर्पण करके भगवान्‌ शिवसे खड्ग प्राप्त करना 


संजय उवाच 

एवं संचिन्तयित्वा तु द्रोणपुत्रो विशाम्पते । 

अवतीर्य रथोपस्थाद्‌ देवेशं प्रणतः स्थित: ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--प्रजानाथ! ऐसा सोचकर द्रोणपुत्र अश्वत्थामा रथकी बैठकसे उतर 
पड़ा और देवेश्वर महादेवजीको प्रणाम करके खड़ा हो इस प्रकार स्तुति करने लगा ।। १ ।। 

द्रौणिस्वाच 

उम्र॑ स्थाणुं शिवं रुद्रं शर्वमीशानमी श्वरम्‌ । 

गिरिशं वरदं देव॑ं भवभावनमी श्वरम्‌ ।। २ ।। 

शितिकण्ठमजं शुक्र दक्षक्रतुहरं हरम्‌ । 

विश्वरूपं विरूपाक्ष॑ बहुरूपमुमापतिम्‌ ।। ३ ।। 

श्मशानवासिन दृप्तं महागणपतिं विभुम्‌ । 

खट््‌वाड़़्धारिणं रुद्रं जटिलं ब्रह्मचारिणम्‌ ।। ४ ।। 

मनसा सुविशुद्धेन दुष्करेणाल्पचेतसा । 

सो5हमात्मोपहारेण यक्ष्ये त्रिपुरघातिनम्‌ ।। ५ ।। 

अश्वत्थामा बोला--प्रभो! आप उग्र, स्थाणु, शिव, रुद्र, शर्व, ईशान, ईश्वर और गिरिश 
आदि नामोंसे प्रसिद्ध वरदायक देवता तथा सम्पूर्ण जगत्‌को उत्पन्न करनेवाले परमेश्वर हैं। 
आपके कण्ठमें नील चिह्न है। आप अजन्मा एवं शुद्धात्मा हैं। आपने ही दक्षके यज्ञका 
विनाश किया है। आप ही संहारकारी हर, विश्वरूप, भयानक नेत्रोंवाले, अनेक रूपधारी 
तथा उमादेवीके प्राणनाथ हैं। आप श्मशानमें निवास करते हैं। आपको अपनी शक्तिपर गर्व 
है। आप अपने महान्‌ गणोंके अधिपति, सर्वव्यापी तथा खट्वांगधारी हैं, उपासकोंका दुःख 
दूर करनेवाले रुद्र हैं, मस्तकपर जटा धारण करनेवाले ब्रह्मचारी हैं। आपने त्रिपुरासुरका 
विनाश किया है। मैं विशुद्ध हृदयसे अपने-आपकी बलि देकर, जो मन्दमति मानवोंके लिये 
अति दुष्कर है, आपका यजन करूँगा ।। २--५ |। 

स्तुतं स्तुत्यं स्‍्तूयमानममोघं कृत्तिवाससम्‌ | 

विलोहितं नीलकण्ठमसहां दुर्निवारणम्‌ ।। ६ ।। 

शुक्र ब्रह्मसजं ब्रद्यम ब्रह्मचारिणमेव च । 


व्रतवन्तं तपोनिष्ठमनन्तं तपतां गतिम्‌ ।। ७ ।। 

बहुरूपं गणाध्यक्ष॑ त्रयक्षं पारिषदप्रियम्‌ | 

धनाध्यक्षेक्षितमुखं गौरीहृदयवल्लभम्‌ ।। ८ ।। 

कुमारपितरं पिड़ं गोवृषोत्तमवाहनम्‌ | 

तनुवाससमत्युग्रमुमा भूषणतत्परम्‌ ।। ९ ।। 

परं परेभ्य: परम॑ परं यस्मान्न विद्यते । 

इष्वस्त्रोत्तमभर्तारें दिगन्तं देशरक्षिणम्‌ ।। १० ।। 

हिरण्यकवचं देवं चन्द्रमौलिवि भूषणम्‌ । 

प्रपद्ये शरणं देव॑ं परमेण समाधिना ।। ११ ।। 

पूर्वकालमें आपकी स्तुति की गयी है, भविष्यमें भी आप स्तुतिके योग्य बने रहेंगे और 
वर्तमानकालमें भी आपकी स्तुति की जाती है। आपका कोई भी संकल्प या प्रयत्न व्यर्थ 
नहीं होता। आप व्याप्र-चर्ममय वस्त्र धारण करते हैं, लोहितवर्ण और नीलकण्ठ हैं। आपके 
वेगको सहन करना असम्भव है और आपको रोकना सर्वथा कठिन है। आप शुद्धस्वरूप 
ब्रह्म हैं। आपने ही ब्रह्माजीकी सृष्टि की है। आप ब्रह्मचारी, व्रतधारी तथा तपोनिष्ठ हैं, 
आपका कहीं अन्त नहीं है। आप तपस्वी जनोंके आश्रय, बहुत-से रूप धारण करनेवाले 
तथा गणपति हैं। आपके तीन नेत्र हैं। अपने पार्षदोंको आप बहुत प्रिय हैं। धनाध्यक्ष कुबेर 
सदा आपका मुख निहारा करते हैं। आप गौरांगिनी गिरिराजनन्दिनीके हृदय-वल्लभ हैं। 
कुमार कार्तिकेयके पिता भी आप ही हैं। आपका वर्ण पिंगल है। वृषभ आपका श्रेष्ठ वाहन 
है। आप अत्यन्त सूक्ष्म वस्त्र धारण करनेवाले और अत्यन्त उग्र हैं। उमादेवीको विभूषित 
करनेमें तत्पर रहते हैं। ब्रह्मा आदि देवताओंसे श्रेष्ठ और परात्पर हैं। आपसे श्रेष्ठ दूसरा कोई 
नहीं है। आप उत्तम धनुष धारण करनेवाले, दिगन्तव्यापी तथा सब देशोंके रक्षक हैं। 
आपके श्रीअंगोंमें सुवर्णमय कवच शोभा पाता है। आपका स्वरूप दिव्य है तथा आप 
चन्द्रमय मुकुटसे विभूषित होते हैं। मैं अपने चित्तको पूर्णतः: एकाग्र करके आप परमेश्वरकी 
शरणमें आता हूँ |। ६--११ ।। 

इमां चेदापदं घोरां तराम्यद्य सुदुष्कराम्‌ । 

सर्वभूतोपहारेण यक्ष्येडहं शुचिना शुचिम्‌ ।। १२ ।। 

यदि मैं आज इस अत्यन्त दुष्कर और भयंकर विपत्तिसे पार पा जाऊँ तो मैं सर्वभूतमय 
पवित्र उपहार समर्पित करके आप परम पावन परमेश्वरकी पूजा करूँगा ।। १२ ।। 

इति तस्य व्यवसिते ज्ञात्वा योगात्‌ सुकर्मण: । 

पुरस्तात्‌ काज्चनी वेदी प्रादुरासीन्महात्मन: ।। १३ ।। 

इस प्रकार अश्वत्थामाका दृढ़ निश्चय जानकर उसके शुभकर्मके योगसे उस महामनस्वी 
वीरके आगे एक सुवर्णमयी वेदी प्रकट हुई ।। १३ ।। 

तस्यां वेद्यां तदा राजंश्रित्रभानुरजायत । 


स दिशो विदिश: खं च ज्वालाभिरिव पूरयन्‌ ।। १४ ।। 

राजन! उस वेदीपर तत्काल ही अग्निदेव प्रकट हो गये, जो अपनी ज्वालाओंसे सम्पूर्ण 
दिशाओं-विदिशाओं और आकाशको परिपूर्ण-सा कर रहे थे ।। १४ ।। 

दीप्तास्यनयनाश्षात्र नैकपादशिरोभुजा: । 

रत्नचित्राज्भदधरा: समुद्यतकरास्तथा ।। १५ ।। 

डीपशैलप्रतीकाशा: प्रादुरासन्‌ महागणा: । 

वहीं बहुत-से महान्‌ गण प्रकट हो गये, जो द्वीपवर्ती पर्वतोंके समान बहुत ऊँचे कदके 
थे। उनके मुख और नेत्र दीप्तिसे दमक रहे थे। उन गणोंके पैर, मस्तक और भुजाएँ अनेक 
थीं। वे अपनी बाहोंमें रत्न-निर्मित विचित्र अंगद धारण किये हुए थे। उन सबने अपने हाथ 
ऊपर उठा रखे थे ।। १५६ ।। 

श्ववराहोष्ट्रूपाश्व॒ हयगोमायुगोमुखा: ।। १६ ।। 

ऋक्षमार्जारवदना व्याप्रद्वीपिमुखास्तथा । 

काकवकत्रा: प्लवमुखा: शुकवक्त्रास्तथैव च ।। १७ ।। 

महाजगरवक्त्राश्व हंसवक्त्रा: सितप्रभा: । 

दार्वाघाटमुखाश्नलापि चाषवक्त्राश्न भारत ॥| १८ ।। 

उनके रूप कुत्ते, सूअर और ऊँटोंके समान थे; मुँह घोड़ों, गीदड़ों और गाय-बैलोंके 
समान जान पड़ते थे। किन्हींके मुख रीछोंके समान थे तो किन्हींके बिलावोंके समान। कोई 
बाघोंके समान मुँहवाले थे तो कोई चीतोंके। कितने ही गणोंके मुख कौओं, वानरों, तोतों, 
बड़े-बड़े अजगरों और हंसोंके समान थे। भारत! कितनोंकी कान्ति भी हंसोंके समान सफेद 
थी, कितने ही गणोंके मुख कठफोरवा पक्षी और नीलकण्ठके समान थे || १६--१८ ॥। 

कूर्मनक्रमुखा श्वैव शिशुमारमुखास्तथा । 

महामकरवक्त्राश्ष॒ तिमिवक्त्रास्तथैव च ।। १९ |। 

हरिवकत्रा: क्रौड्चमुखा: कपोतेभमुखास्तथा । 

पारावतमुखाश्वैव मद्गुवक्त्रास्तथैव च ।। २० ।। 

इसी प्रकार बहुत-से गण कछुए, नाकें, सूँस, बड़े-बड़े मगर, तिमि नामक मत्स्य, मोर, 
क्रौंच (कुरर), कबूतर, हाथी, परेवा तथा मदगु नामक जलपक्षीके समान मुखवाले 
थे ।। १९-२० || 

पाणिकर्णा: सहस्राक्षास्तथैव च महोदरा: । 

निर्मासा: काकवकत्राश्ष श्येनवक्त्राक्ष भारत ।। २३ ।। 

तथैवाशिरसो राजन्नृक्षवक्त्राश्च॒ भारत । 

प्रदीप्तनेत्रजिद्वाश्न॒ ज्वालावर्णास्तथैव च ।। २२ ।। 

किन्हींके हाथोंमें ही कान थे। कितने ही हजार-हजार नेत्र और लंबे पेटवाले थे। 
कितनोंके शरीर मांसरहित, हड्ियोंके ढाँचे मात्र थे। भरतनन्दन! कोई कौओंके समान 


मुखवाले थे तो कोई बाजके समान। राजन! किन्हीं-किन्हींके तो सिर ही नहीं थे। भारत! 
कोई-कोई भालूके समान मुखवाले थे। उन सबके नेत्र और जिह्लाएँ तेजसे प्रज्वलित हो रही 
थीं। अंगोंकी कान्ति आगकी ज्वालाके समान जान पड़ती थी ।। २१-२२ ।। 

ज्वालाकेशाश्र राजेन्द्र ज्वलद्रोमचतुर्भुजा: । 

मेषवक्त्रास्तथैवान्ये तथा छागमुखा नृप ।। २३ ।। 

राजेन्द्र! उनके केश भी अग्नि-शिखाके समान प्रतीत होते थे। उनका रोम-रोम 
प्रज्वलित हो रहा था। उन सबके चार भुजाएँ थीं। नरेश्वर! कितने ही गणोंके मुख भेड़ों और 
बकरोंके समान थे ।। २३ ।। 

शड्खाभा: शड्खवक्त्राश्न शड्खवर्णास्तथैव च । 

शड्खमालापरिकरा: शड्खध्वनिसमस्वना: ।। २४ ।। 

कितनोंके मुख, वर्ण और कान्ति शंखके सदृश थे। वे शंखकी मालाओंसे अलंकृत थे 
और उनके मुखसे शंखध्वनिके समान ही शब्द प्रकट होते थे ।। 

जटाधरा: पञ्चशिखास्तथा मुण्डा: कृशोदरा: । 

चरतुर्वष्टा श्चतुर्जिह्ना: शड्कुकर्णा: किरीटिन: ।। २५ || 

कोई समूचे सिरपर जटा धारण करते थे, कोई पाँच शिखाएँ रखते थे और कितने ही 
मूड़ मुड़ाये रहते थे। बहुतोंके उदर अत्यन्त कृश थे, कितनोंके चार दाढ़ें और चार जिद्वाएँ 
थीं। किन्हींके कान खूँटीके समान जान पड़ते थे और कितने ही पार्षद अपने मस्तकपर 
किरीट धारण करते थे || २५ ।। 

मौज्जीधराश्न राजेन्द्र तथा कुज्चितमूर्थजा: । 

उष्णीषिणो मुकुटिनश्नलारुवक्त्रा: स्वलड्कृता: ।। २६ ।। 

राजेन्द्र! कोई मूँजकी मेखला पहने हुए थे, किन्हींके सिरके बाल घूँघराले दिखायी देते 
थे, कोई पगड़ी धारण किये हुए थे तो कोई मुकुट। कितनोंके मुख बड़े ही मनोहर थे। 
कितने ही सुन्दर आभूषणोंसे विभूषित थे || २६ ।। 

पद्मोत्पलापीडधरास्तथा मुकुटधारिण: । 

माहात्म्येन च संयुक्ताः शतशो5थ सहस्रश: ।। २७ ।। 

कोई अपने मस्तकपर कमलों और कुमुदोंका किरीट धारण करते थे। बहुतोंने विशुद्ध 
मुकुट धारण कर रखा था। वे भूतगण सैकड़ों और हजारोंकी संख्यामें थे और सभी अद्भुत 
माहात्म्यसे सम्पन्न थे ।। 

शतघ्नीवज्रहस्ताश्व तथा मुसलपाणय: । 

भुशुण्डीपाशहस्ताश्न दण्डहस्ताश्व॒ भारत ॥। २८ ।। 

भारत! उनके हाथोंमें शतघ्नी, वज्र, मूसल, भुशुण्डी, पाश और दण्ड शोभा पाते 
थे ।। २८ ।। 

पृष्ठेषु बद्धेषुधयश्चित्रबवाणोत्कटास्तथा । 


सध्वजा: सपताकाश्न सघण्टा: सपरश्वधा: ।। २९ ।। 

उनकी पीठोंपर तरकस बँधे थे। वे विचित्र बाण लिये युद्धके लिये उन्मत्त जान पड़ते 
थे। उनके पास ध्वजा, पताका, घंटे और फरसे मौजूद थे ।। २९ ।। 

महापाशोद्यतकरास्तथा लगुडपाणय: । 

स्थूणाहस्ता: खड्गहस्ता: सर्पोच्छितकिरीटिन: ।॥ ३० ।। 

उन्होंने अपने हाथोंमें बड़े-बड़े पाश उठा रखे थे, कितनोंके हाथोंमें डंडे, खम्भे और 
खड्ग शोभा पाते थे तथा कितनोंके मस्तकपर सर्पोके उन्नत किरीट सुशोभित होते 
थे ।। ३० ।। 

महासर्पाज्गभिदधराश्षित्राभरणधारिण: । 

रजोध्वस्ता: पड्कदिग्धा: सर्वे शुक्लाम्बरस्रज: || ३१ || 

कितनोंने बाजूबंदोंके स्थानमें बड़े-बड़े सर्प धारण कर रखे थे। कितने ही विचित्र 
आभूषणोंसे विभूषित थे, बहुतोंके शरीर धूलि-धूसर हो रहे थे। कितने ही अपने अंगोंमें 
कीचड़ लपेटे हुए थे। उन सबने श्वेत वस्त्र और श्वेत फ़ूलोंकी माला धारण कर रखी थी ।। 

नीलाड्ा: पिड़लाड्राश्न मुण्डवक्त्रास्तथैव च | 

भेरीशड्खमृदड्जांश्ष झर्सरानकगोमुखान्‌ ।। ३२ ।। 

अवादयन्‌ पारिषदा: प्रह्ष्ट: कनकप्रभा: । 

गायमानास्तथैवान्ये नृत्यमानास्तथा परे ॥। ३३ ।। 

कितनोंके अंग नील और पिंगलवर्णके थे। कितनोंने अपने मस्तकके बाल मुँड़वा दिये। 
कितने ही सुनहरी प्रभासे प्रकाशित हो रहे थे। वे सभी पार्षद हर्षसे उत्फुल्ल हो भेरी, शंख, 
मृदंग, झाँझ, ढोल और गोमुख बजा रहे थे। कितने ही गीत गा रहे थे और दूसरे बहुत-से 
पार्षद नाच रहे थे || ३२-३३ ।। 

लड्घन्त: प्लवन्तश्न वल्गन्तश्न महारथा: । 

धावन्तो जवना मुण्डा: पवनोद्धूतमूर्धजा: ।। ३४ ।। 

वे महारथी भूतगण उछलते, कूदते और लाँघते हुए बड़े वेगसे दौड़ रहे थे। उनमेंसे 
कितने तो माथ मुड़ाये हुए थे और कितनोंके सिरके बाल हवाके झोंकेसे ऊपरकी ओर उठ 
गये थे || ३४ ।। 

मत्ता इव महानागा विनदन्तो मुहुर्मुहु: । 

सुभीमा घोररूपाश्न शूलपट्टिशपाणय: ।। ३५ ।। 

वे मतवाले गजराजोंके समान बारंबार गर्जना करते थे। उनके हाथोंमें शूल और पट्टिश 
दिखायी देते थे। वे घोर रूपधारी और भयंकर थे ।। ३५ ।। 

नानाविरागवसनश्षित्रमाल्यानुलेपना: । 

रत्नचित्राड्भदधरा: समुद्यतकरास्तथा ।। ३६ ।। 


उनके वस्त्र नाना प्रकारके रंगोंमें रँगे हुए थे। वे विचित्र माला और चन्दनसे अलंकृत थे। 
उन्होंने रत्ननिर्मित विचित्र अंगद धारण कर रखे थे और उन सबके हाथ ऊपरकी ओर उठे 
हुए थे || ३६ |। 

हन्तारो द्विषतां शूरा: प्रसहाासह[विक्रमा: । 

पातारो5सूृग्वसौधानां मांसान्त्रकृतभोजना: ।। ३७ ।। 

वे शूरवीर पार्षद हठपूर्वक शत्रुओंका वध करनेमें समर्थ थे। उनका पराक्रम असहा था। 
वे रक्त और वसा पीते तथा आँत और मांस खाते थे ।। ३७ ।। 

चूडाला: कर्णिकाराश्र प्रह्ृष्टा: पिठरोदरा: । 

अतिहस्वातिदीर्घाक्ष प्रलम्बाश्वातिभैरवा: ।। ३८ ।। 

कितनोंके मस्तकपर शिखाएँ थीं। कितने ही कनेरके फूल धारण करते थे। बहुतेरे 
पार्षद अत्यन्त हर्षसे खिल उठे थे। कितनोंके पेट बटलोई या कड़ाहीके समान जान पड़ते 
थे। कोई बहुत नाटे, कोई बहुत मोटे, कोई बहुत लंबे और कोई अत्यन्त भयंकर 
थे ।। ३८ ।। 

विकटा: काललम्बोष्ठा बृहच्छेफाण्डपिण्डिका: । 

महार्हनानामुकुटा मुण्डाश्व जटिला: परे ।। ३९ ।। 

कितनोंके आकार बहुत विकट थे, कितनोंके काले-काले और लंबे ओठ लटक रहे थे, 
किन्हींके लिंग बड़े थे तो किन्हींके अण्डकोष। किन्हींके मस्तकोंपर नाना प्रकारके बहुमूल्य 
मुकुट शोभा पाते थे, कुछ लोग मथमुंडे थे और कुछ जटाधारी ।। ३९ ।। 

सार्केन्दुग्रहनक्षत्रां द्यां कुर्युस्ते महीतले | 

उत्सहेरंश्न ये हन्तुं भूतग्रामं चतुर्विधम्‌ ।। ४० ।। 

वे सूर्य, चन्द्रमा, ग्रह और नक्षत्रोंसहित सम्पूर्ण आकाश-मण्डलको पृथ्वीपर गिरा सकते 
थे और चार प्रकारके समस्त प्राणिसमुदायका संहार करनेमें समर्थ थे | ४० ।। 

ये च वीतभया नित्यं हरस्य भ्रुकुटीसहा: । 

कामकारकरा नित्यं त्रैलोक्यस्येश्वरेश्व॒ुरा: ।। ४१ ।। 

वे सदा निर्भय होकर भगवान्‌ शंकरके भ्रूभंगको सहन करनेवाले थे। प्रतिदिन 
इच्छानुसार कार्य करते और तीनों लोकोंके ईश्वरोंपर भी शासन कर सकते थे ।। ४१ ।। 

नित्यानन्दप्रमुदिता वागीशा वीतमत्सरा: । 

प्राप्याष्टगुणमैश्वर्य ये न यास्यन्ति वै स्‍्मयम्‌ ।। ४२ ।। 

वे पार्षद नित्य आनन्दमें मग्न रहते थे, वाणीपर उनका अधिकार था। उनके मनमें 
किसीके प्रति ईर्ष्या और द्वेष नहीं रह गये थे। वे अणिमा-महिमा आदि आठ प्रकारके 
ऐश्वर्यको पाकर भी कभी अभिमान नहीं करते थे ।। ४२ ।। 

येषां विस्मयते नित्यं भगवान्‌ कर्मभिह्र: । 

मनोवाक्कर्मभिय॑क्तिनित्यमाराधितश्न यै: ।। ४३ ।। 


साक्षात्‌ भगवान्‌ शंकर भी प्रतिदिन उनके कर्मोंको देखकर आश्चर्यचकित हो जाते थे। 
वे मन, वाणी और क्रियाओंद्वारा सदा सावधान रहकर महादेवजीकी आराधना करते 
थे || ४३ ।। 

मनोवाककर्मभिर्भक्तान्‌ पाति पुत्रानिवौरसान्‌ । 

पिबन्तो5सृग्वसाश्रान्ये क्रुद्धा ब्रह्मद्विषां सदा ।। ४४ ।। 

मन, वाणी और कर्मसे अपने प्रति भक्ति रखनेवाले उन भक्तोंका भगवान्‌ शिव सदा 
औरस पुत्रोंकी भाँति पालन करते थे। बहुत-से पार्षद रक्त और वसा पीकर रहते थे। वे 
ब्रह्मद्रोहियोंपर सदा क्रोध प्रकट करते थे || ४४ ।। 

चतुर्विधात्मकं सोम॑ ये पिबन्ति च सर्वदा । 

श्रुतेन ब्रह्मचर्येण तपसा च दमेन च ।। ४५ ।। 

ये समाराध्य शूलाड्कं॑ भवसायुज्यमागता: । 

अन्न, सोमलताका रस, अमृत और चन्द्रमण्डल--चे चार प्रकारके सोम हैं, वे पार्षदगण 
इनका सदा पान करते हैं। उन्होंने वेदोंके स्वाध्याय, ब्रह्मचर्यपालन, तपस्या और इन्द्रिय- 
संयमके द्वारा त्रिशूल-चिह्लित भगवान्‌ शिवकी आराधना करके उनका सायुज्य प्राप्त कर 
लिया है || ४५३ || 

यैरात्मभूतैर्भगवान्‌ पार्वत्या च महेश्वर: ।। ४६ ।। 

महाभूतगणैर्भुड्धक्ते भूतभव्यभवत्प्रभु: । 

वे महाभूतगण भगवान्‌ शिवके आत्मस्वरूप हैं, उनके तथा पार्वतीदेवीके साथ भूत, 
वर्तमान और भविष्यके स्वामी महेश्वर यज्ञ-भाग ग्रहण करते हैं ।। 

नानावादित्रहसितक्ष्वेडितोत्क्रुष्टगर्जितै: ।। ४७ ।। 

संत्रासयन्तस्ते विश्वमश्चत्थामानम भ्ययु: । 

भगवान्‌ शिवके वे पार्षद नाना प्रकारके बाजे बजाने, हँसने, सिंहनाद करने, ललकारने 
तथा गर्जने आदिके द्वारा सम्पूर्ण विश्वको भयभीत करते हुए अभश्वत्थामाके पास 
आये || ४७३ ।। 

संस्तुवन्तो महादेवं भा: कुर्वाणा: सुवर्चस: | ४८ ।। 

विवर्धयिषवो द्रौणेमहिमानं महात्मन: । 

जिज्ञासमानास्तत्तेज: सौप्तिकं च दिदृक्षव: ।। ४९ || 

भीमोग्रपरिघालातशूलपट्टिशपाणय: । 

घोररूपा: समाजम्मुर्भूतसड्घा: समन्ततः ।। ५० ।। 

भूतोंके वे समूह बड़े भयंकर और तेजस्वी थे तथा सब ओर अपनी प्रभा फैला रहे थे। 
अश्वत्थामामें कितना तेज है, इस बातको वे जानना चाहते थे और सोते समय जो महान्‌ 
संहार होनेवाला था, उसे भी देखनेकी इच्छा रखते थे। साथ ही महामनस्वी द्रोणकुमारकी 
महिमा बढ़ाना चाहते थे; इसीलिये महादेवजीकी स्तुति करते हुए वे चारों ओरसे वहाँ आ 


पहुँचे। उनके हाथोंमें अत्यन्त भयंकर परिघ, चलते लुआठे, त्रिशूल और पट्टिश शोभा पा रहे 
थे | ४८--५० ।। 

जनयेयुर्भयं ये सम त्रैलोक्यस्यापि दर्शनात्‌ | 

तान्‌ प्रेक्षमाणो5पि व्यथां न चकार महाबल: ।। ५१ ।। 

भगवान्‌ भूतनाथके वे गण दर्शन देनेमात्रसे तीनों लोकोंके मनमें भय उत्पन्न कर सकते 
थे, तथापि महाबली अअभश्रत्थामा उन्हें देखकर तनिक भी व्यथित नहीं हुआ ।। 

अथ द्रौणिर्धनुष्पाणिरबद्धगोधाड्गुलित्रवान्‌ । 

स्वयमेवात्मनात्मानमुपहारमुपाहरत्‌ ।। ५२ ।। 

तदनन्तर हाथमें धनुष लिये और गोहके चर्मके बने दस्ताने पहने हुए द्रोणकुमारने स्वयं 
ही अपने-आपको भगवान्‌ शिवके चरणोंमें भेंट चढ़ा दिया || ५२ ।। 

धनूंषि समिधस्तत्र पवित्राणि शिता: शरा: । 

हविरात्मवतश्चात्मा तस्मिन्‌ भारत कर्मणि ।। ५३ ।। 

भारत! उस आत्मसमर्पणरूपी यज्ञकर्ममें आत्मबल-सम्पन्न अश्वत्थामाका धनुष ही 
समिधा, तीखे बाण ही कुशा और शरीर ही हविष्यरूपमें प्रस्तुत हुए || ५३ ।। 

ततः सौम्येन मन्त्रेण द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । 

उपहारं महामन्युरथात्मानमुपाहरत्‌ ।। ५४ ।। 

फिर महाक्रोधी प्रतापी द्रोणपुत्रने सोमदेवता-सम्बन्धी मन्त्रके- द्वारा अपने शरीरको ही 
उपहारके रूपमें अर्पित कर दिया ।। ५४ ।। 

त॑ रुद्रं रौद्रकर्माणं रौद्रै: कर्मभिरच्युतम्‌ । 

अभिष्टत्य महात्मानमित्युवाच कृताञज्जलि: ।। ५५ || 

भयंकर कर्म करनेवाले तथा अपनी महिमासे कभी च्युत न होनेवाले महात्मा रुद्रदेवकी 
रौद्रकर्मोद्वारा ही स्तुति करके अश्वत्थामा हाथ जोड़कर इस प्रकार बोला ।। 


द्रौणिस्वाच 


इममात्मानमपद्याहं जातमाड्रिरसे कुले । 

स्वग्नौ जुहोमि भगवन्‌ प्रतिगृह्नीष्व मां बलिम्‌ ।। ५६ ।। 

अश्वत्थामाने कहा--भगवन्‌! आज मैं आंगिरस कुलमें उत्पन्न हुए अपने शरीरकी 
प्रज्वलित अग्निमें आहुति देता हूँ। आप मुझे हविष्यरूपमें ग्रहण कीजिये ।। 

भवद्धकत्या महादेव परमेण समाधिना । 

अस्यामापदि विश्वात्मन्नुपाकुर्मि तवाग्रत: ।॥। ५७ ।। 

विश्वात्मन्‌! महादेव! इस आपत्तिके समय आपके प्रति भक्तिभावसे अपने चित्तको 
पूर्ण एकाग्र करके आपके समक्ष यह भेंट समर्पित करता हूँ (आप इसे स्वीकार करें) ।। 

त्वयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चासि वै । 


गुणानां हि प्रधानानामेकत्वं त्वयि तिष्ठति ।। ५८ ।। 

प्रभो! सम्पूर्ण भूत आपमें स्थित हैं और आप सम्पूर्ण भूतोंमें स्थित हैं। आपमें ही 
मुख्य-मुख्य गुणोंकी एकता होती है ।। ५८ ।। 

सर्वभूताश्रय विभो हविर्भूतमवस्थितम्‌ । 

प्रतिगृहाण मां देव यद्यशक्या: परे मया ।। ५९ ।। 

विभो! आप सम्पूर्ण भूतोंके आश्रय हैं। देव! यदि शत्रुओंका मेरे द्वारा पराभव नहीं हो 
सकता तो आप हविष्यरूपमें सामने खड़े हुए मुझ अभश्वत्थामाको स्वीकार 
कीजिये ।। ५९ ।। 

इत्युक्त्वा द्रौणिरास्थाय तां वेदीं दीप्तपावकाम्‌ | 

संत्यज्यात्मानमारुह् कृष्णवर्त्मन्युपाविशत्‌ ।। ६० ।। 

ऐसा कहकर द्रोणकुमार अश्व॒त्थामा प्रज्वलित अग्निसे प्रकाशित हुई उस वेदीपर चढ़ 
गया और प्राणोंका मोह छोड़कर आगके बीचमें बैठ गया ।। ६० ।। 

तमूर्ध्वबाहुं निश्चेष्टं दृष्टया हविरुपस्थितम्‌ । 

अब्रवीद्‌ भगवान्‌ साक्षान्महादेवो हसन्निव ।। ६१ ।। 

उसे हविष्यरूपसे दोनों बाँहें ऊपर उठाये निश्चेष्ट भावसे बैठे देख साक्षात्‌ भगवान्‌ 
महादेवने हँसते हुए-से कहा-- ।। ६१ ।। 

सत्यशौचार्जवत्यागैस्तपसा नियमेन च । 

क्षान्त्या भक्‍त्या च धृत्या च बुद्धया च वचसा तथा ।। ६२ ।। 

यथावदहमाराद्ध: कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा | 

तस्मादिष्टतम: कृष्णादन्यो मम न विद्यते ।। ६३ ।। 

“अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले श्रीकृष्णने सत्य, शौच, सरलता, त्याग, तपस्या, 
नियम, क्षमा, भक्ति, धैर्य, बुद्धि और वाणीके द्वारा मेरी यथोचित आराधना की है; अतः 
श्रीकृष्णसे बढ़कर दूसरा कोई मुझे परम प्रिय नहीं है ।। ६२-६३ ।। 

कुर्वता तात सम्मान त्वां च जिज्ञासता मया | 

पज्चाला: सहसा गुप्ता मायाश्व बहुश: कृता: ॥। ६४ ।। 

“तात! उन्हींका सम्मान और तुम्हारी परीक्षा करनेके लिये मैंने पांचालोंकी सहसा रक्षा 
की है और बारंबार मायाओंका प्रयोग किया है ।। ६४ ।। 

कृतस्तस्यैव सम्मान: पञ्चालान्‌ रक्षता मया । 

अभिभूतास्तु कालेन नैषामद्यास्ति जीवितम्‌ ।। ६५ ।। 

'पांचालोंकी रक्षा करके मैंने श्रीकृष्णका ही सम्मान किया है; परंतु अब वे कालसे 
पराजित हो गये हैं, अब इनका जीवन शेष नहीं है” || ६५ ।। 

एवमुक्‍्त्वा महात्मानं भगवानात्मनस्तनुम्‌ । 

आविवेश ददौ चास्मै विमलं खड्गमुत्तमम्‌ ।। ६६ ।। 


महामना अभश्वत्थामासे ऐसा कहकर भगवान्‌ शिवने अपने स्वरूपभूत उसके शरीरमें 
प्रवेश किया और उसे एक निर्मल एवं उत्तम खड्ग प्रदान किया ।। 

अथाविष्टो भगवता भूयो जज्वाल तेजसा । 

वेगवांश्वाभवद्‌ युद्धे देवसृष्टेन तेजसा ।। ६७ ।। 

भगवानका आवेश हो जानेपर अश्वृत्थामा पुन: अत्यन्त तेजसे प्रज्वलित हो उठा। उस 
देवप्रदत्त तेजसे सम्पन्न हो वह युद्धमें और भी वेगशाली हो गया ।। ६७ ।। 

तमदृश्यानि भूतानि रक्षांसि च समाद्रवन्‌ | 

अभित: शत्रुशिबिरं यान्तं साक्षादिवेश्वरम्‌ । ६८ ।। 

साक्षात्‌ महादेवजीके समान शत्रुशिविरकी ओर जाते हुए अश्वत्थामाके साथ-साथ 
बहुत-से अदृश्य भूत और राक्षस भी दौड़े गये || ६८ ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि द्रौणिकृतशिवार्चने सप्तमो5ध्याय: ।। ७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वमें द्रोणपुत्रद्वारा की हुई भगवान्‌ शिवकी पूजाविषयक 
सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ ७ ॥ 


- वह मन्त्र इस प्रकार है--'आप्यायस्व समेतु ते विश्वत: सोम वृष्ण्यम्‌ । भवा वाजस्य सड़थे ।। ! 


अष्टमो< ध्याय: 
अभश्रृत्थामाके द्वारा रात्रिमें सोये 34826 पांचाल आदि समस्त 


वीरोंका संहार तथा फाटकसे भागते हुए 
योद्धाओंका कृतवर्मा और कृपाचार्य द्वारा वध 
घतयाट्र उवाच 
तथा प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महारथे । 


कच्चित्‌ कृपश्च भोजश्च भयार्तो न व्यवर्तताम्‌ । १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! जब महारथी द्रोणपुत्र इस प्रकार शिविरकी ओर चला, तब 
कृपाचार्य और कृतवर्मा भयसे पीड़ित हो लौट तो नहीं गये? ।। १ ।। 

कच्चिन्न वारितौ क्षुद्रे रक्षिभिनोंपलक्षितौ । 

असहामिति मन्वानौ न निवृत्ती महारथौ ॥। २ ।। 

कच्चिदुन्मथ्य शिविरं हत्वा सोमकपाण्डवान्‌ | 

(कृता प्रतिज्ञा सफला कच्चित्‌ संजय सा निशि ।) 

कहीं नीच द्वार-रक्षकोंने उन्हें रोक तो नहीं दिया? किसीने उन्हें देखा तो नहीं? कहीं 
ऐसा तो नहीं हुआ कि वे दोनों महारथी इस कार्यको असहाू मानकर लौट गये हों? संजय! 
क्या उस शिविरको मथकर सोमकों और पाण्डवोंकी हत्या करके रातमें अश्वत्थामाने अपनी 
प्रतिज्ञा सफल कर ली? || २३ ।। 

दुर्योधनस्यथ पदवीं गतौ परमिकां रणे ।। ३ ।। 

पज्चालैर्निहतौ वीरौ कच्चिन्नास्वपतां क्षितौ | 

कच्चित्‌ ताभ्यां कृतं कर्म तन्ममाचक्ष्व संजय ।। ४ ।। 

वे दोनों वीर पांचालोंके द्वारा मारे जाकर धरतीपर सदाके लिये सो तो नहीं गये? 
रणभूमिमें मरकर दुर्योधनके ही उत्तम मार्गपर चले तो नहीं गये? क्या उन दोनोंने भी वहाँ 
कोई पराक्रम किया? संजय! ये सब बातें मुझे बताओ ।। ३-४ ।। 

संजय उवाच 

तस्मिन्‌ प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महात्मनि | 

कृपश्च कृतवर्मा च शिविरद्वार्यतिष्ठताम्‌ । ५ ।। 

संजयने कहा--राजन्‌! महामनस्वी द्रोणपुत्र अश्वत्थामा जब शिविरके भीतर जाने 
लगा, उस समय कृपाचार्य और कृतवर्मा भी उसके दरवाजेपर जा खड़े हुए ।। 

अश्वत्थामा तु तौ दृष्टवा यत्नवन्ती महारथौ । 

प्रहृष: शनकै राजन्निदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ६ ।। 


महाराज! उन दोनों महारथियोंको अपना साथ देनेके लिये प्रयत्नशील देख 
अश्वृत्थामाको बड़ी प्रसन्नता हुई। उसने उनसे धीरेसे इस प्रकार कहा-- ।। ६ ।। 

यत्तौ भवन्तौ पर्याप्तौ सर्वक्षत्रस्थ नाशने । 

कि पुनर्योधशेषस्य प्रसुप्तस्य विशेषत: ।। ७ ।। 

“यदि आप दोनों सावधान होकर चेष्टा करें तो सम्पूर्ण क्षत्रियोंका विनाश करनेके लिये 
पर्याप्त हैं। फिर इन बचे-खुचे और विशेषतः सोये हुए योद्धाओंको मारना कौन बड़ी बात 
है? ।। ७ ।। 

अहं प्रवेक्ष्ये शिबिरं चरिष्यामि च कालवत्‌ । 

यथा न ककश्चिदपि वा जीवन्‌ मुच्येत मानव: ।। ८ ॥। 

तथा भवदश्यां कार्य स्यादिति मे निश्चिता मति: । 

“मैं तो इस शिविरके भीतर घुस जाऊँगा और वहाँ कालके समान विचरूँगा। आपलोग 
ऐसा करें जिससे कोई भी मनुष्य आप दोनोंके हाथसे जीवित न बच सके, यही मेरा दृढ़ 
विचार है! || ८३ || 

इत्युक्त्वा प्राविशद्‌ द्रौणि: पार्थानां शिबिरं महत्‌ ।। ९ ।। 

अद्वारेणाभ्यवस्कन्द् विहाय भयमात्मन: । 

ऐसा कहकर द्रोणकुमार पाण्डवोंके विशाल शिविरमें बिना दरवाजेके ही कूदकर घुस 
गया। उसने अपने जीवनका भय छोड़ दिया था ।। ९६ ।। 

स प्रविश्य महाबाहुरुद्देशज्ञश्व तस्य ह ।। १० ।। 

धृष्टद्युम्नस्य निलयं शनकैरभ्युपागमत्‌ । 

वह महाबाहु वीर शिविरके प्रत्येक स्थानसे परिचित था, अतः धीरे-धीरे धृष्टद्युम्नके 
खेमेमें जा पहुँचा ।। 

ते तु कृत्वा महत्‌ कर्म श्रान्ताश्ष बलवद्‌ रणे ।। ११ ।। 

प्रसुप्ताश्नैव विश्वस्ता: स्वसैन्यपरिवारिता: । 

वहाँ वे पांचाल वीर रणभूमिमें महान्‌ पराक्रम करके बहुत थक गये थे और अपने 
सैनिकोंसे घिरे हुए निश्चिन्त सो रहे थे || ११६ ।। 

अथ प्रविश्य तद्‌ वेश्म धृष्टद्युम्नस्थ भारत ।। १२ ।। 

पाज्चाल्यं शयने द्रौणिरपश्यत्‌ सुप्तमन्तिकात्‌ | 

क्षौमावदाते महति स्पर्ध्यास्तरणसंवृते ।। १३ ।। 

माल्यप्रवरसंयुक्ते धूपैश्नूर्णश्व॒ वासिते | 

भरतनन्दन! धृष्टद्युम्मके उस डेरेमें प्रवेश करके द्रोणकुमारने देखा कि 
पांचालराजकुमार पास ही बहुमूल्य बिछौनोंसे युक्त तथा रेशमी चादरसे ढकी हुई एक 
विशाल शय्यापर सो रहा है। वह शय्या श्रेष्ठ मालाओंसे सुसज्जित तथा धूप एवं चन्दन 
चूर्णसे सुवासित थी ।। १२-१३ ई || 


त॑ शयानं महात्मानं विश्रब्धमकुतो भयम्‌ ।। १४ ।। 

प्राबोधयत पादेन शयनस्थं महीपते । 

भूपाल! अअभश्वत्थामाने निश्चिन्त एवं निर्भय होकर शय्यापर सोये हुए महामनस्वी 
धृष्टद्युम्मको पैरसे ठोकर मारकर जगाया ।। १४३६ ।। 

सम्बुध्य चरणस्पर्शादुत्थाय रणदुर्मद: ।। १५ ।। 

अभ्यजानादमेयात्मा द्रोणपुत्रं महारथम्‌ | 

अमेय आत्मबलसे सम्पन्न रणदुर्मद धृष्टद्युम्न उसके पैर लगते ही जाग उठा और जागते 
ही उसने महारथी द्रोणपुत्रको पहचान लिया ।। १५६ ।। 

तमुत्पतन्तं शयनादश्व॒त्थामा महाबल: ।। १६ ।। 

केशेष्वालभ्य पाणि भ्यां निष्पिपेष महीतले । 

अब वह शगय्यासे उठनेकी चेष्टा करने लगा। इतनेहीमें महाबली अभ्वत्थामाने दोनों 
हाथसे उसके बाल पकड़कर पृथ्वीपर पटक दिया और वहाँ अच्छी तरह रगड़ा || १६३ ।। 

सबल तेन निष्पिष्ट: साध्वसेन च भारत ॥। १७ ।। 

निद्रया चैव पाउचाल्यो नाशकच्चेष्टितुं तदा । 

भारत! धृष्टद्युम्न भय और निद्रासे दबा हुआ था। उस अवस्थामें जब अश्वत्थामाने उसे 
जोरसे पटककर रगड़ना आरम्भ किया, तब उससे कोई भी चेष्टा करते न बना ।। १७६ ।। 

तमाक्रम्य पदा राजन्‌ कण्ठे चोरसि चोभयो: ।। १८ ।। 

नदन्तं विस्फुरन्तं च पशुमारममारयत्‌ । 

राजन! उसने पैरसे उसकी छाती और गला दोनोंको दबा दिया और उसे पशुकी तरह 
मारना आरम्भ किया। वह बेचारा चीखता और छटपटाता रह गया ।। १८६ ।। 

तुदन्नखैस्तु स द्रौ्णिं नातिव्यक्तमुदाहरत्‌ ।। १९ ।। 

आचार्य पुत्र शस्त्रेण जहि मां मा चिरं कृथा: । 

त्वत्कृते सुकृताललोकान्‌ गच्छेयं द्विपदां वर ।। २० |। 

उसने अपने नखोंसे द्रोणकुमारको बकोटते हुए अस्पष्ट वाणीमें कहा--“मनुष्योंमें श्रेष्ठ 
आचार्यपुत्र! अब देरी न करो। मुझे किसी शस्त्रसे मार डालो, जिससे तुम्हारे कारण मैं 
पुण्यलोकोंमें जा सकूँ” ।। १९-२० ।। 

एवमुक्‍त्वा तु वचन विरराम परंतप: । 

सुत: पाञज्चालराजस्य आक्रान्तो बलिना भृूशम्‌ ।। २१ ।। 

ऐसा कहकर बलवान शत्रुके द्वारा बड़े जोरसे दबाया हुआ शत्रुसंतापी 
पांचालराजकुमार धृष्टद्युम्न चुप हो गया | २१ ।। 

तस्याव्यक्तां तु तां वाचं संभश्रुत्य द्रौणिरब्रवीत्‌ । 

आचार्यघातिनां लोका न सन्ति कुलपांसन ।। २२ ।। 


तस्माच्छस्त्रेण निधन न त्वमर्हसि दुर्मते । 

उसकी उस अस्पष्ट वाणीको सुनकर द्रोणपुत्रने कहा--'रे कुलकलंक! अपने 
आचार्यकी हत्या करनेवाले लोगोंके लिये पुण्यलोक नहीं है; अतः दुर्मते! तू शस्त्रके द्वारा 
मारे जानेके योग्य नहीं है” || २२३ ।। 

एवं ब्रुवाणस्तं वीरं सिंहो मत्तमिव द्विपम्‌ ।। २३ ।। 

मर्मस्वभ्यवधीत्‌ क्रुद्ध: पादाष्ठीलै: सुदारुणै: । 

उस वीरसे ऐसा कहते हुए क्रोधी अश्वत्थामाने मतवाले हाथीपर चोट करनेवाले सिंहके 
समान अपनी अत्यन्त भयंकर एड़ियोंसे उसके मर्मस्थानोंपर प्रहार किया ।। 

तस्य वीरस्य शब्देन मार्यमाणस्य वेश्मनि ।। २४ ।। 

अबुध्यन्त महाराज स्त्रियो ये चास्य रक्षिण: । 

महाराज! उस समय मारे जाते हुए वीर धृष्टद्युम्नके आर्तनादसे उस शिविरकी स्त्रियाँ 
तथा सारे रक्षक जाग उठे ।। २४६ ।। 

ते दृष्टवा धर्षयन्तं तमतिमानुषविक्रमम्‌ ।। २५ ।। 

भूतमेवाध्यवस्यन्तो न सम प्रव्याहरन्‌ भयात्‌ | 

उन्होंने उस अलौकिक पराक्रमी पुरुषको धृष्टद्युम्नपर प्रहार करते देख उसे कोई भूत 
ही समझा; इसीलिये भयके मारे वे कुछ बोल न सके || २५६ ।। 

त॑ तु तेनाभ्युपायेन गमयित्वा यमक्षयम्‌ ।। २६ ।। 

अध्यतिष्ठत तेजस्वी रथं प्राप्प सुदर्शनम्‌ 

स तस्य भवनादू राजन्‌ निष्क्रम्पयानादयन्‌ दिश: || २७ ।। 

रथेन शिबिरं प्रायाज्जिघांसुर्द्धिषतो बली | 

राजन! इस उपायसे धृष्टद्युम्मको यमलोक भेजकर तेजस्वी अश्वत्थामा उसके खेमेसे 
बाहर निकला और सुन्दर दिखायी देनेवाले अपने रथके पास आकर उसपर सवार हो गया। 
इसके बाद वह बलवान वीर अन्य शत्रुओंको मार डालनेकी इच्छा रखकर अपनी गर्जनासे 
सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करता हुआ रथके द्वारा प्रत्येक शिविरपर आक्रमण करने 
लगा || २६-२७ ३ |। 

अफक्रान्ते ततस्तस्मिन्‌ द्रोणपुत्रे महारथे ।। २८ ।। 

सहितै रक्षिश्रि: सर्वे: प्राणेदुर्योषितस्तदा । 

महारथी द्रोणपुत्रके वहाँसे हट जानेपर एकत्र हुए सम्पूर्ण रक्षकोंसहित धृष्टद्युम्नकी 
रानियाँ फ़ूट-फ़ूटकर रोने लगीं || २८३ ।। 

राजानं निहतं दृष्टवा भूशं शोकपरायणा: ।। २९ ।। 

व्याक्रोशन्‌ क्षत्रिया: सर्वे धृष्टद्युम्नस्य भारत । 


भरतनन्दन! अपने राजाको मारा गया देख धूृष्टद्युम्नकी सेनाके सारे क्षत्रिय अत्यन्त 
शोकमें मग्न हो आर्तस्वरसे विलाप करने लगे || २९६ ।। 

तासां तु तेन शब्देन समीपे क्षत्रियर्षभा: ।। ३० ।। 

क्षिप्रं च समनहान्त किमेतदिति चाब्रुवन्‌ । 

स्त्रियोंक रोनेकी आवाज सुनकर आस-पासके सारे क्षत्रियशिरोमणि वीर तुरंत कवच 
बाँधकर तैयार हो गये और बोले--“अरे! यह क्या हुआ?” | ३०६ ।। 

स्त्रियस्तु राजन्‌ वित्रस्ता भारद्वाजं निरीक्ष्य ता: ।। ३१ ।। 

अब्लुवन्‌ दीनकण्ठेन क्षिप्रमाद्रवतेति वै 

राक्षसो वा मनुष्यो वा नैनं जानीमहे वयम्‌ ।। ३२ ।। 

हत्वा पाज्चालराजानं रथमारुह्म तिष्ठति । 

राजन! वे सारी स्त्रियाँ अश्वत्थामाको देखकर बहुत डर गयी थीं; अतः दीन कण्ठसे 
बोलीं--'अरे! जल्दी दौड़ो! जल्दी दौड़ो! हमारी समझमें नहीं आता कि यह कोई राक्षस है 
या मनुष्य। देखो, यह पांचालराजकी हत्या करके रथपर चढ़कर खड़ा है” || ३१-३२ ६ ।। 

ततस्ते योधमुख्याश्च॒ सहसा पर्यवारयन्‌ ।। ३३ ।। 

स तानापततः: सर्वान्‌ रुद्रास्त्रेण व्यपोथयत्‌ । 

तब जन श्रेष्ठ योद्धाओंने सहसा पहुँचकर अभश्वत्थामाको चारों ओरसे घेर लिया; परंतु 
अश्व॒त्थामाने पास आते ही उन सबको रुद्रास्त्रसे मार गिराया || ३३६ ।। 

धृष्टद्युम्नं च हत्वा स तांश्वैवास्प पदानुगान्‌ ।। ३४ ।। 

अपश्यच्छयने सुप्तमुत्तमौजसमन्तिके । 

इस प्रकार धृष्टद्युम्म और उसके सेवकोंका वध करके अश्व॒त्थामाने निकटके ही खेमेमें 
पलंगपर सोये हुए उत्तमौजाको देखा ।। ३४ $ ।। 

तमप्याक्रम्य पादेन कण्ठे चोरसि तेजसा ।। ३५ ।। 

तथैव मारयामास विनर्दन्तमरिंदमम्‌ | 

फिर तो शत्रुदमन उत्तमौजाके भी कण्ठ और छातीको बलपूर्वक पैरसे दबाकर उसने 
उसी प्रकार पशुकी तरह मार डाला। वह बेचारा भी चीखता-चिल्लाता रह गया था ।। ३५३६ 

|| 

युधामन्युश्न सम्प्राप्तो मत्वा तं रक्षसा हतम्‌ ।। ३६ ।। 

गदामुद्यम्य वेगेन हृदि द्रौणिमताडयत्‌ । 

उत्तमौजाको राक्षसद्वारा मारा गया समझकर युधामन्यु भी वहाँ आ पहुँचा। उसने बड़े 
वेगसे गदा उठाकर अश्वत्थामाकी छातीमें प्रहार किया || ३६३ ।। 

तमभिद्रुत्य जग्राह क्षितौ चैनमपातयत्‌ ।। ३७ ।। 

विस्फुरन्तं च पशुवत्‌ तथैवैनममारयत्‌ | 


अश्वत्थामाने झपटकर उसे पकड़ लिया और पृथ्वीपर दे मारा। वह उसके चंगुलसे 
छूटनेके लिये बहुतेरा हाथ-पैर मारता रहा; किंतु अश्वत्थामाने उसे भी पशुकी तरह गला 
घोंटकर मार डाला || ३७३६ || 

तथा स वीरो हत्वा तं ततो<न्यान्‌ समुपाद्रवत्‌ ।। ३८ ।। 

संसुप्तानेव राजेन्द्र तत्र तत्र महारथान्‌ । 

स्फुरतो वेपमानांश्व शमितेव पशून्‌ मखे ।। ३९ ।। 

राजेन्द्र! इस प्रकार युधामन्युका वध करके वीर अअश्वत्थामाने अन्य महारथियोंपर भी 
वहाँ सोते समय ही आक्रमण किया। वे सब भयसे काँपने और छटपटाने लगे। परंतु जैसे 
हिंसाप्रधान यज्ञमें वधके लिये नियुक्त हुआ पुरुष पशुओंको मार डालता है, उसी प्रकार 
उसने भी उन्हें मार डाला ।। ३८-३९ ।। 

ततो निस्त्रिंशभादाय जघानान्यान्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ । 

भागशो विचरन्‌ मार्गानसियुद्धविशारद: || ४० ।। 

तदनन्तर तलवारसे युद्ध करनेमें कुशल अश्वत्थामाने हाथमें खड्ग लेकर प्रत्येक भागमें 
विभिन्न मार्गोंसे विचरते हुए वहाँ बारी-बारीसे अन्य वीरोंका भी वध कर डाला || ४० ।। 

तथैव गुल्मे सम्प्रेक्ष्य शयानान्‌ मध्यगौल्मिकान्‌ | 

भ्रान्तान्‌ व्यस्तायुधान्‌ सर्वान्‌ क्षणेनैव व्यपोथयत्‌ ।। ४१ ।। 

इसी प्रकार खेमेमें मध्य श्रेणीके रक्षक सैनिक भी थककर सो रहे थे। उनके अस्त्र-शस्त्र 
अस्त-व्यस्त होकर पड़े थे। उन सबको उस अवस्थामें देखकर अभ्र॒त्थामाने क्षणभरमें मार 
डाला ।। ४१ || 

योधानश्चान्‌ द्विपांश्वैव प्राच्छिनत्‌ स वरासिना । 

रुधिरोक्षितसर्वाड्र: कालसृष्ट इवान्तक: ।। ४२ ।। 

उसने अपनी अच्छी तलवारसे योद्धाओं, घोड़ों और हाथियोंके भी टुकड़े-टुकड़े कर 
डाले। उसके सारे अंग खूनसे लथपथ हो रहे थे, वह कालप्रेरित यमराजके समान जान 
पड़ता था ।। ४२ ।। 

विस्फुरद्धिश्व तैद्रोंणिर्निस्त्रिंशस्पोद्यममेन च । 

आक्षेपणेन चैवासेस्त्रिधा रक्तोक्षितो5भवत्‌ ।। ४३ ।। 

मारे जानेवाले योद्धाओंका हाथ-पैर हिलाना, उन्हें मारनेके लिये तलवारको उठाना 
तथा उसके द्वारा सब ओर प्रहार करना--इन तीन कारणोंसे द्रोणपुत्र अश्वत्थामा खूनसे 
नहा गया था || ४३ ।। 

तस्य लोहितरक्तस्य दीप्तखड्गस्य युध्यत: । 

अमानुष इवाकारो बभौ परमभीषण: ।। ४४ ।। 

वह खूनसे रँग गया था। जूझते हुए उस वीरकी तलवार चमक रही थी। उस समय 
उसका आकार मानवेतर प्राणीके समान अत्यन्त भयंकर प्रतीत होता था || ४४ ।। 


ये त्वजाग्रन्त कौरव्य तेडपि शब्देन मोहिता: । 

निरीक्ष्यमाणा अन्योन्यं दृष्टवा दृष्टवा प्रविव्यथु: || ४५ ।। 

कुरुनन्दन! जो जाग रहे थे, वे भी उस कोलाहलसे किंकर्तव्यविमूढ हो गये थे। परस्पर 
देखे जाते हुए वे सभी सैनिक अश्वत्थामाको देख-देखकर व्यथित हो रहे थे || ४५ ।। 

तद्‌ रूप॑ तस्य ते दृष्टवा क्षत्रिया: शत्रुकर्षिण: । 

राक्षसं मन्‍्यमानास्तं नयनानि न्यमीलयन्‌ ।। ४६ ।। 

वे शत्रुसूदन क्षत्रिय अश्वत्थामाका वह रूप देख उसे राक्षस समझकर आँखें मूँद लेते 
थे ।। ४६ |। 

स घोररूपो व्यचरत्‌ कालवच्छिविरे ततः । 

अपश्यद्‌ द्रौपदीपुत्रानवशिष्टांश्व सोमकान्‌ ।। ४७ ।। 

वह भयानक रूपधारी द्रोणकुमार सारे शिविरमें कालके समान विचरने लगा। उसने 
द्रौपदीके पाँचों पुत्रों और मरनेसे बचे हुए सोमकोंको देखा ।। ४७ ।। 

तेन शब्देन वित्रस्ता धनुर्हस्ता महारथा: । 

धृष्टझुम्नं हत॑ श्रुत्वा द्रौपदेया विशाम्पते ।। ४८ ।। 

प्रजानाथ! धृष्टद्युम्नको मारा गया सुनकर द्रौपदीके पाँचों महारथी पुत्र उस शब्दसे 
भयभीत हो हाथमें धनुष लिये आगे बढ़े ।। ४८ ।। 

अवाकिरन्‌ शयव्रातैर्भरिद्वाजमभीतवत्‌ । 

ततस्तेन निनादेन सम्प्रबुद्धा: प्रभद्रका: ।। ४९ ।। 

शिलीमुखै: शिखण्डी च द्रोणपुत्र समार्दयन्‌ । 

उन्होंने निर्भय-से होकर अश्वत्थामापर बाण-समूहोंकी वर्षा आरम्भ कर दी। तदनन्तर 
वह कोलाहल सुनकर वीर प्रभद्रकगण जाग उठे। शिखण्डी भी उनके साथ हो लिया। उन 
सबने द्रोणपुत्रको पीड़ा देना आरम्भ किया || ४९३ || 

भारद्वाज: स तान्‌ दृष्टवा शरवर्षाणि वर्षत: ।। ५० ।। 

ननाद बलवन्नादं जिघांसुस्तान्‌ महारथान्‌ । 

उन महारथियोंको बाणोंकी वर्षा करते देख अश्वत्थामा उन्हें मार डालनेकी इच्छासे 
जोर-जोरसे गर्जना करने लगा ।। ५० ३ ।। 

ततः परमसंक्रुद्धः पितुर्वधमनुस्मरन्‌ ।। ५१ ।। 

अवरुह्य रथोपस्थात्‌ त्वरमाणोभिदुद्रुवे । 

सहस्नचन्द्रविमलं गृहीत्वा चर्म संयुगे || ५२ ।। 

खड्गं च विमलं दिव्यं जातरूपपरिष्कृतम्‌ । 

तदनन्तर पिताके वधका स्मरण करके वह अत्यन्त कुपित हो उठा और रथकी बैठकसे 
उतरकर सहसों चन्द्राकार चिह्नोंसे युक्त चमकीली ढाल और सुवर्णभूषित दिव्य एवं निर्मल 
खडग लेकर युद्धमें बड़ी उतावलीके साथ उनकी ओर दौड़ा ।। ५१-५२ ह ।। 


द्रौपदेयानभिद्रुत्य खड्गेन व्यधमद्‌ बली ।। ५३ ।। 

ततः स नरशार्दूल: प्रतिविन्धयं महाहवे । 

कुक्षिदेशेडवधीद्‌ राजन्‌ स हतो न्यपतद्‌ भुवि ।। ५४ ।। 

उस बलवान वीरने द्रौपदीके पुत्रोंपर आक्रमण करके उन्हें खड्गसे छिन्न-भिन्न कर 
दिया। राजन! उस समय पुरुषसिंह अभश्वत्थामाने उस महासमरमें प्रतिविन्ध्यको उसकी 
कोखमें तलवार भोंककर मार डाला। वह मरकर पृथ्वीपर गिर पड़ा ।। ५३-५४ ।। 

प्रासेन विद्ध॒वा द्रौ्णिं तु सुतसोमः प्रतापवान्‌ । 

पुनश्चासिं समुद्यम्य द्रोणपुत्रमुपाद्रवत्‌ || ५५ ।। 

तत्पश्चात्‌ प्रतापी सुतसोमने द्रोणकुमारकों पहले प्राससे घायल करके फिर तलवार 
उठाकर उसपर धावा किया || ५५ |। 

सुतसोमस्य सासिं त॑ बाहुं छित्त्वा नरर्षभ । 

पुनरप्याहनत्‌ पाश्वे स भिन्नहृदयो5पतत्‌ ।। ५६ ।। 

नरश्रेष्ठल तब अश्वत्थामाने तलवारसहित सुतसोमकी बाँह काटकर पुनः उसकी 
पसलीमें आघात किया। इससे उसकी छाती फट गयी और वह धराशायी हो गया ।। ५६ ।। 

नाकुलिस्तु शतानीको रथचक्रेण वीर्यवान्‌ । 

दोर्भ्यामुत्क्षिप्प वेगेन वक्षस्येनमताडयत्‌ ।। ५७ ।। 

इसके बाद नकुलके पराक्रमी पुत्र शतानीकने अपनी दोनों भुजाओंसे रथचक्रको 
उठाकर उसके द्वारा बड़े वेगसे अश्वत्थामाकी छातीपर प्रहार किया ।। ५७ ।। 

अताडयच्छतानीकं मुक्तचक्रं द्विजस्तु सः । 

स विह्दलो ययौ भूमिं ततो5स्यापाहरच्छिर: ।। ५८ ।। 

शतानीकने जब चक्र चला दिया, तब ब्राह्मण अश्वत्थामाने भी उसपर गहरा आघात 
किया। इससे व्याकुल होकर वह पृथ्वीपर गिर पड़ा। इतनेहीमें अश्वत्थामाने उसका सिर 
काट लिया ।। ५८ ।। 

श्रुतकर्मा तु परिघं गृहीत्वा समताडयत्‌ । 

अभिद्र॒त्य ययौ द्रौर्णिं सव्ये सफलके भृशम्‌ ।। ५९ ।। 

अब श्रुतकर्मा परिघ लेकर अश्व॒त्थामाकी ओर दौड़ा। उसने उसके ढालयुक्त बायें 
हाथमें भारी चोट पहुँचायी ।। ५९ ।। 

सतुतं श्रुतकर्माणमास्ये जघ्ने वरासिना | 

स हतो न्‍्यपतद्‌ भूमौ विमूढो विकृतानन: ।। ६० ।। 

अश्वत्थामाने अपनी तेज तलवारसे श्रुतकर्मके मुखयर आघात किया। वह चोट खाकर 
बेहोश हो पृथ्वीपर गिर पड़ा। उस समय उसका मुख विकृत हो गया था ।। ६० ।। 

तेन शब्देन वीरस्तु श्रुतकीर्ति्महारथ: । 

अश्वत्थामानमासाद्य शरवर्षरवाकिरत्‌ ।। ६१ ।। 


वह कोलाहल सुनकर वीर महारथी श्रुतकीर्ति अश्वत्थामाके पास आकर उसके ऊपर 
बाणोंकी वर्षा करने लगा ।। ६१ ।। 

तस्यापि शरवर्षाणि चर्मणा प्रतिवार्य सः । 

सकुण्डलं शिर: कायाद्‌ भ्राजमानमुपाहरत्‌ ।। ६२ ।। 

उसकी बाण-वर्षाको ढालसे रोककर अअभश्वत्थामाने उसके कुण्डलमण्डित तेजस्वी 
मस्तकको धड़से अलग कर दिया ॥। ६२ ।। 

ततो भीष्मनिहन्ता तं॑ सह सर्व: प्रभद्रकै: । 

अहनत्‌ सर्वतो वीरं नानाप्रहरणैर्बली ।। ६३ ।। 

शिलीमुखेन चान्येन भ्रुवोर्मध्ये समार्पयत्‌ । 

तदनन्तर समस्त प्रभद्रकोंसहित बलवान्‌ भीष्महन्ता शिखण्डी नाना प्रकारके 
अस्त्रोंद्वारा अश्वत्थामापर सब ओरसे प्रहार करने लगा तथा एक दूसरे बाणसे उसने उसकी 
दोनों भौंहोंके बीचमें आधात किया || ६३ ई ।। 

सतु क्रोधसमाविष्टो द्रोणपुत्रो महाबल: ।। ६४ ।। 

शिखण्डिनं समासाद्य द्विधा चिच्छेद सोडसिना । 

तब महाबली द्रोणपुत्रने क्रोधोके आवेशमें आकर शिखण्डीके पास जा अपनी 
तलवारसे उसके दो टुकड़े कर डाले ।। ६४ ६ ।। 

शिखण्डिनं ततो हत्वा क्रोधाविष्ट: परंतप: ।। ६५ ।। 

प्रभद्रकगणान्‌ सर्वानिभिदुद्राव वेगवान्‌ । 

यच्च शिष्टं विराटस्य बल॑ तु भृशमाद्रवत्‌ || ६६ ।। 

क्रोधसे भरे हुए शत्रुसंतापी अश्वत्थामाने इस प्रकार शिखण्डीका वध करके समस्त 
प्रभद्रकोंपर बड़े वेगसे धावा किया। साथ ही, राजा विराटकी जो सेना शेष थी, उसपर भी 
जोरसे चढ़ाई कर दी || ६५-६६ ।। 

द्रुपदस्य च पुत्राणां पौत्राणां सुहदामपि । 

चकार कदनं घोरं दृष्टवा दृष्टयवा महाबल: || ६७ ।। 

उस महाबली वीरने द्रुपदके पुत्रों, पौत्रों और सुहृदोंको ढूँढ़-दूँढ़कर उनका घोर संहार 
मचा दिया ।। 

अन्यानन्यांश्व॒ पुरुषानभिसृत्याभिसृत्य च । 

न्यकृन्तदसिना द्रौणिरसिमार्गविशारद: ।। ६८ ।। 

तलवारके पैंतरोंमें कुशल द्रोणपुत्रने दूसरे-दूसरे पुरुषोंके भी निकट जाकर तलवारसे 
ही उनके टुकड़े-टुकड़े कर डाले ।। ६८ ।। 

कालीं रक्तास्यनयनां रक्तमाल्यानुलेपनाम्‌ | 

रक्ताम्बरधरामेकां पाशहस्तां कुटुम्बिनीम्‌ ।। ६९ ।। 

ददृशु: कालरात्रिं ते गायमानामवस्थिताम्‌ । 


नराश्वकुण्जरान्‌ पाशैर्बद्धवा घोरै: प्रतस्थुषीम्‌ । ७० ।। 

उस समय पाण्डवपक्षके योद्धाओंने मूर्तिमती कालरात्रिको देखा, जिसके शरीरका रंग 
काला था, मुख और नेत्र लाल थे। वह लाल फूलोंकी माला पहने और लाल चन्दन लगाये 
हुए थी। उसने लाल रंगकी ही साड़ी पहन रखी थी। वह अपने ढंगकी अकेली थी और 
हाथमें पाश लिये हुए थी। उसकी सखियोंका समुदाय भी उसके साथ था। वह गीत गाती 
हुई खड़ी थी और भयंकर पाशोंद्वारा मनुष्यों, घोड़ों एवं हाथियोंको बाँधकर लिये जाती 
थी ।। ६९-७० || 

वहन्तीं विविधान्‌ प्रेतान्‌ पाशबद्धान्‌ विमूर्धजान्‌ | 

तथैव च सदा राजन्‌ न्यस्तशस्त्रान्‌ महारथान्‌ ॥। ७१ ।। 

स्वप्ले सुप्तान्नयन्तीं तां रात्रिष्वन्यासु मारिष | 

दद्शुर्यो धमुख्यास्ते घ्नन्तं द्रौ्णिं च सर्वदा || ७२ ।। 

माननीय नरेश! मुख्य-मुख्य योद्धा अन्य रात्रियोंमें भी सपनेमें उस कालरात्रिको देखते 
थे। राजन! वह सदा नाना प्रकारके केशरहित प्रेतोंको अपने पाशोंमें बाँधकर लिये जाती 
दिखायी देती थी, इसी प्रकार हथियार डालकर सोये हुए महारथियोंको भी लिये जाती हुई 
स्वप्नमें दृष्टिगोचर होती थी। वे योद्धा सबका संहार करते हुए द्रोणकुमारको भी सदा 
सपनोंमें देखा करते थे || ७१-७२ ।। 

यतः प्रभृति संग्राम: कुरुपाण्डवसेनयो: । 

ततः प्रभृति तां कन्यामपश्यन्‌ द्रौणिमेव च ।। ७३ ।। 

तांस्तु दैवहतान्‌ पूर्व पश्चाद्‌ द्रौणिव्यपातयत्‌ । 

त्रासयन्‌ सर्वभूतानि विनदन्‌ भैरवान्‌ रवान्‌ ।। ७४ ।। 

जबसे कौरव-पाण्डव सेनाओंका संग्राम आरम्भ हुआ था, तभीसे वे योद्धा 
कन्यारूपिणी कालरात्रिको और कालरूपधारी अभश्व॒त्थामाको भी देखा करते थे। पहलेसे ही 
दैवके मारे हुए उन वीरोंका द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने पीछे वध किया था। वह अभश्वत्थामा 
भयानक स्वरसे गर्जना करके समस्त प्राणियोंको भयभीत कर रहा था ।। 

तदनुस्मृत्य ते वीरा दर्शन पूर्वकालिकम्‌ | 

इदं तदित्यमन्यन्त दैवेनोपनिपीडिता: । ७५ || 

वे दैवपीडित वीरगण पूर्वकालके देखे हुए सपनेको याद करके ऐसा मानने लगे कि 
“यह वही स्वप्न इस रूपमें सत्य हो रहा है' || ७५ ।। 

ततस्तेन निनादेन प्रत्यबुद्धयन्त धन्विन: । 

शिबिरे पाण्डवेयानां शतशो5थ सहस्रश: ।। ७६ ।। 

तदनन्तर अश्व॒त्थामाके उस सिंहनादसे पाण्डवोंके शिविरमें सैकड़ों और हजारों धनुर्धर 
वीर जाग उठे ।। 

सो5च्छिनत्‌ कस्यचित्‌ पादौ जघनं चैव कस्यचित्‌ | 


कांश्चिद्‌ बिभेद पाश्वेषु कालसृष्ट इवान्तक: | ७७ ।। 

उस समय कालप्रेरित यमराजके समान उसने किसीके पैर काट लिये, किसीकी कमर 
टूक-टूक कर दी और किन्हींकी पसलियोंमें तलवार भोंककर उन्हें चीर डाला || ७७ ।। 

अत्युग्रप्रतिपिशैश्व नदद्धिश्व भूशोत्कटै: । 

गजाश्रमथितैश्रान्यैर्मही कीणभिवत्‌ प्रभो ।। ७८ ।। 

वे सब-के-सब भयानक रूपसे कुचल दिये गये थे, अतः उन्मत्त-से होकर जोर-जोरसे 
चीखते और चिल्लाते थे। इसी प्रकार छूटे हुए घोड़ों और हाथियोंने भी अन्य बहुत-से 
योद्धाओंको कुचल दिया था। प्रभो! उन सबकी लाशोंसे धरती पट गयी थी || ७८ ।। 

क्रोशतां किमिदं को5यं क: शब्द: कि नु कि कृतम्‌ । 

एवं तेषां तथा द्रौणिरन्तक: समपद्यत ।॥। ७९ ।। 

घायल वीर चिल्ला-चिल्लाकर कहते थे कि “यह क्या है? यह कौन है? यह कैसा 
कोलाहल हो रहा है? यह क्या कर डाला?' इस प्रकार चीखते हुए उन सब योद्धाओंके लिये 
द्रोणकुमार अश्वत्थामा काल बन गया था ।। ७९ || 

अपेतशस्त्रसन्नाहान्‌ सन्नद्धान्‌ पाण्डुसूंजयान्‌ । 

प्राहिणोन्मृत्युलोकाय द्रौणि: प्रहरतां वर: ।॥ ८० ।। 

पाण्डवों और सूंजयोंमेंसे जिन्होंने अस्त्र-शस्त्र और कवच उतार दिये थे तथा जिन 
लोगोंने पुन: कवच बाँध लिये थे, उन सबको प्रहार करनेवाले योद्धाओंमें श्रेष्ठ द्रोणपुत्रने 
मृत्युके लोकमें भेज दिया || ८० ।। 

ततस्तच्छब्दवित्रस्ता उत्पतन्तो भयातुरा: । 

निद्रान्धा नष्ट्सज्ञाक्ष तत्र तत्र निलिल्यिरे || ८३१ ।। 

जो लोग नींदके कारण अंधे और अचेत-से हो रहे थे, वे उसके शब्दसे चौंककर उछल 
पड़े; किंतु पुनः भयसे व्याकुल हो जहाँ-तहाँ छिप गये || ८१ ।। 

ऊरुस्तम्भगृहीताश्व कश्मलाभिहतौजस: । 

विनदन्तो भुशं त्रस्ता: समासीदन्‌ परस्परम्‌ ।। ८२ ।। 

उनकी जाँघें अकड़ गयी थीं। मोहवश उनका बल और उत्साह मारा गया था। वे 
भयभीत हो जोर-जोरसे चीखते हुए एक-दूसरेसे लिपट जाते थे || ८२ ।। 

ततो रथं पुनद्रौणिरास्थितो भीमनि:स्वनम्‌ । 

धनुष्पाणि: शरैरन्यान्‌ प्रैषयद्‌ वै यमक्षयम्‌ ।। ८३ ।। 

इसके बाद द्रोणकुमार अश्वत्थामा पुनः: भयानक शब्द करनेवाले अपने रथपर सवार 
हुआ और हाथमें धनुष ले बाणोंद्वारा दूसरे योद्धाओंकोी यमलोक भेजने लगा ।। 

पुनरुत्पततश्चापि दूरादपि नरोत्तमान्‌ | 

शूरान्‌ सम्पततश्वान्यान्‌ कालरात्यै न्‍न्यवेदयत्‌ ।। ८४ ।। 


अश्वत्थामा पुन: उछलने और अपने ऊपर आक्रमण करनेवाले दूसरे-दूसरे नरश्रेष्ठ 
शूरवीरोंको दूरसे भी मारकर कालरात्रिके हवाले कर देता था ।। 

तथैव स्यन्दनाग्रेण प्रमथन्‌ स विधावति । 

शरवर्षैश्ष॒ विविधैरवर्षच्छात्रवांस्तत: || ८५ ।। 

वह अपने रथके अग्रभागसे शत्रुओंको कुचलता हुआ सब ओर दौड़ लगाता और नाना 
प्रकारके बाणोंकी वर्षासे शत्रुसैनिकोंको घायल करता था ।। ८५ ।। 

पुनश्न सुविचित्रेण शतचन्द्रेण चर्मणा । 

तेन चाकाशवर्णेन तथाचरत सो5डसिना ।। ८६ ।। 

फिर वह सौ चन्द्राकार चिह्नोंसे युक्त विचित्र ढाल और आकाशके रंगवाली चमचमाती 
तलवार लेकर सब ओर विचरने लगा ।। ८६ ।। 

तथा च शिबिरं तेषां द्रौणिराहवदुर्मद: । 

व्यक्षोभयत राजेन्द्र महाह्नदमिव द्विप: ।। ८७ ।। 

राजेन्द्र! रणदुर्मद द्रोणकुमारने उन शत्रुओंके शिविरको उसी प्रकार मथ डाला, जैसे 
कोई गजराज किसी विशाल सरोवरको विक्षुब्ध कर डालता है ।। ८७ ।। 

उत्पेतुस्तेन शब्देन योधा राजन्‌ विचेतस: । 

निद्रार्ताश्न भयाता॒क्ष व्यधावन्त ततस्तत: ।। ८८ ।। 

राजन्‌! उस मार-काटके कोलाहलसे निद्रामें अचेत पड़े हुए योद्धा चौंककर उछल 
पड़ते और भयसे व्याकुल हो इधर-उधर भागने लगते थे ।। ८८ ।॥। 

विस्वरं चुक्रुशुश्वान्ये बह्दबद्धं तथा वदन्‌ | 

न च स्म प्रत्यपद्यन्त शस्त्राणि वसनानि च ।। ८९ |। 

कितने ही योद्धा गला फाड़-फाड़कर चिल्लाते और बहुत-सी ऊटपटाँग बातें बकने 
लगते थे। वे अपने अस्त्र-शस्त्र तथा वस्त्रोंको भी नहीं ढूँढ़ पाते थे | ८९ ।। 

विमुक्तकेशाश्षाप्यन्ये नाभ्यजानन्‌ परस्परम्‌ । 

उत्पतन्तो5पतन्‌ श्रान्ता: केचित्‌ तत्रा भ्रमंस्‍तदा ।। ९० |। 

दूसरे बहुत-से योद्धा बाल बिखेरे हुए भागते थे। उस दशामें वे एक-दूसरेको पहचान 
नहीं पाते थे। कोई उछलते हुए भागते और थककर गिर जाते थे तथा कोई उसी स्थानपर 
चक्कर काटते रहते थे || ९० ।। 

पुरीषमसृजन्‌ केचित्‌ केचिन्मूत्रं प्रसुख्ुवुः । 

बन्धनानि च राजेन्द्र संच्छिद्य तुरगा द्विपा: ।॥ ९१ ।। 

सम॑ पर्यपतंश्वान्ये कुर्वन्तो महदाकुलम्‌ । 

कितने ही मलत्याग करने लगे। कितनोंके पेशाब झड़ने लगे। राजेन्द्र! दूसरे बहुत-से 
घोड़े और हाथी बन्धन तोड़कर एक साथ ही सब ओर दौड़ने और लोगोंको अत्यन्त 
व्याकुल करने लगे || ९१६ |। 


तत्र केचिन्नरा भीता व्यलीयन्त महीतले ।। ९२ ।। 

तथैव तान्‌ निपतितानपिंषन्‌ गजवाजिन: । 

कितने ही योद्धा भयभीत हो पृथ्वीपर छिपे पड़े थे। उन्हें उसी अवस्थामें भागते हुए 
घोड़ों और हाथियोंने अपने पैरोंसे कुचल दिया ।। ९२ ३ ।। 

तस्मिंस्तथा वर्तमाने रक्षांसि पुरुषर्षभ ।। ९३ ।। 

हृष्टानि व्यनदन्नुच्चैर्मुदा भरतसत्तम । 

पुरुषप्रवर! भरतश्रेष्ठ! इस प्रकार जब वह मार-काट मची हुई थी, उस समय हर्षमें भरे 
हुए राक्षस बड़े जोर-जोरसे गर्जना करते थे ।। ९३ $ ।। 

स शब्द: पूरितो राजन्‌ भूतसंघैर्मुदायुतै: ।। ९४ ।। 

अपूरयद्‌ दिश: सर्वा दिवं चातिमहान्‌ स्वनः । 

राजन्‌! आनन्दमग्न हुए भूतसमुदायोंके द्वारा किया हुआ वह महान्‌ कोलाहल सम्पूर्ण 
दिशाओं तथा आकाशमें गूँज उठा ।। ९४३ ।। 

तेषामार्तरवं श्रुत्वा वित्रस्ता गजवाजिन: ।। ९५ ।। 

मुक्ता: पर्यपतन्‌ राजन्‌ मृद्नन्त: शिबिरे जनम्‌ | 

राजन! मारे जानेवाले योद्धाओंका आर्तनाद सुनकर हाथी और घोड़े भयसे थर्रा उठे 
और बन्धनमुक्त हो शिविरमें रहनेवाले लोगोंको रौंदते हुए चारों ओर दौड़ लगाने लगे ।। ९५ 
हे || 

तैस्तत्र परिधावद्धिश्चवरणोदीरितं रज: ।। ९६ ।। 

अकरोच्छिबिरे तेषां रजन्यां द्विगुणं तमः । 

उन दौड़ते हुए घोड़ों और हाथियोंने अपने पैरोंसे जो धूल उड़ायी थी, उसने पाण्डवोंके 
शिविरमें रात्रिके अन्धकारको दुगुना कर दिया ।। ९६३ ।। 

तस्मिंस्तमसि संजाते प्रमूढा: सर्वतो जना: ।। ९७ ।। 

नाजानन्‌ पितर:ः पुत्रान्‌ भ्रातृन्‌ भ्रातर एव च | 

वह घोर अन्धकार फैल जानेपर वहाँ सब लोगोंपर मोह छा गया। उस समय पिता 
पुत्रोंकी और भाई भाइयोंको नहीं पहचान पाते थे || ९७३ ।। 

गजा गजानतिक्रम्य निर्मनुष्या हया हयान्‌ ।। ९८ ।। 

अताडयंस्तथाभज्जंस्तथामृदनंश्च॒ भारत । 

भारत! हाथी हाथियोंपर और बिना सवारके घोड़े घोड़ोंपर आक्रमण करके एक- 
दूसरेपर चोट करने लगे। उन्होंने अंग-भंग करके एक-दूसरेको रौंद डाला ।। ९८३ ।। 

ते भग्ना: प्रपतन्ति सम निध्नन्तश्न॒ परस्परम्‌ ।। ९९ ।। 

न्यपातयंस्तथा चान्यान्‌ पातयित्वा तदापिषन्‌ | 


परस्पर आघात करते हुए वे हाथी, घोड़े स्वयं भी घायल होकर गिर जाते थे तथा 
दूसरोंको भी गिरा देते और गिराकर उनका कचूमर निकाल देते थे ।। ९९३ ।। 

विचेतस: सनिद्राश्न तमसा चावृता नरा: ।। १०० ।। 

जग्मुः स्वानेव तत्राथ कालेनैव प्रचोदिता: । 

कितने ही मनुष्य निद्रामें अचेत पड़े थे और घोर अन्धकारसे घिर गये थे। वे सहसा 
उठकर कालसे प्रेरित हो आत्मीय जनोंका ही वध करने लगे || १०० $ ।। 

त्यक्त्वा द्वाराणि च द्वा:स्थास्तथा गुल्मानि गौल्मिका: ।। १०१ ।। 

प्राद्रवन्त यथाशक्ति कांदिशीका विचेतस: । 

द्वारपाल दरवाजोंको और तम्बूकी रक्षा करनेवाले सैनिक तम्बुओंको छोड़कर 
यथाशक्ति भागने लगे। वे सब-के-सब अपनी सुध-बुध खो बैठे थे और यह भी नहीं जानते 
थे कि “उन्हें किस दिशामें भागकर जाना है” || १०१३ ।। 

विप्रणष्टाश्ष॒ तेडन्योन्यं नाजानन्त तथा विभो ॥। १०२ ।। 

क्रोशन्तस्तात पुत्रेति दैवोपहतचेतस: । 

प्रभो! वे भागे हुए सैनिक एक-दूसरेको पहचान नहीं पाते थे। दैववश उनकी बुद्धि मारी 
गयी थी। वे “हा तात! हा पुत्र!” कहकर अपने स्वजनोंको पुकार रहे थे || १०२३ ।। 

पलायतां दिशस्तेषां स्वानप्युत्सृज्य बान्धवान्‌ ।। १०३ ।। 

गोत्रनामभिरन्योन्यमाक्रन्दन्त ततो जना: । 

हाहाकारं च कुर्वाणा: पृथिव्यां शेरते परे || १०४ ।। 

अपने सगे सम्बन्धियोंको भी छोड़कर सम्पूर्ण दिशाओंमें भागते हुए योद्धाओंके नाम 
और गोत्रको पुकार-पुकारकर लोग परस्पर बुला रहे थे। कितने ही मनुष्य हाहाकार करते 
हुए धरतीपर पड़ गये थे ।। 

तान्‌ बुद्धवा रणमत्तो5सौ द्रोणपुत्रो व्यपोथयत्‌ । 

तत्रापरे वध्यमाना मुहुर्मुहुरचेतस: ।। १०५ ।। 

शिबिरान्‌ निष्पतन्ति सम क्षत्रिया भयपीडिता: । 

युद्धके लिये उन्मत्त हुआ द्रोणपुत्र अश्वत्थामा उन सबको पहचान-पहचानकर मार 
गिराता था। बारंबार उसकी मार खाते हुए दूसरे बहुत-से क्षत्रिय भयसे पीड़ित और अचेत 
हो शिविरसे बाहर निकलने लगे ।। १०५३ ।। 

तांस्तु निष्पतितांस्त्रस्तानू शिबिराज्जीवितैषिण: || १०६ ।। 

कृतवर्मा कृपश्चैव द्वारदेशे निजध्नतुः । 

प्राण बचानेकी इच्छासे भयभीत हो शिविरसे निकले हुए उन क्षत्रियोंको कृतवर्मा और 
कृपाचार्यने दरवाजेपर ही मार डाला || १०६३६ || 

विस्नस्तयन्त्रकवचान्‌ मुक्तकेशान्‌ कृताञज्जलीन्‌ ॥। १०७ ।। 


वेपमानान्‌ क्षितौ भीतान्‌ नैव कांश्चिदमुज्चताम्‌ । 

नामुच्यत तयो: कक्षिन्निष्क्रान्त: शिबिराद्‌ बहि: || १०८ ।। 

उनके यन्त्र और कवच गिर गये थे। वे बाल खोले, हाथ जोड़े, भयभीत हो थरथर 
काँपते हुए पृथ्वीपर खड़े थे, किंतु उन दोनोंने उनमेंसे किसीको भी जीवित नहीं छोड़ा। 
शिविरसे निकला हुआ कोई भी क्षत्रिय उन दोनोंके हाथसे जीवित नहीं छूट सका ।। 

कृपश्चैव महाराज हार्दिक्यश्चैव दुर्मति: । 

भूयश्वैव चिकीर्षन्तौ द्रोणपुत्रस्य तौ प्रियम्‌ ।। १०९ ।। 

त्रिषु देशेषु ददतु: शिविरस्थ हुताशनम्‌ । 

महाराज! कृपाचार्य तथा दुर्बुद्धि कृतवर्मा दोनों ही द्रोणपुत्र अश्वत्थामाका अधिक-से- 
अधिक प्रिय करना चाहते थे; अतः उन्होंने उस शिविरमें तीन ओरसे आग लगा दी ।। १०९ 
न ! 

ततः प्रकाशे शिबिरे खड्गेन पितृनन्दन: ।। ११० ।। 

अश्वत्थामा महाराज व्यचरत्‌ कृतहस्तवत्‌ | 

महाराज! उससे सारे शिविरमें उजाला हो गया और उस उजालेमें पिताको आनन्दित 
करनेवाला अभश्व॒त्थामा हाथमें खड़ग लिये एक सिद्धहस्त योद्धाकी भाँति बेखटके विचरने 
लगा || ११० ६ || 

कांश्रिदापततो वीरानपरांश्ैव धावत: ।। १११ ।। 

व्ययोजयत खडगेन प्राणैर्द्धिजवरोत्तम: । 

उस समय कुछ वीर क्षत्रिय आक्रमण कर रहे थे और दूसरे पीठ दिखाकर भागे जा रहे 
थे। ब्राह्मणशिरोमणि अभ्वत्थामाने उन दोनों ही प्रकारके योद्धाओंको तलवारसे मारकर 
प्राणहीन कर दिया | १११६ ।। 

कांश्चिद्‌ योधान्‌ स खड्गेन मध्ये संछिद्य वीर्यवान्‌ ।। ११२ ।। 

अपातयद्‌ द्रोणपुत्र: संरब्धस्तिलकाण्डवत्‌ | 

क्रोधसे भरे हुए शक्तिशाली द्रोणपुत्रने कुछ योद्धाओंको तिलके डंठलोंकी भाँति बीचसे 
ही तलवारसे काट गिराया || ११२३ ।। 

निनदद्धिर्भशायस्तैर्नराश्वद्विरदोत्तमै: ।। ११३ ।। 

पतितैरभवत्‌ कीर्णा मेदिनी भरतर्षभ | 

भरतश्रेष्ठ! अत्यन्त घायल हो पृथ्वीपर गिरकर चिल्लाते हुए मनुष्यों, घोड़ों और बड़े- 
बड़े हाथियोंसे वहाँकी भूमि ढँक गयी थी ।। ११३ $ ।। 

मानुषाणां सहस्रेषु हतेषु पतितेषु च ।। ११४ ।। 

उदतिष्ठन्‌ कबन्धानि बहुन्युत्थाय चापतन्‌ । 


सहसौ्रों मनुष्य मारे जाकर पृथ्वीपर पड़े थे। उनमेंसे बहुतेरे कबन्ध (धड़) उठकर खड़े 
हो जाते और पुनः गिर पड़ते थे | ११४ ३ || 

सायुधान्‌ साज्भदान्‌ बाहून्‌ विचकर्त शिरांसि च ।। ११५ ।। 

हस्तिहस्तोपमानूरून्‌ हस्तान्‌ पादांश्व भारत | 

भारत! उसने आयुधों और भुजबंदोंसहित बहुत-सी भुजाओं तथा मस्तकोंको काट 
डाला। हाथीकी सूँड़के समान दिखायी देनेवाली जाँघों, हाथों और पैरोंके भी टुकड़े-टुकड़े 
कर डाले || ११५६ ।। 

पृष्ठच्छिन्नान्‌ पार्श्वच्छिन्नान्‌ शिरश्छिन्नांस्तथा परान्‌ ।। ११६ ।। 

स महात्माकरोद्‌ द्रौणि: कांश्चिच्चापि पराड्मुखान्‌ । 

महामनस्वी द्रोणकुमारने किन्हींकी पीठ काट डाली, किन्हींकी पसलियाँ उड़ा दीं, 
किन्हींके सिर उतार लिये तथा कितनोंकों उसने मार भगाया || ११६३ ।। 

मध्यदेशे नरानन्यांश्रिच्छेदान्यांक्ष कर्णत: ।। ११७ ।। 

अंसदेशे निहत्यान्यान्‌ काये प्रावेशयच्छिर: । 

बहुत-से मनुष्योंको अश्वत्थामाने कटिभागसे ही काट डाला और कितनोंको कर्णहीन 
कर दिया। दूसरे-दूसरे योद्धाओंके कंधेपर चोट करके उनके सिरको धड़में घुसेड़ 
दिया ।। ११७३ ।। 

एवं विचरतस्तस्य निघ्नतः सुबहून्‌ नरान्‌ ।। ११८ ।। 

तमसा रजनी घोरा बभौ दारुणदर्शना । 

इस प्रकार अनेकों मनुष्योंका संहार करता हुआ वह शिविरमें विचरण करने लगा। उस 
समय दारुण दिखायी देनेवाली वह रात्रि अन्धकारके कारण और भी घोर तथा भयानक 
प्रतीत होती थी || ११८३ ।। 

किज्वित्प्राणैश्न पुरुषै्हतै श्चान्यी: सहस्रश: ।। ११९ ।। 

बहुना च गजाश्वेन भूरभूद्‌ भीमदर्शना । 

मरे और अधमरे सहस्रों मनुष्यों और बहुसंख्यक हाथी-घोड़ोंसे पटी हुई भूमि बड़ी 
डरावनी दिखायी देती थी ।। ११९६ ।। 

यक्षरक्ष:समाकीर्णे रथाश्वद्धिपदारुणे || १२० ।। 

क्रुद्धेन द्रोणपुत्रेण संछन्ना: प्रापतन्‌ भुवि । 

यक्षों तथा राक्षसोंसे भरे हुए एवं रथों, घोड़ों और हाथियोंसे भयंकर दिखायी देनेवाले 
रणक्षेत्रमें कुपित हुए द्रोणपुत्रके हाथोंसे कटकर कितने ही क्षत्रिय पृथ्वीपर पड़े थे || १२० $ई 

|| 
भ्रातृनन्ये पितृनन्ये पुत्रानन्ये विचुक्रुशु: ॥ १२१ ।। 
केचिदूचुर्न तत्‌ द्लुद्धैर्धार्तराष्ट्रे: कृतं रणे । 


यत्‌ कृतं नः प्रसुप्तानां रक्षोभि: क्रूरकर्मीभि: ।। १२२ ।। 

कुछ लोग भाइयोंको, कुछ पिताओंको और दूसरे लोग पुत्रोंको पुकार रहे थे। कुछ लोग 
कहने लगे--“भाइयो! रोषमें भरे हुए धृतराष्ट्रके पुत्रोंने भी रणभूमिमें हमारी वैसी दुर्गति नहीं 
की थी, जो आज इन क्रूरकर्मा राक्षसोंने हम सोये हुए लोगोंकी कर डाली है ।। 

असांनिध्याद्धि पार्थानामिदं न: कदनं कृतम्‌ । 

न चासुरैर्न गन्धर्वर्न यक्षैर्न च राक्षसै: ।। १२३ ।। 

शक्यो विजेतुं कौन्तेयो गोप्ता यस्य जनार्दन: । 

ब्रह्मण्य: सत्यवाग दान्त: सर्वभूतानुकम्पक: ।। १२४ ।। 

“आज कुन्तीके पुत्र हमारे पास नहीं हैं, इसीलिये हमलोगोंका यह संहार किया गया है। 
कुन्तीपुत्र अर्जुनको तो असुर, गन्धर्व, यक्ष तथा राक्षस कोई भी नहीं जीत सकते; क्योंकि 
साक्षात्‌ श्रीकृष्ण उनके रक्षक हैं। वे ब्राह्मणभक्त, सत्यवादी, जितेन्द्रिय तथा सम्पूर्ण भूतोंपर 
दया करनेवाले हैं || १२३-१२४ ।। 

न च सुप्तं प्रमत्तं वा न्यस्तशस्त्रं कृताउ्जलिम्‌ | 

धावन्तं मुक्तकेशं वा हन्ति पार्थो धनंजय: ।। १२५ ।। 

“कुन्तीनन्दन अर्जुन सोये हुए, असावधान, शस्त्रहीन, हाथ जोड़े हुए, भागते हुए अथवा 
बाल खोलकर दीनता दिखाते हुए मनुष्यको कभी नहीं मारते हैं || १२५ ।। 

तदिदं नः कृतं घोर रक्षोभि: क्रूरकर्मभि: । 

इति लालप्यमाना: सम शेरते बहवो जना: ।। १२६ ।। 

“आज क्र्रकर्मा राक्षसोंद्वारा हमारी यह भयंकर दुर्दशा की गयी है।” इस प्रकार विलाप 
करते हुए बहुत-से मनुष्य रणभूमिमें सो रहे थे || १२६ ।। 

स्तनतां च मनुष्याणामपरेषां च कूजताम्‌ । 

ततो मुहूर्तात्‌ प्राशाम्यत्‌ स शब्दस्तुमुलो महान्‌ ।। १२७ ।। 

तदनन्तर दो ही घड़ीमें कराहते और विलाप करते हुए मनुष्योंका वह भयंकर कोलाहल 
शान्त हो गया ।। 

शोणितव्यतिषिक्तायां वसुधायां च भूमिप । 

तद्रजस्तुमुलं घोरं क्षणेनान्तरधीयत ।। १२८ ।। 

राजन! खूनसे भीगी हुई पृथ्वीपर गिरकर वह भयानक धूल क्षणभरमें अदृश्य हो 
गयी ।। १२८ ।। 

स चेष्टमानानुद्धिग्नान्‌ निरुत्साहानू सहस्रश: । 

न्यपातयन्नरान्‌ क्रुद्ध: पशून्‌ पशुपतिर्यथा ।। १२९ ।। 

जैसे प्रलयके समय क्रोधमें भरे हुए पशुपति रुद्र समस्त पशुओं (प्राणियों)-का संहार 
कर डालते हैं, उसी प्रकार कुपित हुए अश्वत्थामाने ऐसे सहस्रों मनुष्योंको भी मार डाला, 


जो किसी प्रकार प्राण बचानेके प्रयत्नमें लगे हुए थे, एकदम घबराये हुए थे और सारा 
उत्साह खो बैठे थे || १२९ ।। 

अन्योन्यं सम्परिष्वज्य शयानान्‌ द्रवतो5परान्‌ | 

संलीनान्‌ युद्धयमानांश्व सर्वान्‌ द्रौणिरपोथयत्‌ ।। १३० ।। 

कुछ लोग एक-दूसरेसे लिपटकर सो रहे थे, दूसरे भाग रहे थे, तीसरे छिप गये थे और 
चौथी श्रेणीके लोग जूझ रहे थे, उन सबको द्रोणकुमारने वहाँ मार गिराया ।। 

दहामाना हुताशेन वध्यमानाश्च तेन ते 

परस्परं तदा योधा अनयन्‌ यमसादनम्‌ ।। १३१ ।। 

एक ओर लोग आगसे जल रहे थे और दूसरी ओर अश्वत्थामाके हाथसे मारे जाते थे, 
ऐसी दशामें वे सब योद्धा स्वयं ही एक-दूसरेकी यमलोक भेजने लगे ।। 

तस्या रजन्यास्त्वर्थेन पाण्डवानां महद्‌ बलम्‌ | 

गमयामास राजेन्द्र द्रौणियमनिवेशनम्‌ ।। १३२ ।। 

राजेन्द्र! उस रातका आधा भाग बीतते-बीतते द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने पाण्डवोंकी उस 
विशाल सेनाको यमराजके घर भेज दिया ।। १३२ ।। 

निशाचराणां सत्त्वानां रात्रि: सा हर्षवर्धिनी । 

आसीजक्नरगजाश्चधानां रौद्री क्षयकरी भूशम्‌ ।। १३३ ।। 

वह भयानक रात्रि निशाचर प्राणियोंका हर्ष बढ़ानेवाली थी और मनुष्यों, घोड़ों तथा 
हाथियोंके लिये अत्यन्त विनाशकारिणी सिद्ध हुई ।। १३३ ।। 

तत्रादृश्यन्त रक्षांसि पिशाचाश्न पृथग्विधा: । 

खादन्तो नरमांसानि पिबन्त: शोणितानि च ।। १३४ ।। 

वहाँ नाना प्रकारकी आकृतिवाले बहुत-से राक्षस और पिशाच मनुष्योंके मांस खाते 
और खून पीते दिखायी देते थे || १३४ ।। 

कराला: पिड़लाश्चैव शैलदन्ता रजस्वला: । 

जटिला दीर्घशड्खाश्न॒ पजचपादा महोदरा: ।। १३५ ।। 

वे बड़े ही विकराल और पिंगलवर्णके थे। उनके दाँत पहाड़ों-जैसे जान पड़ते थे। वे 
सारे अंगोंमें धूल लपेटे और सिरपर जटा रखाये हुए थे। उनके माथेकी हड्डी बहुत बड़ी थी। 
उनके पाँच-पाँच पैर और बड़े-बड़े पेट थे || १३५ ।। 

पश्चादड्गुलयो रूक्षा विरूपा भैरवस्वना: । 

घण्टाजालावसक्ताश्न नीलकण्ठा विभीषणा: ।। १३६ ।। 

सपुत्रदारा: सक्रूरा: सुदुर्दर्शा: सुनिर्घणा: । 

विविधानि च रूपाणि तत्रादृश्यन्त रक्षसाम्‌ ।। १३७ ।। 

उनकी अंगुलियाँ पीछेकी ओर थीं। वे रूखे, कुरूप और भयंकर गर्जना करनेवाले थे। 
बहुतोंने घंटोंकी मालाएँ पहन रखी थीं। उनके गलेमें नील चिह्न था। वे बड़े भयानक 


दिखायी देते थे। उनके स्त्री और पुत्र भी साथ ही थे। वे अत्यन्त क्रूर और निर्दय थे। उनकी 
ओर देखना भी बहुत कठिन था। वहाँ उन राक्षसोंके भाँति-भाँतिके रूप दृष्टिगोचर हो रहे 
थे।। 

पीत्वा च शोणितं हृष्टा: प्रानृत्यन्‌ गणशो<5परे । 

इदं परमिदं मेध्यमिदं स्वाद्धिति चाब्रुवन्‌ | १३८ ।। 

कोई रक्त पीकर हर्षसे खिल उठे थे। दूसरे अलग-अलग झुंड बनाकर नाच रहे थे। वे 
आपसमें कहते थे--“यह उत्तम है, यह पवित्र है और यह बहुत स्वादिष्ट है” || १३८ ।। 

मेदोमज्जास्थिरक्तानां वसानां च भूशाशिता: । 

परमांसानि खादन्त: क्रव्यादा मांसजीविन: ।। १३९ ।। 

मेदा, मज्जा, हड्डी, रक्त और चर्बीका विशेष आहार करनेवाले मांसजीवी राक्षस एवं 
हिंसक जन्तु दूसरोंके मांस खा रहे थे || १३९ ।। 

वसाश्रैवापरे पीत्वा पर्यधावन्‌ विकुक्षिका: । 

नानावक्त्रास्तथा रीौद्रा: क्रव्यादा: पिशिताशना: ।। १४० ।। 

दूसरे कुक्षिरहित राक्षस चर्बियोंका पान करके चारों ओर दौड़ लगा रहे थे। कच्चा मांस 
खानेवाले उन भयंकर राक्षसोंके अनेक मुख थे || १४० ।। 

अयुतानि च तत्रासन्‌ प्रयुतान्यर्बुदानि च । 

रक्षसां घोररूपाणां महतां क्रूरकर्मणाम्‌ ।। १४१ ।। 

मुदितानां वितृप्तानां तस्मिन्‌ महति वैशसे । 

समेतानि बहून्यासन्‌ भूतानि च जनाधिप ।। १४२ ।। 

वहाँ उस महान्‌ जनसंहारमें तृप्त और आनन्दित हुए क्रूर कर्म करनेवाले घोर रूपधारी 
महाकाय राक्षसोंके कई दल थे। किसी दलमें दस हजार, किसीमें एक लाख और किसीमें 
एक अर्बुद (दस लाख) राक्षस थे। नरेश्वर! वहाँ और भी बहुत-से मांसभक्षी प्राणी एकत्र हो 
गये थे || १४१-१४२ ।। 

प्रत्यूषकाले शिबिरात्‌ प्रतिगन्तुमियेष सः । 

नृशोणितावसिक्तस्य द्रौणेरासीदसित्सरु: ।। १४३ ।। 

पाणिना सह संश्लिष्ट एकी भूत इव प्रभो । 

प्रातःकाल पौ फटते ही अश्वत्थामाने शिविरसे बाहर निकल जानेका विचार किया। 
प्रभो! उस समय नररक्तसे नहाये हुए अश्वत्थामाके हाथसे सटकर उसकी तलवारकी मूठ 
ऐसी जान पड़ती थी, मानो वह उससे अभिन्न हो ।। १४३३ ।। 

दुर्गमां पदवीं गत्वा विरराज जनक्षये ।। १४४ ।। 

युगान्ते सर्वभूतानि भस्म कृत्वेव पावक: । 


जैसे प्रलयकालमें आग सम्पूर्ण प्राणियोंको भस्म करके प्रकाशित होती है, उसी प्रकार 
वह नरसंहार हो जानेपर अपने दुर्गम लक्ष्यतक पहुँचकर अश्वत्थामा अधिक शोभा पाने 
लगा ।। १४४ ३ || 

यथाप्रतिज्ञं तत्‌ कर्म कृत्वा द्रौणायनि: प्रभो ।। १४५ ।। 

दुर्गमां पदवीं गच्छन्‌ पितुरासीदू्‌ गतज्वर: । 

नरेश्वर! अपने पिताके दुर्गगन पथपर चलता हुआ द्रोणकुमार अपनी प्रतिज्ञाके अनुसार 
सारा कार्य पूर्ण करके शोक और चिन्तासे रहित हो गया ।। १४५६ ।। 

यथैव संसुप्तजने शिबिरे प्राविशन्निशि ।। १४६ ।। 

तथैव हत्वा निःशब्दे निश्चक्राम नरर्षभ: । 

जिस प्रकार रातके समय सबके सो जानेपर शान्त शिविरमें उसने प्रवेश किया था, 
उसी प्रकार वह नरश्रेष्ठ वीर सबको मारकर कोलाहलशून्य हुए शिविरसे बाहर 
निकला || १४६३ || 

निष्क्रम्य शिबिरात्‌ तस्मात्‌ ताभ्यां संगम्य वीर्यवान्‌ ।। १४७ ।। 

आचर्ख्यौ कर्म तत्‌ सर्व हृष्ट: संहर्षयन्‌ विभो । 

प्रभो! उस शिविरसे निकलकर शक्तिशाली अअभश्वत्थामा उन दोनोंसे मिला और स्वयं 
हर्षमग्न हो उन दोनोंका हर्ष बढ़ाते हुए उसने अपना किया हुआ सारा कर्म उनसे कह 
सुनाया || १४७३ ।|। 

तावथाचख्यतुस्तस्मै प्रियं प्रियकरी तदा || १४८ ।। 

पञज्चालान्‌ सृञ्जयांश्वैव विनिकृत्तानू सहस्रश: । 

अश्वत्थामाका प्रिय करनेवाले उन दोनों वीरोंने भी उस समय उससे यह प्रिय समाचार 
निवेदन किया कि हम दोनोंने भी सहस्रों पांचालों और सूंजयोंके टुकड़े-टुकड़े कर डाले 
हैं ।। १४८ ६ || 

प्रीत्या चोच्चैरुदक्रोशंस्तथैवास्फोटयंस्तलान्‌ ।। १४९ ।। 

एवंविधा हि सा रात्रि: सोमकानां जनक्षये । 

प्रसुप्तानां प्रमत्तानामासीत्‌ सुभूशदारुणा || १५० |। 

फिर तो वे तीनों प्रसन्नताके मारे उच्चस्वरसे गर्जने और ताल ठोकने लगे। इस प्रकार 
वह रात्रि उस जन-संहारकी वेलामें असावधान होकर सोये हुए सोमकोंके लिये अत्यन्त 
भयंकर सिद्ध हुई ।। १४९-१५० ।। 

असंशयं हि कालस्य पर्यायो दुरतिक्रम: । 

तादृशा निहता यत्र कृत्वास्माकं जनक्षयम्‌ ।। १५१ ।। 

राजन! इसमें संशय नहीं कि कालकी गतिका उल्लंघन करना अत्यन्त कठिन है। जहाँ 
हमारे पक्षके लोगोंका संहार करके विजयको प्राप्त हुए वैसे-वैसे वीर मार डाले 


गये ।। १५१ ।। 
धृतराष्ट उवाच 

प्रागेव सुमहत्‌ कर्म द्रौणिरेतन्महारथ: । 

नाकरोदीदृशं कस्मान्मत्पुत्रविजये धृत: ।। १५२ ।। 

राजा धृतराष्ट्रने पूछा--संजय! अश्वत्थामा तो मेरे पुत्रको विजय दिलानेका दृढ़ 
निश्चय कर चुका था। फिर उस महारथी वीरने पहले ही ऐसा महान पराक्रम क्‍यों नहीं 
किया? ।। १५२ ।। 

अथ कम्माद्धते क्षुद्रे कर्मेंदे कृतवानसौ । 

द्रोणपुत्रो महात्मा स तन्मे शंसितुमहसि ।। १५३ ।। 

जब दुर्योधन मार डाला गया, तब उस महामनस्वी द्रोणपुत्रने ऐसा नीच कर्म क्‍यों 
किया? यह सब मुझे बताओ ।। १५३ ।। 

संजय उवाच 

तेषां नूनं भयान्नासौ कृतवान्‌ कुरुनन्दन । 

असांनिध्याद्धि पार्थानां केशवस्य च धीमत: ।। १५४ ।। 

सात्यकेश्वापि कर्मेदं द्रोणपुत्रेण साधितम्‌ | 

संजयने कहा--कुरुनन्दन! अभश्वत्थामाको पाण्डव, श्रीकृष्ण और सात्यकिसे सदा 
भय बना रहता था; इसीलिये पहले उसने ऐसा नहीं किया। इस समय कुन्तीके पुत्र, 
बुद्धिमान्‌ श्रीकृष्ण तथा सात्यकिके दूर चले जानेसे अश्वत्थामाने अपना यह कार्य सिद्ध कर 
लिया || १५४ ३ |। 

को हि तेषां समक्ष तान्‌ हन्यादपि मरुत्पति: ।। १५५ ।। 

एतदीदृशकं वृत्तं राजन्‌ सुप्तजने विभो । 

उन पाण्डव आदिके समक्ष कौन उन्हें मार सकता था? साक्षात्‌ देवराज इन्द्र भी उस 
दशामें उनका कुछ नहीं बिगाड़ सकते थे। प्रभो! नरेश्वर! उस रात्रिमें सब लोगोंके सो 
जानेपर यह इस प्रकारकी घटना घटित हुई ।। 

ततो जनक्षयं कृत्वा पाण्डवानां महात्ययम्‌ | १५६ ।। 

दिष्टया दिष्टयैव चान्योन्यं समेत्योचुर्महारथा: । 

उस समय पाण्डवोंके लिये महान्‌ विनाशकारी जनसंहार करके वे तीनों महारथी जब 
परस्पर मिले, तब आपसमें कहने लगे--'“बड़े सौभाग्यसे यह कार्य सिद्ध हुआ है ।। 

पर्यष्वजत्‌ ततो द्रौणिस्ताभ्यां सम्प्रतिनन्दित: ।। १५७ ।। 

इदं हर्षात्‌ तु सुमहदाददे वाक्यमुत्तमम्‌ । 

तदनन्तर उन दोनोंका अभिनन्दन स्वीकार करके द्रोणपुत्रने उन्हें हृदयसे लगाया और 
बड़े हर्षसे यह महत्त्वपूर्ण उत्तम वचन मुँहसे निकाला-- ।। १५७ $ ।। 


पजञ्चाला निहताः: सर्वे द्रौपदेयाश्व॒ सर्वशः ।। १५८ ।। 
सोमका मत्स्यशेषाश्न सर्वे विनिहता मया । 
'सारे पांचाल, द्रौपदीके सभी पुत्र, सोमकवंशी क्षत्रिय तथा मत्स्य देशके अवशिष्ट 
सैनिक ये सभी मेरे हाथसे मारे गये || १५८ ई ।। 
इदानीं कृतकृत्या: सम याम तत्रैव मा चिरम्‌ | 
यदि जीवति नो राजा तस्मै शंसमहे वयम्‌ ।। १५९ ।। 
“इस समय हम कृतकृत्य हो गये। अब हमें शीघ्र वहीं चलना चाहिये। यदि हमारे राजा 
दुर्योधन जीवित हों तो हम उन्हें भी यह समाचार कह सुनावें" ।। १५९ ।। 
इति श्रीमहा भारते सौप्तिकपर्वणि रात्रियुद्धे पाज्चालादिवधेडष्टमो5ध्याय: ।। ८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत सौप्तिकपर्वमें रात्रियुद्धके प्रसंगमें पांचाल आदिका वधविषयक 
आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ६ “लोक मिलाकर कुल १५९ $ श्लोक हैं।) 


भजन तन (0 अनजाने 


नवमो<्ध्याय: 


दुर्योधनकी दशा देखकर कृपाचार्य और अभश्वत्थामाका 
विलाप तथा उनके मुखसे पांचालोंके वधका वृत्तान्त 
जानकर दुर्योधनका प्रसन्न होकर प्राणत्याग करना 


संजय उवाच 

ते हत्वा सर्वपञ्चालान द्रौपदेयांश्व सर्वश:ः । 

आगच्छन्‌ सहितास्तत्र यत्र दुर्योधनो हतः ।। १ ।। 

संजय कहते हैं--राजन्‌! वे तीनों महारथी समस्त पांचालों और द्रौपदीके सभी 
पुत्रोंका वध करके एक साथ उस स्थानमें आये, जहाँ राजा दुर्योधन मारा गया था ।। १ ।। 

गत्वा चैनमपश्यन्त किज्चित्प्राणं जनाधिपम्‌ । 

ततो रथेभ्य: प्रस्कन्द्य परिवद्रुस्तवात्मजम्‌ ।। २ ।। 

वहाँ जाकर उन्होंने राजा दुर्योधनको देखा, उसकी कुछ-कुछ साँस चल रही थी। फिर 
वे रथोंसे कूद पड़े और आपके पुत्रके पास जा उसे सब ओरसे घेरकर बैठ गये ।। २ ।। 

त॑ भग्नसक्थं राजेन्द्र कृच्छुप्राणमचेतसम्‌ । 

वमन्तं रुधिरं वकत्रादपश्यन्‌ वसुधातले ।। ३ ।। 

वृतं समन्ताद बहुभि: श्वापदैर्घोरदर्शनै: । 

शालावृकगणैश्वैव भक्षयिष्यद्धिरन्तिकात्‌ ।। ४ ।। 

निवारयन्तं कृच्छात्तान्‌ श्वापदांश्ष चिखादिषून्‌ | 

विचेष्टमानं महयां च सुभूशं गाढवेदनम्‌ ।। ५ ।। 

राजेन्द्र! उन्होंने देखा कि राजाकी जाँचें टूट गयी हैं। ये बड़े कष्टसे प्राण धारण करते 
हैं। इनकी चेतना लुप्त-सी हो गयी है और ये अपने मुँहसे पृथ्वीपर खून उगल रहे हैं। इन्हें 
चट कर जानेके लिये बहुत-से भयंकर दिखायी देनेवाले हिंसक जीव और कुत्ते चारों ओरसे 
घेरकर आसपास ही खड़े हैं। ये अपनेको खा जानेकी इच्छा रखनेवाले उन हिंसक 
जन्तुओंको बड़ी कठिनाईसे रोकते हैं। इन्हें बड़ी भारी पीड़ा हो रही है, जिसके कारण ये 
पृथ्वीपर पड़े-पड़े छटपटा रहे हैं ।। 

त॑ शयानं तथा दृष्टवा भूमौ सुरुधिरोक्षितम्‌ । 

हतशिष्टास्त्रयो वीरा: शोकार्ता: पर्यवारयन्‌ ॥। ६ ।। 

अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वत: । 


दुर्योधनको इस प्रकार खूनसे लथपथ हो पृथ्वीपर पड़ा देख मरनेसे बचे हुए वे तीनों 
वीर अश्वत्थामा, कृपाचार्य और सात्वतवंशी कृतवर्मा शोकसे व्याकुल हो उसे तीन ओरसे 
घेरकर बैठ गये | ६६ ।। 

तैस्त्रिभि: शोणितादिग्धैर्नि:श्वसद्धिर्महारथै: ।॥ ७ ।। 

शुशुभे स वृतो राजा वेदी त्रिभिरिवाग्निभि: । 

वे तीनों महारथी वीर खूनसे रँग गये थे और लंबी साँसें खींच रहे थे। उनसे घिरा हुआ 
राजा दुर्योधन तीन अग्नियोंसे घिरी हुई वेदीके समान सुशोभित हो रहा था ।। 

ते तं शयानं सम्प्रेक्ष्य राजानमतथोचितम्‌ ।। ८ ।। 

अविषदह्दोन दुःखेन ततस्ते रुरुदुस्त्रय: । 

राजाको इस प्रकार अयोग्य अवस्थामें सोया देख वे तीनों असहा दुःखसे पीड़ित हो 
रोने लगे ।। ८३ ।। 

ततस्तु रुधिरं हस्तैर्मुखान्निर्मुज्य तस्य हि । 

रणे राज्ञ: शयानस्य कृपणं पर्यदेवयन्‌ ।। ९ ।। 

तत्पश्चात्‌ रणभूमिमें सोये हुए राजा दुर्योधनके मुखसे बहते हुए रक्तको हाथोंसे पोंछकर 
वे तीनों दीन वाणीमें विलाप करने लगे ।। ९ ।। 

कृप उवाच 

न दैवस्यातिभारो5स्ति यदयं रुधिरोक्षित: । 

एकादशचमूभर्ता शेते दुर्योधनो हतः ।। १० ।। 

कृपाचार्य बोले--हाय! विधाताके लिये कुछ भी करना कठिन नहीं है। जो कभी 
ग्यारह अक्षौहिणी सेनाके स्वामी थे, वे ही ये राजा दुर्योधन यहाँ मारे जाकर खूनसे लथपथ 
हुए पड़े हैं । १० ।। 

पश्य चामीकराभस्य चामीकरवि भूषिताम्‌ । 

गदां गदाप्रियस्येमां समीपे पतितां भुवि ।। ११ ।। 

देखो, सुवर्णके समान कान्तिवाले इन गदाप्रेमी नरेशके समीप यह सुवर्णभूषित गदा 
पृथ्वीपर पड़ी है ।। 

इयमेनं गदा शूरं न जहाति रणे रणे । 

स्वर्गायापि व्रजन्तं हि न जहाति यशस्विनम्‌ ।। १२ ।। 

यह गदा इन शूरवीर भूपालका साथ किसी भी युद्धमें नहीं छोड़ती थी और आज 
स्वर्गलोकमें जाते समय भी यशस्वी नरेशका साथ नहीं छोड़ रही है ।। 

पश्येमां सह वीरेण जाम्बूनदविभूषिताम्‌ । 

शयानां शयने हम्यें भार्या प्रीतिमतीमिव ।। १३ ।। 


देखो, यह सुवर्णभूषित गदा इन वीर भूपालके साथ रणशय्यापर उसी प्रकार सो रही है, 
जैसे महलमें प्रेम रखनेवाली पत्नी इनके साथ सोया करती थी ।। १३ ॥। 

यो<यं मूर्धाभिषिक्तानामग्रे यात: परंतप: । 

स हतो ग्रसते पांसून्‌ पश्य कालस्य पर्ययम्‌ ॥। १४ ।। 

जो ये शत्रुसंतापी नरेश सभी मूर्धाभिषिक्त राजाओंके आगे चला करते थे, वे ही आज 
मारे जाकर धरतीपर पड़े-पड़े धूल फाँक रहे हैं। यह समयका उलट-फेर तो देखो ।। १४ ।। 

येनाजौ निहता भूमावशेरत पुरा द्विष: । 

स भूमौ निहतः शेते कुरुराज: परैरयम्‌ ॥। १५ ।। 

पूर्वकालमें जिनके द्वारा युद्धमें मारे गये शत्रु भूमिपर सोया करते थे, वे ही ये कुरुराज 
आज शशत्रुओंद्वारा स्वयं मारे जाकर भूमिपर शयन करते हैं ।। १५ ।। 

भयान्नमन्ति राजानो यस्य सम शतसंघश: । 

स वीरशयमने शेते क्रव्याद्धि: परिवारित: ।। १६ ।। 

जिनके आगे सैकड़ों राजा भयसे सिर झुकाते थे, वे ही आज हिंसक जन्तुओंसे घिरे 
हुए वीर-शय्यापर सो रहे हैं ।। १६ ।। 

उपासत द्विजा: पूर्वमर्थहेतोर्यमी श्वरम्‌ 

उपासते च तं हाद्य क्रव्यादा मांसहेतव: ।। १७ ।। 

पहले बहुत-से ब्राह्मण धनकी प्राप्तिके लिये जिन नरेशके पास बैठे रहते थे, उन्हींके 
समीप आज मांसके लिये मांसाहारी जन्तु बैठे हुए हैं || १७ ।। 

संजय उवाच 

तं शयानं कुरुश्रेष्ठ ततो भरतसत्तम । 

अश्वत्थामा समालोक्य करुणं पर्यदेवयत्‌ ।। १८ ।। 

संजय कहते हैं--भरतश्रेष्ठ! तदनन्तर कुरुकुल-भूषण दुर्योधनको रणशय्यापर पड़ा 
देख अश्वत्थामा इस प्रकार करुण विलाप करने लगा-- ॥। १८ ।। 

आहुस्त्वां राजशार्दूल मुख्य॑ सर्वधनुष्मताम्‌ । 

धनाध्यक्षोपमं युद्धे शिष्यं संकर्षणस्य च ।। १९ ।। 

कथं विवरमद्राक्षीद्‌ भीमसेनस्तवानघ । 

बलिनं कृतिनं नित्यं स च पापात्मवान्‌ नृप ।। २० ।। 

“निष्पाप राजसिंह! आपको समस्त धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ कहा जाता था। आप गदायुद्धमें 
धनाध्यक्ष कुबेरकी समानता करनेवाले तथा साक्षात्‌ संकर्षणके शिष्य थे तो भी भीमसेनने 
कैसे आपपर प्रहार करनेका अवसर पा लिया? नरेश्वर! आप तो सदासे ही बलवान्‌ और 
गदायुद्धके विद्वान्‌ रहे हैं। फिर उस पापात्माने कैसे आपको मार दिया? ।। १९-२० || 

कालो नूनं महाराज लोके5स्मिन्‌ बलवत्तर: । 


पश्यामो निहतं त्वां च भीमसेनेन संयुगे |। २१ ।। 

“महाराज! निश्चय ही इस संसारमें समय महाबलवान्‌ है, तभी तो युद्धस्थलमें हम 
आपको भीमसेनके द्वारा मारा गया देखते हैं || २१ ।। 

कथं त्वां सर्वधर्मज्ञ क्षुद्र: पापो वृकोदर: । 

निकृत्या हतवान्‌ मन्दो नूनं कालो दुरत्यय: ।। २२ ।। 

“आप तो सम्पूर्ण धर्मोंके ज्ञाता थे। आपको उस मूर्ख, नीच और पापी भीमसेनने किस 
तरह धोखेसे मार डाला? अवश्य ही कालका उल्लंघन करना सर्वथा कठिन है | २२ ।। 

धर्मयुद्धे ह्वार्मेण समाहूयौजसा मृधे । 

गदया भीमसेनेन निर्भग्ने सक्थिनी तव ।। २३ ।। 

'भीमसेनने आपको धर्मयुद्धके लिये बुलाकर रणभूमिमें अधर्मके बलसे गदाद्वारा 
आपकी दोनों जाँघें तोड़ डालीं || २३ ।। 

अधर्मेण हतस्याजौ मृद्यमानं पदा शिर: । 

य उपेक्षितवान  क्षुद्रे धिक्‌ कृष्णं धिग्‌ युधिष्ठिरम्‌ ।। २४ ।। 

“एक तो आप रणभूमिमें अधर्मपूर्वक मारे गये। दूसरे भीमसेनने आपके मस्तकपर 
लात मारी। इतनेपर भी जिन्होंने उस नीचकी उपेक्षा की, उसे कोई दण्ड नहीं दिया, उन 
श्रीकृष्ण और युधिष्ठिरको धिक्कार है! ।। 

युद्धेष्वपवदिष्यन्ति योधा नूनं वृकोदरम्‌ । 

यावत्‌ स्थास्यन्ति भूतानि निकृत्या हासि पातित: ।। २५ ।। 

“आप धोखेसे गिराये गये हैं, अतः इस संसारमें जबतक प्राणियोंकी स्थिति रहेगी, 
तबतक सभी युद्धोंमें सम्पूर्ण योद्धा भीमसेनकी निन्दा ही करेंगे || २५ ।। 

ननु रामो<ब्रवीद्‌ राजंस्त्वां सदा यदुनन्दन: । 

दुर्योधनसमो नास्ति गदया इति वीर्यवान्‌ ।। २६ ।। 

“राजन! पराक्रमी यदुनन्दन बलरामजी आपके विषयमें सदा कहा करते थे कि 
“गदायुद्धकी शिक्षामें दुर्योधनकी समानता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है” ।। 

श्लाघते त्वां हि वाष्णेयो राजसंसत्सु भारत । 

स शिष्यो मम कौरव्यो गदायुद्ध इति प्रभो ।। २७ ।। 

'प्रभो! भरतनन्दन! वे वृष्णिकुलभूषण बलराम राजाओंकी सभामें सदा आपकी 
प्रशंसा करते हुए कहते थे कि “कुरुराज दुर्योधन गदायुद्धमें मेरा शिष्य है” ।। 

यां गतिं क्षत्रियस्याहु: प्रशस्तां परमर्षय: । 

हतस्याभिमुखस्याजोौ प्राप्तस्त्वमसि तां गतिम्‌ ।। २८ ।। 

“महर्षियोंने युद्धमें शत्रुका सामना करते हुए मारे जानेवाले क्षत्रियके लिये जो उत्तम 
गति बतायी है, आपने वही गति प्राप्त की है ।। २८ ।। 

दुर्योधन न शोचामि त्वामहं पुरुषर्षभ । 


हतपुत्रौ तु शोचामि गान्धारीं पितरं च ते ॥। २९ ।। 

'पुरुषश्रेष्ठ राजा दुर्योधन! मैं तुम्हारे लिये शोक नहीं करता। मुझे तो माता गान्धारी और 
आपके पिता धृतराष्ट्रके लिये शोक हो रहा है, जिनके सभी पुत्र मार डाले गये हैं || २९ ।। 

भिक्षुकौ विचरिष्येते शोचन्ती पृथिवीमिमाम्‌ । 

धिगस्तु कृष्ण वार्ष्णेयमर्जुनं चापि दुमीतिम्‌ ।। ३० ।। 

धर्मज्ञमानिनौ यौ त्वां वध्यमानमुपेक्षताम्‌ 

“अब वे बेचारे शोकमग्न हो भिखारी बनकर इस भूतलपर भीख माँगते फिरेंगे। उस 
वृष्णिवंशी श्रीकृष्ण और खोटी बुद्धिवाले अर्जुनको भी धिक्कार है, जिन्होंने अपनेको धर्मज्ञ 
मानते हुए भी आपके अन्यायपूर्वक वधकी उपेक्षा की || ३०३ ।। 

पाण्डवाश्षापि ते सर्वे कि वक्ष्यन्ति नराधिप ।। ३१ ।। 

कथं दुर्योधनो5स्माभिहत इत्यनपत्रपा: । 

“नरेश्वर! क्या वे समस्त पाण्डव भी निर्लज्ज होकर लोगोंके सामने कह सकेंगे कि 
“हमने दुर्योधनको किस प्रकार मारा था?” ।। ३१६ ।। 

धन्यस्त्वमसि गान्धारे यस्त्वमायोधने हत: ।। ३२ ।। 

प्रायशो 5भिमुख: शत्रून्‌ धर्मेण पुरुषर्षभ । 

पुरुषप्रवर गान्धारीनन्दन! आप धन्य हैं, क्योंकि युद्धमें प्राय: धर्मपूर्वक शत्रुओंका 
सामना करते हुए मारे गये हैं || ३२६ ।। 

हतपुत्रा हि गान्धारी निहतज्ञातिबान्धवा ।। ३३ ।। 

प्रज्ञाचक्षुश्न दुर्धर्ष: कां गतिं प्रतिपत्स्यते । 

जिनके सभी पुत्र, कुटुम्बी और भाई-बन्धु मारे जा चुके हैं, वे माता गान्धारी तथा 
प्रज्ञाचक्षु दुर्जय राजा धृतराष्ट्र अब किस दशाको प्राप्त होंगे? ।। ३३३ ।। 

धिगस्तु कृतवर्माणं मां कृपं च महारथम्‌ ।। ३४ ।। 

ये वयं न गताः: स्वर्ग त्वां पुरस्कृत्य पार्थिवम्‌ । 

“मुझको, कृतवर्माको तथा महारथी कृपाचार्यको भी धिकक्‍्कार है कि हम आप-जैसे 
महाराजको आगे करके स्वर्गलोकमें नहीं गये ।। ३४ $ ।। 

दातारं सर्वकामानां रक्षितारं प्रजाहितम्‌ ।। ३५ ।। 

यद्‌ वयं नानुगच्छाम त्वां धिगस्मान्‌ नराधमान्‌ | 

आप हमें सम्पूर्ण मनोवांछित पदार्थ देते रहे और प्रजाके हितकी रक्षा करते रहे। फिर 
भी हमलोग जो आपका अनुसरण नहीं कर रहे हैं, इसके लिये हम-जैसे नराधमोंको 
धिक्‍्कार है! ।। ३५३ ।। 

कृपस्य तव वीर्येण मम चैव पितुश्न मे ।। ३६ ।। 

सभृत्यानां नरव्याप्र रत्नवन्ति गृहाणि च | 


“नरश्रेष्ठू आपके ही बल-पराक्रमसे सेवकोंसहित कृपाचार्यको, मुझको तथा मेरे 
पिताजीको रत्नोंसे भरे हुए भव्य भवन प्राप्त हुए थे || ३६३ ।। 

तव प्रसादादस्माभि: समित्रै: सह बान्धवै: ।। ३७ ।। 

अवाप्ता: क्रतवो मुख्या बहवो भूरिदक्षिणा: । 

“आपके ही प्रसादसे मित्रों और बन्धु-बान्धवोंसहित हमलोगोंने प्रचुर दक्षिणाओंसे 
सम्पन्न अनेक मुख्य-मुख्य यज्ञोंका अनुष्ठान किया है ।। ३७३ ।। 

कुतश्चापीदृशं पापा: प्रवर्तिष्यामहे वयम्‌ ।। ३८ ।। 

यादृशेन पुरस्कृत्य त्वं गत: सर्वपार्थिवान्‌ । 

“महाराज! आप जिस भावसे समस्त राजाओंको आगे करके स्वर्ग सिधार रहे हैं, हम 
पापी ऐसा भाव कहाँसे ला सकेंगे? ।। ३८ ६ ।। 

वयमेव त्रयो राजन्‌ गच्छन्तं परमां गतिम्‌ ।। ३९ ।। 

यद्‌ वै त्वां नानुगच्छामस्तेन धक्ष्यामहे वयम्‌ | 

तत्‌ स्वर्गहीना हीनार्था: स्मरन्त: सुकृतस्य ते ।। ४० ।। 

“राजन्‌! परम गतिको जाते समय आपके पीछे-पीछे जो हम तीनों भी नहीं चल रहे हैं, 
इसके कारण हम स्वर्ग और अर्थ दोनोंसे वंचित हो आपके सुकृतोंका स्मरण करते हुए दिन- 
रात शोकाग्निमें जलते रहेंगे || ३९-४० ।। 

कि नाम तद्‌ भवेत्‌ कर्म येन त्वां न व्रजाम वै | 

दुःखं नूनं कुरुश्रेष्ठ चरिष्याम महीमिमाम्‌ ।। ४१ ।। 

'कुरुश्रेष्ठ! न जाने वह कौन-सा कर्म है, जिससे विवश होकर हम आपके साथ नहीं 
चल रहे हैं। निश्चय ही इस पृथ्वीपर हमें निरन्तर दुःख भोगना पड़ेगा ।। 

हीनानां नस्त्वया राजन्‌ कुतः शान्ति: कुतः सुखम्‌ । 

गत्वैव तु महाराज समेत्य च महारथान्‌ ।। ४२ ।। 

यथाज्येष्ठं यथाश्रेष्ठं पूजयेवचनान्मम । 

“महाराज! आपसे बिछुड़ जानेपर हमें शान्ति और सुख कैसे मिल सकते हैं? राजन! 
स्वर्गमें जाकर सब महारथियोंसे मिलनेपर आप मेरी ओरसे बड़े-छोटेके क्रमसे उन सबका 
आदर-सत्कार करें || ४२६ ।। 

आचार्य पूजयित्वा च केतु सर्वधनुष्मताम्‌ ।। ४३ ।। 

हतं मयाद्य शंसेथा धृष्टद्युम्नं नराधिप । 

“नरेश्वर! फिर सम्पूर्ण धनुर्धरोंके ध्वजस्वरूप आचार्यका पूजन करके उनसे कह दें कि 
“आज अअभश्व॒त्थामाके द्वारा धृष्टद्युम्म मार डाला गया” || ४३ $ || 

परिष्वजेथा राजानं बाह्विकं सुमहारथम्‌ ।। ४४ ।। 

सैन्धवं सोमदत्तं च भूरिश्रवसमेव च । 


“महारथी राजा बाह्लिक, सिन्धुराज जयद्रथ, सोमदत्त तथा भूरिश्रवाका भी आप मेरी 
ओरसे आलिंगन करें |। 

तथा पूर्वगतानन्यान्‌ स्वर्गे पार्थिवसत्तमान्‌ ।। ४५ ।। 

अस्मद्वाक्यात्‌ परिष्वज्य सम्पृच्छेस्त्वमनामयम्‌ ।। ४६ ।। 

“दूसरे-दूसरे भी जो नृपश्रेष्ठ पहलेसे ही स्वर्गलोकमें जा पहुँचे हैं, उन सबको मेरे 
कथनानुसार हृदयसे लगाकर उनकी कुशल पूछें" || ४५-४६ ।। 

संजय उवाच 

इत्येवमुक्त्वा राजानं भग्नसक्थमचेतनम्‌ । 

अभश्रृत्थामा समुद्वीक्ष्य पुनर्वचनमब्रवीत्‌ ।। ४७ ।। 

संजय कहते हैं--महाराज! जिसकी जाँघें टूट गयी थीं, उस अचेत पड़े हुए राजा 
दुर्योधनसे ऐसा कहकर अभश्रव॒त्थामाने पुन उसकी ओर देखा और इस प्रकार कहा 
-- || ४७ || 

दुर्योधन जीवसि त्वं वाक्यं श्रोत्रसुखं शूणु । 

सप्त पाण्डवत: शेषा धार्तराष्ट्रासत्रयो वयम्‌ ।। ४८ ।। 

'राजा दुर्योधन! यदि आप जीवित हों तो यह कानोंको सुख देनेवाली बात सुनें। 
पाण्डवपक्षमें केवल सात और कौरवपक्षमें सिर्फ हम तीन ही व्यक्ति बच गये हैं ।। 

ते चैव भ्रातर: पञ्च वासुदेवो5थ सात्यकि: । 

अहं च कृतवर्मा च कृप: शारद्वतस्तथा ।। ४९ |। 

“उधर तो पाँचों भाई पाण्डव, श्रीकृष्ण और सात्यकि बचे हैं और इधर मैं, कृतवर्मा 
तथा शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य शेष रह गये हैं ।। ४९ ।। 

द्रौपदेया हता: सर्वे धृष्टद्युम्नस्यथ चात्मजा: । 

पञ्चाला निहता: सर्वे मत्स्यशेषं च भारत ।। ५० ।। 

“भरतनन्दन! द्रौपदी तथा धृष्टद्युम्नके सभी पुत्र मारे गये, समस्त पांचालोंका संहार कर 
दिया गया और मत्स्य देशकी अवशिष्ट सेना भी समाप्त हो गयी ।। ५० ।। 

कृते प्रतिकृतं पश्य हतपुत्रा हि पाण्डवा: । 

सौप्तिके शिबिरं तेषां हतं सनरवाहनम्‌ ।। ५१ ।। 

“राजन! देखिये, शत्रुओंकी करनीका कैसा बदला चुकाया गया? पाण्डवोंके भी सारे 
पुत्र मार डाले गये। रातमें सोते समय मनुष्यों और वाहनोंसहित उनके सारे शिविरका नाश 
कर दिया गया ।। ५१ ।। 

मया च पापकर्मासौ धृष्टद्युम्नो महीपते । 

प्रविश्य शिबिरं रात्रौ पशुमारेण मारित: ।। ५२ ।। 


'भूपाल! मैंने स्वयं रातके समय शिविरमें घुसकर पापाचारी धृष्टद्युम्मको पशुओंकी 
तरह गला घोंट-घोंटकर मार डाला है” || ५२ ।। 

दुर्योधनस्तु तां वाचं निशम्य मनस: प्रियाम्‌ । 

प्रतिलभ्य पुनश्चेत इदं वचनमब्रवीत्‌ ।। ५३ ।। 

यह मनको प्रिय लगनेवाली बात सुनकर दुर्योधनको पुनः होश आ गया और वह इस 
प्रकार बोला-- ।। ५३ ।। 

न मे5करोत्‌ तद्‌ गाड़ेयो न कर्णो न च ते पिता | 

यत्‌ त्वया कृपभोजाभ्यां सहितेनाद्य मे कृतम्‌ ।। ५४ ।। 

“मित्रवर! आज आचार्य कृप और कृतवर्माके साथ तुमने जो कार्य कर दिखाया है, उसे 
न गंगानन्दन भीष्म, न कर्ण और न तुम्हारे पिताजी ही कर सके थे ।। 

स च सेनापति: क्षुद्रो हत: सार्थ शिखण्डिना । 

तेन मन्ये मघवता सममात्मानमद्य वै ।। ५५ ।। 

“शिखण्डीसहित वह नीच सेनापति धृष्टद्युम्न मार डाला गया, इससे आज निश्चय ही मैं 
अपनेको इन्द्रके समान समझता हूँ ।। ५५ ।। 

स्वस्ति प्राप्तुत भद्रं व: स्वर्गे न: संगम: पुन: । 

इत्येवमुक्त्वा तूष्णी स कुरुराजो महामना: ।। ५६ ।। 

प्राणानुपासृजद्‌ वीर: सुहृदां दुःखमुत्सूजन्‌ । 

अपाक्रामद्‌ दिवं पुण्यां शरीरं क्षितिमाविशत्‌ ।। ५७ |। 

“तुम सब लोगोंका कल्याण हो। तुम्हें सुख प्राप्त हो। अब स्वर्गमें ही हमलोगोंका 
पुनर्मिलन होगा।/ ऐसा कहकर महामनस्वी वीर कुरुराज दुर्योधन चुप हो गया और अपने 
सुहृदोंके लिये दुःख छोड़कर उसने अपने प्राण त्याग दिये। वह स्वयं तो पुण्यधाम 
स्वर्गलोकमें चला गया; किंतु उसका पार्थिव शरीर इस पृथ्वीपर ही पड़ा रह 
गया ।। ५६-५७ || 

एवं ते निधन यात: पुत्रो दुर्योधनो नूप । 

अग्रे यात्वा रणे शूर: पश्चाद्‌ विनिहतः परै: ।। ५८ ।। 

नरेश्वर! इस प्रकार आपका पुत्र दुर्योधन मृत्युको प्राप्त हुआ। वह समरांगणमें सबसे 
पहले गया था और सबसे पीछे शत्रुओंद्वारा मारा गया ।। ५८ ।। 

तथैव ते परिष्वक्ता: परिष्वज्य च ते नृपम्‌ । 

पुनः पुन: प्रेक्षमाणा: स्वकानारुरुहू रथान्‌ ।। ५९ ।। 

मरनेसे पहले दुर्योधनने तीनों वीरोंको गले लगाया और उन तीनोंने भी राजाको हृदयसे 
लगाकर विदा दी, फिर वे बारंबार उसकी ओर देखते हुए अपने-अपने रथोंपर सवार हो 
गये ।। ५९ ।। 

इत्येवं द्रोणपुत्रस्य निशम्य करुणां गिरम्‌ । 


प्रत्यूषकाले शोकार्तत: प्राद्रवन्नगरं प्रति ।। ६० ।। 

इस प्रकार द्रोणपुत्रके मुखसे वह करुणाजनक समाचार सुनकर मैं शोकसे व्याकुल हो 
उठा और प्रातःकाल नगरकी ओर दौड़ा चला आया || ६० ।। 

एवमेष क्षयो वृत्त: कुरुपाण्डवसेनयो: । 

घोरो विशसनो रीौद्रो राजन्‌ दुर्मन्त्रिते तव ।। ६१ ।। 

राजन्‌! इस प्रकार आपकी कुमन्त्रणाके अनुसार कौरवों तथा पाण्डवोंकी सेनाओंका 
यह घोर एवं भयंकर विनाशकार्य सम्पन्न हुआ है || ६१ ।। 

तव पुत्रे गते स्वर्ग शोकार्तस्यथ ममानघ । 

ऋषिदत्तं प्रणष्टं तद्‌ दिव्यदर्शित्वमद्य वै ।। ६२ ।। 

निष्पाप नरेश! आपके पुत्रके स्वर्गलोकमें चले जानेसे मैं शोकसे आतुर हो गया हूँ और 
महर्षि व्यासजीकी दी हुई मेरी वह दिव्य दृष्टि भी अब नष्ट हो गयी है ।। ६२ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इति श्रुत्वा स नृपति: पुत्रस्य निधनं तदा । 

नि:श्वस्य दीर्घमुष्णं च ततश्चिन्तापरो5 भवत्‌ ।। ६३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार अपने पुत्रकी मृत्युका समाचार सुनकर 
राजा धृतराष्ट्र ग॒रम-गरम लंबी साँस खींचकर गहरी चिन्तामें डूब गये ।। ६३ ।। 


इति श्रीमहा भारते सौप्तिकपर्वणि दुर्योधनप्राणत्यागे नवमो5ध्याय: ।॥। ९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत सौप्तिकपर्वमें दुर्योधनका प्राणत्यागविषयक नवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ ९ ॥ 


है ० बक। कै २ >> 


(ऐषीकपर्व) 


दशमो<ध्याय: 


धृष्टद्युम्नके सारथिके मुखसे पुत्रों और पांचालोंके वधका 
वृत्तान्त सुनकर युधिष्ठटिरका विलाप, द्रौपदीको बुलानेके 
लिये नकुलको भेजना, सुहृदोंके साथ शिविरमें जाना तथा 
मारे हुए पुत्रादिको देखकर भाईसहित शोकातुर होना 


वैशम्पायन उवाच 


तस्यां रात्र्यां व्यतीतायां धृष्टद्युम्नस्य सारथि: । 

शशंस धर्मराजाय सौप्तिके कदनं कृतम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! वह रात व्यतीत होनेपर धृष्टद्युम्नके सारथिने रातको 
सोते समय जो संहार किया गया था, उसका समाचार धर्मराज युधिष्ठिरसे कह 
सुनाया ।। १ ।। 

सूत उवाच 

द्रौपदेया हता राजन्‌ द्रुपदस्यात्मजै: सह । 

प्रमत्ता निशि विश्वस्ता: स्वपन्त: शिबिरे स्वके ।। २ ।। 

सारथि बोला--राजन! ट्रुपदके पुत्रोंसहित द्रौपदी देवीके भी सारे पुत्र मारे गये। वे 
रातको अपने शिबिरमें निश्चिन्त एवं असावधान होकर सो रहे थे ।। २ ।। 

कृतवर्मणा नृशंसेन गौतमेन कृपेण च । 

अश्रत्थाम्ना च पापेन हतं व: शिबिरं निशि ॥। ३ ।। 

उसी समय क्रूर कृतवर्मा, गौतमवंशी कृपाचार्य तथा पापी अअश्वत्थामाने आक्रमण 
करके आपके सारे शिबिरका विनाश कर डाला || ३ ।। 

एतैर्नरगजाश्रानां प्रासशक्तिपरश्रवधथै: । 

सहस्राणि निकृन्तद्धिर्नि:शेषं ते बल॑ कृतम्‌ ।। ४ ।। 

इन तीनोंने प्रास, शक्ति और फरसोंद्वारा सहस्रों मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंको काट- 
काटकर आपकी सारी सेनाको समाप्त कर दिया है ।। ४ ।। 

छिद्यमानस्य महतो वनस्येव परश्चधै: | 

शुश्रुवे सुमहान्‌ शब्दो बलस्य तव भारत ।। ५ ।। 


भारत! जैसे फरसोंसे विशाल जंगल काटा जा रहा हो, उसी प्रकार उनके द्वारा छिन्न- 
भिन्न की जाती हुई आपकी विशाल वाहिनीका महान्‌ आर्तनाद सुनायी पड़ता था ।। ५ ।। 

अहमेको<वशिष्ट स्तु तस्मात्‌ सैन्यान्महामते । 

मुक्त: कथंचिद्‌ धर्मात्मन्‌ व्यग्राच्च कृतवर्मण: ।। ६ ।। 

महामते! धर्मात्मन्‌! उस विशाल सेनासे अकेला मैं ही किसी प्रकार बचकर निकल 
आया हूँ। कृतवर्मा दूसरोंको मारनेमें लगा हुआ था; इसीलिये मैं उस संकटसे मुक्त हो सका 
हूँ ।। ६ ।। 

तच्छुत्वा वाक्यमशिवं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

पपात महां दुर्धर्ष: पुत्रशोकसमन्वित: ।। ७ ।। 

वह अमंगलमय वचन सुनकर दुर्धर्ष राजा दुन्तीपुत्र युधिष्ठिर पुत्रशोकसे संतप्त हो 
पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ७ ।। 

पतन्तं तमतिक्रम्य परिजग्राह सात्यकि: । 

भीमसेनोथ्डर्जुनश्वैव माद्रीपुत्रो च पाण्डवी ।॥। ८ ।। 

गिरते समय आगे बढ़कर सात्यकिने उन्हें थाम लिया। भीमसेन, अर्जुन तथा 
माद्रीकुमार नकुल-सहदेवने भी उन्हें पकड़ लिया ।। ८ ।। 

लब्धचेतास्तु कौन्तेय: शोकविह्नलया गिरा । 

जित्वा शत्रून्‌ जितः पश्चात्‌ पर्यदेवयदार्तवत्‌ ।। ९ ।। 

फिर होशमें आनेपर कुन्तीनन्दन युधिष्ठिर शोकाकुल वाणीद्वारा आर्तकी भाँति विलाप 
करने लगे--'हाय! मैं शत्रुओंको पहले जीतकर पीछे पराजित हो गया ।। ९ ।। 

दुर्विदा गतिरर्थानामपि ये दिव्यचक्षुष: । 

जीयमाना जयन्त्यन्ये जयमाना वयं जिता: ।। १० ।। 

“जो लोग दिव्य दृष्टिसे सम्पन्न हैं, उनके लिये भी पदार्थोकी गतिको समझना अत्यन्त 
दुष्कर है। हाय! दूसरे लोग तो हारकर जीतते हैं; किंतु हमलोग जीतकर हार गये 
हैं! ।। १० ।। 

हत्वा भ्रातृन्‌ वयस्यांश्व पितृन्‌ पुत्रान्‌ सुहृदूगणान्‌ । 

बन्धूनमात्यान्‌ पोत्रांश्व जित्वा सर्वाञ्जिता वयम्‌ ।। ११ ।। 

“हमने भाइयों, समवयस्क मित्रों, पितृतुल्य पुरुषों, पुत्रों, सुहृदगणों, बन्धुओं, मन्त्रियों 
तथा पौत्रोंकी हत्या करके उन सबको जीतकर विजय प्राप्त की थी; परंतु अब शत्रुओंद्वारा 
हम ही पराजित हो गये ।। ११ ।। 

अनर्थों हुर्थसंकाशस्तथानर्थो<र्थदर्शन: । 

जयो5यमजयाकारो जयस्तस्मात्‌ पराजय: ।। १२ ।। 

“कभी-कभी अनर्थ भी अर्थ-सा हो जाता है और अर्थके रूपमें दिखायी देनेवाली वस्तु 
भी अनर्थके रूपमें परिणत हो जाती है, इसी प्रकार हमारी यह विजय भी पराजयका ही 


रूप धारण करके आयी थी, इसलिये जय भी पराजय बन गयी ।। १२ ।। 

यज्जित्वा तप्यते पश्चादापन्न इव दुर्मति: । 

कथं मन्येत विजयं ततो जिततर: परै: ।। १३ ।। 

“दुर्बुद्धि मनुष्य यदि विजय-लाभके पश्चात्‌ विपत्तिमें पड़े हुए पुरुषकी भाँति अनुताप 
करता है तो वह अपनी उस जीतको जीत कैसे मान सकता है? क्योंकि उस दशामें तो वह 
शत्रुओंद्वारा पूर्णतः: पराजित हो चुका है ।। १३ ।। 

येषामर्थाय पापं स्थाद्‌ विजयस्य सुहृद्वधैः । 

निर्जितिरप्रमत्ति्हिं वेजिता जितकाशिन: ।। १४ ।। 

“जिन्हें विजयके लिये सुहृदोंके वधका पाप करना पड़ता है, वे एक बार विजयलक्ष्मीसे 
उललसित भले ही हो जायूँ, अन्तमें पराजित होकर सतत सावधान रहनेवाले शत्रुओंके 
हाथसे उन्हें पराजित होना ही पड़ता है ।। १४ ।। 

कर्णिनालीकदंष्टस्य खड्गजिह्नस्य संयुगे । 

चापव्यात्तस्य रौद्रस्य ज्यातलस्वननादिन: ।। १५ || 

क़ुद्धस्य नरसिंहस्य संग्रामेष्वपलायिन: । 

ये व्यमुज्चन्त कर्णस्य प्रमादात्‌ त इमे हता: ।। १६ ।। 

'क्रोधमें भरा हुआ कर्ण मनुष्योंमें सिंहंके समान था। कर्णि और नालीक नामक बाण 
उसकी दाँढ़ें तथा युद्धमें उठी हुई तलवार उसकी जिह्ला थी। धनुषका खींचना ही उसका मुँह 
फैलाना था। प्रत्यंचाकी टंकार ही उसके लिये दहाड़नेके समान थी। युद्धोंमें कभी पीठ न 
दिखानेवाले उस भयंकर पुरुषसिंहके हाथसे जो जीवित छूट गये, वे ही ये मेरे सगे-सम्बन्धी 
अपनी असावधानीके कारण मार डाले गये हैं ।। १५-१६ ।। 

रथद्वदं शरवर्षोर्मिमन्तं 

रत्नाचितं वाहनवाजियुक्तम्‌ | 
शकक्‍्त्यूष्टिमीनध्वजनागनक्रं 

शरासनावर्तमहेषुफेनम्‌ ।। १७ ।। 
संग्रामचन्द्रोदयवेगवेलं 

द्रोणार्णवं ज्यातलनेमिघोषम्‌ । 
ये तेरुरुच्चावचशस्त्रनौभि- 

स्‍्ते राजपुत्रा निहता: प्रमादात्‌ ।। १८ ।। 

“ट्रोणाचार्य महासागरके समान थे, रथ ही पानीका कुण्ड था, बाणोंकी वर्षा ही लहरोंके 
समान ऊपर उठती थी, रत्नमय आभूषण ही उस द्रोणरूपी समुद्रके रत्न थे, रथके घोड़े ही 
समुद्री घोड़ोंके समान जान पड़ते थे, शक्ति और ऋष्टि मत्स्यके समान तथा ध्वज नाग एवं 
मगरके तुल्य थे, धनुष ही भँवर तथा बड़े-बड़े बाण ही फेन थे, संग्राम ही चन्द्रोदय बनकर 
उस समुद्रके वेगको चरम सीमातक पहुँचा देता था, प्रत्यंचा और पहियोंकी ध्वनि ही उस 


महासागरकी गर्जना थी; ऐसे टद्रोणरूपी सागरको जो छोटे-बड़े नाना प्रकारके शस्त्रोंकी 
नौका बनाकर पार गये, वे ही राजकुमार असावधानीसे मार डाले गये ।। १७-१८ ।। 

न हि प्रमादात्‌ परमस्ति कश्रिद्‌ 

वधो नराणामिह जीवलोके । 
प्रमत्तमर्था हि नरं समन्तात्‌ 
त्यजन्त्यनर्थाक्ष समाविशन्ति ॥। १९ |।। 

'प्रमादसे बढ़कर इस संसारमें मनुष्योंके लिये दूसरी कोई मृत्यु नहीं। प्रमादी मनुष्यको 
सारे अर्थ सब ओरसे त्याग देते हैं और अनर्थ बिना बुलाये ही उसके पास चले आते 
हैं ।। १९ || 

ध्वजोत्तमाग्रोच्छ़ितधूमकेतु 

शरार्चिषं कोपमहासमीरम्‌ | 
महाथनुर्ज्यातलनेमिघोषं 

तनुत्रनानाविधशस्त्रहोमम्‌ ।। २० ।। 
महाचमूकक्षदवाभिपन्नं 

महाहवे भीष्ममयाग्निदाहम्‌ । 
ये सेहुरात्तायुधती&्णवेगं 

ते राजपुत्रा निहता: प्रमादात्‌ | २१ ।। 

“महासमरमें भीष्मरूपी अग्नि जब पाण्डव-सेनाको जला रही थी, उस समय ऊँची 
ध्वजाओंके शिखरपर फहराती हुई पताका ही धूमके समान जान पड़ती थी, बाण-वर्षा ही 
आगकी लपटें थीं, क्रोध ही प्रचण्ड वायु बनकर उस ज्वालाको बढ़ा रहा था, विशाल 
धनुषकी प्रत्यंचा, हथेली और रथके पहियोंका शब्द ही मानो उस अग्निदाहसे उठनेवाली 
चट-चट ध्वनि था, कवच और नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र उस आगकी आहुति बन रहे थे, 
विशाल सेनारूपी सूखे जंगलमें दावानलके समान वह आग लगी थी, हाथमें लिये हुए 
अस्त्र-शस्त्र ही उस अग्निके प्रचण्ड वेग थे, ऐसे अग्निदाहके कष्टको जिन्होंने सह लिया, वे 
ही राजपुत्र प्रमादवश मारे गये || २०-२१ ।। 

न हि प्रमत्तेन नरेण शक्‍्यं 

विद्या तप: श्रीविंपुलं यशो वा । 
पश्याप्रमादेन निहत्य शत्रून्‌ 
सर्वान्‌ महेन्द्र सुखमेधमानम्‌ ।। २२ ।। 

'प्रमादी मनुष्य कभी विद्या, तप, वैभव अथवा महान्‌ यश नहीं प्राप्त कर सकता। 
देखो, देवराज इन्द्र प्रमाद छोड़ देनेके ही कारण अपने सारे शत्रुओंका संहार करके 
सुखपूर्वक उन्नति कर रहे हैं | २२ ।। 

इन्द्रोपमान्‌ पार्थिवपुत्रपौत्रान्‌ 


पश्याविशेषेण हतान्‌ प्रमादात्‌ 
तीर्त्वा समुद्र वणिज: समृद्धा 
मग्ना: कुनद्यामिव हेलमाना: ।। २३ |। 

“देखो, प्रमादके ही कारण ये इन्द्रके समान पराक्रमी, राजाओंके पुत्र और पौत्र सामान्य 
रूपसे मार डाले गये, जैसे समृद्धिशाली व्यापारी समुद्रको पार करके प्रमादवश अवहेलना 
करनेके कारण छोटी-सी नदीमें डूब गये हों ।। 

अमर्षितैयें निहता: शयाना 

निःसंशयं ते त्रिदिवं प्रपन्ना: । 
कृष्णां तु शोचामि कथं नु साध्वी 
शोकार्णवे साद्य विनड्क्षयतीति ।। २४ ।। 

'शत्रुओंने अमर्षके वशीभूत होकर जिन्हें सोते समय ही मार डाला है वे तो निः:संदेह 
स्वर्गलोकमें पहुँच गये हैं। मुझे तो उस सती साध्वी कृष्णाके लिये चिन्ता हो रही है जो आज 
शोकके समुद्रमें डूबकर नष्ट हो जानेकी स्थितिमें पहुँच गयी है || २४ ।। 

भातृश्न पुत्रांक्ष हतान्‌ निशम्य 

पाज्चालराजं पितरं च वृद्धम्‌ । 
ध्रुवं विसंज्ञा पतिता पृथिव्यां 
सा शोष्यते शोककृशाड्रयष्टि: ।। २५ ।। 

“एक तो पहलेसे ही शोकके कारण क्षीण होकर उसकी देह सूखी लकड़ीके समान हो 
गयी है? दूसरे फिर जब वह अपने भाइयों, पुत्रों तथा बूढ़े पिता पांचालराज ट्रुपदकी मृत्युका 
समाचार सुनेगी तब और भी सूख जायगी तथा अवश्य ही अचेत होकर पृथ्वीपर गिर 
पड़ेगी || २५ ।। 

तच्छोकजं दुःखमपारयन्ती 

कथं भविष्यत्युचिता सुखानाम्‌ | 
पुत्रक्षय भ्रातृवधप्रणुन्ना 
प्रदह्ममानेन हुताशनेन ।। २६ ।। 

“जो सदा सुख भोगनेके ही योग्य है, वह उस शोकजनित दुःखको न सह सकनेके 
कारण न जाने कैसी दशाको पहुँच जायगी? पुत्रों और भाइयोंके विनाशसे व्यथित हो उसके 
हृदयमें जो शोककी आग जल उठेगी, उससे उसकी बड़ी शोचनीय दशा हो 
जायगी”' ।। २६ ।। 

इत्येवमार्त: परिदेवषयन्‌ स 

राजा कुरूणां नकुलं बभाषे । 
गच्छानयैनामिह मन्दभाग्यां 
समातृपक्षामिति राजपुत्रीम्‌ ।। २७ ।। 


इस प्रकार आर्तस्वरसे विलाप करते हुए कुरुराज युधिष्ठिरने नकुलसे कहा--'भाई! 
जाओ, मन्दभागिनी राजकुमारी द्रौपदीको उसके मातृपक्षकी स्त्रियोंक साथ यहाँ लिया 
लाओ'” ।। २७ |। 
माद्रीसुतस्तत्‌ परिगृहा वाक्‍्यं 
धर्मेण धर्मप्रतिमस्य राज्ञ: । 
ययौ रथेनालयमाशोु देव्या: 
पाञज्चालराजस्य च यत्र दारा: | २८ ।। 
माद्रीकुमार नकुलने धर्माचरणके द्वारा साक्षात्‌ धर्ममाजकी समानता करनेवाले राजा 
युधिष्ठिरकी आज्ञा शिरोधार्य करके रथके द्वारा तुरंत ही महारानी द्रौपदीके उस भवनकी 
ओर प्रस्थान किया, जहाँ पांचालराजके घरकी भी महिलाएँ रहती थीं || २८ ।। 
प्रस्थाप्य माद्रीसुतमाजमीढ: 
शोकार्दितस्तै: सहित: सुहृद्धिः । 
रोरूयमाण: प्रययौ सुताना- 
मायोधनं भूतगणानुकीर्णम्‌ । २९ ।। 
माद्रीकुमारको वहाँ भेजकर अजमीढ़कुलनन्दन युधिष्ठिर शोकाकुल हो उन सभी 
सुहृदोंके साथ बारंबार रोते हुए पुत्रोंके उस युद्धस्थलमें गये, जो भूतगणोंसे भरा हुआ 
था ।। २९ || 
स तत्‌ प्रविश्याशिवमुग्ररूप॑ 
ददर्श पुत्रान्‌ सुहृद: सखी श्व॒ । 
भूमौ शयानान्‌ रुधिराद्द्रगात्रान्‌ 
विभिन्नदेहान्‌ प्रह्तोत्तमाड्रान्‌ ।। ३० ।। 
उस भयंकर एवं अमंगलमय स्थानमें प्रवेश करके उन्होंने अपने पुत्रों, सुहदों और 
सखाओंको देखा, जो खूनसे लथपथ होकर पृथ्वीपर पड़े थे। उनके शरीर छिज्न-भिन्न हो 
गये थे और मस्तक कट गये थे ।। ३० ।। 
स तांस्तु दृष्टवा भृशमार्तरूपो 
युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठ: । 
उच्चै: प्रचुक्रोश च कौरवाग्रय: 
पपात चोर्व्या सगणो विसंज्ञ: ।। ३१ ।। 
उन्हें देखकर कुरुकुलशिरोमणि तथा धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ राजा युधिष्ठिर अत्यन्त दुःखी 
हो गये और उच्चस्वरसे फ़ूट-फूटकर रोने लगे। धीरे-धीरे उनकी संज्ञा लुप्त हो गयी और वे 
अपने साथियोंसहित पृथ्वीपर गिर पड़े ।। 


इति श्रीमहा भारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि युधिष्ठिरशिविरप्रवेशे दशमो<ध्याय: 
॥। १० || 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वनें युधिष्ठिरका शिविरमें 
प्रवेशविषयक दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १० ॥ 


अपन क्रा बछ। अकाल 


एकादशोब< ध्याय: 


युधिष्ठिरका शोकमें व्याकुल होना, द्रौपदीका विलाप तथा 
द्रोणकुमारके वधके लिये आग्रह, भीमसेनका 
अश्रृत्थामाको मारनेके लिये प्रस्थान 


वैशम्पायन उवाच 

स दृष्टवा निहतान्‌ संख्ये पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ सखींस्तथा । 

महादुःखपरीतात्मा बभूव जनमेजय ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-जनमेजय! अपने पुत्रों, पौत्रों और मित्रोंको युद्धमें मारा 
गया देख राजा युधिष्ठिरका हृदय महान्‌ दुःखसे संतप्त हो उठा ।। १ ।। 

ततस्तस्य महान्‌ शोक: प्रादुरासीन्महात्मन: । 

स्मरतः पुत्रपौत्राणां भ्रातृणां स्‍्वजनस्य ह । २ ।। 

उस समय पुत्रों, पौत्रों, भाइयों और स्वजनोंका स्मरण करके उन महात्माके मनमें 
महान्‌ शोक प्रकट हुआ ।। २ |। 

तमश्रुपरिपूर्णाक्षं वेपमानमचेतसम्‌ । 

सुहृदो भृशसंविग्ना: सान्त्वयाज्चक्रिरे तदा ।। ३ ।। 

उनकी आँखें आँसुओंसे भर आयीं, शरीर काँपने लगा और चेतना लुप्त होने लगी। 
उनकी ऐसी अवस्था देख उनके सुहृद्‌ अत्यन्त व्याकुल हो उस समय उन्हें सान्त्वना देने 
लगे ।। ३ ।। 

ततस्तस्मिन्‌ क्षणे कल्पो रथेनादित्यवर्चसा । 

नकुल: कृष्णया सार्धमुपायात्‌ परमार्तया ।। ४ ।। 

इसी समय सामर्थ्यशाली नकुल सूर्यके समान तेजस्वी रथके द्वारा शोकसे अत्यन्त 
पीड़ित हुई कृष्णाको साथ लेकर वहाँ आ पहुँचे ।। ४ ।। 

उपप्लव्यं गता सा तु श्रुत्वा सुमहदप्रियम्‌ । 

तदा विनाशं सर्वेषां पुत्राणां व्यथिताभवत्‌ ।। ५ ।। 

उस समय द्रौपदी उपप्लव्य नगरमें गयी हुई थी, वहाँ अपने सारे पुत्रोंके मारे जानेका 
अत्यन्त अप्रिय समाचार सुनकर वह व्यथित हो उठी थी ।। ५ ।। 

कम्पमानेव कदली वातेनाभिसमीरिता । 

कृष्णा राजानमासाद्य शोकार्ता न्यपतद्‌ भुवि ॥। ६ ।। 

राजा युधिष्ठिरके पास पहुँचकर शोकसे व्याकुल हुई कृष्णा हवासे हिलायी गयी 
कदलीके समान कम्पित हो पृथ्वीपर गिर पड़ी ।। ६ ।। 


बभूव वदनं तस्या: सहसा शोककर्षितम्‌ । 

फुल्लपद्मपलाशाक्ष्यास्तमोग्रस्त इवांशुमान्‌ ।। ७ ।। 

प्रफुल्ल कमलके समान विशाल एवं मनोहर नेत्रोंवाली द्रौपदीका मुख सहसा शोकसे 
पीड़ित हो राहुके द्वारा ग्रस्त हुए सूर्यके समान तेजोहीन हो गया ।। 

ततस्तां पतितां दृष्टवा संरम्भी सत्यविक्रम: । 

बाहुभ्यां परिजग्राह समुत्पत्य वृकोदर: ।। ८ ।। 

सा समाश्चासिता तेन भीमसेनेन भामिनी । 

उसे गिरी हुई देख क्रोधमें भरे हुए सत्यपराक्रमी भीमसेनने उछलकर दोनों बाँहोंसे 
उसको उठा लिया और उस मानिनी पत्नीको धीरज बँधाया ।। ८३६ ।। 

रुदती पाण्डवं कृष्णा सा हि भारतमब्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

दिष्टया राजन्नवाप्येमामखिलां भोक्ष्यसे महीम्‌ । 

आत्मजान  क्षत्रधर्मेण सम्प्रदाय यमाय वै ।। १० ।। 

उस समय रोती हुई कृष्णाने भरतनन्दन पाण्डुपुत्र युधिष्ठिस्से कहा--“राजन! 
सौभाग्यकी बात है कि आप क्षत्रिय-धर्मके अनुसार अपने पुत्रोंकोी यमराजकी भेंट चढ़ाकर 
यह सारी पृथ्वी पा गये और अब इसका उपभोग करेंगे ।। ९-१० ।। 

दिष्टया त्वं कुशली पार्थ मत्तमातड़गामिनीम्‌ । 

अवाप्य पृथिवीं कृत्स्नां सौभद्र न स्मरिष्यसि ।। ११ ।। 

“कुन्तीनन्दन! सौभाग्यसे ही आपने कुशलपूर्वक रहकर इस मत्त-मातंगगामिनी सम्पूर्ण 
पृथ्वीका राज्य प्राप्त कर लिया, अब तो आपको सुभद्राकुमार अभिमन्युकी भी याद नहीं 
आयेगी ।। ११ ।। 

आत्मजान  क्षत्रधर्मेण श्रुत्वा शूरान्‌ निपातितान्‌ । 

उपप्लव्ये मया सार्ध दिष्टया त्वं न स्मरिष्यसि ।। १२ ।। 

“अपने वीर पुत्रोंको क्षत्रिय-धर्मके अनुसार मारा गया सुनकर भी आप उपप्लव्यनगरमें 
मेरे साथ रहते हुए उन्हें सर्वथा भूल जायँगे; यह भी भाग्यकी ही बात है ।। 

प्रसुप्तानां वर्ध॑ श्रुत्वा द्रोणिना पापकर्मणा । 

शोकस्तपति मां पार्थ हुताशन इवाश्रयम्‌ ।। १३ ।। 

'पार्थ! पापाचारी द्रोणपुत्रके द्वारा मेरे सोये हुए पुत्रोंका वध किया गया, यह सुनकर 
शोक मुझे उसी प्रकार संतप्त कर रहा है, जैसे आग अपने आधारभूत काष्ठको ही जला 
डालती है ।। १३ |। 

तस्य पापकृतो द्रौणेर्न चेदद्य त्वया रणे । 

हियते सानुबन्धस्य युधि विक्रम्य जीवितम्‌ ।। १४ ।। 

इहैव प्रायमासिष्ये तन्निबोधत पाण्डवा: । 

न चेत्‌ फलमवाप्रोति द्रौणि: पापस्य कर्मण: ।। १५ ।। 


“यदि आज आप रणभूमिमें पराक्रम प्रकट करके सगे-सम्बन्धियोंसहित पापाचारी 
द्रोणकुमारके प्राण नहीं हर लेते हैं तो मैं यहीं अनशन करके अपने जीवनका अन्त कर 
दूँगी। पाण्डवो! आप सब लोग इस बातको कान खोलकर सुन लें। यदि अश्वत्थामा अपने 
पापकर्मका फल नहीं पा लेता है तो मैं अवश्य प्राण त्याग दूँगी” ।। 

एवमुक्‍क्त्वा ततः कृष्णा पाण्डवं प्रत्युपाविशत्‌ । 

युधिष्ठिरं याज्ञसेनी धर्मराजं यशस्विनी ।। १६ ।। 

ऐसा कहकर यशस्विनी ट्रुपदकुमारी कृष्णा पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरके सामने ही अनशनके 
लिये बैठ गयी ।। १६ ।। 

दृष्टवोपविष्टां राजर्षि: पाण्डवो महिषीं प्रियाम्‌ । 

प्रत्युवाच स धर्मात्मा द्रौपदी चारुदर्शनाम्‌ ।। १७ ।। 

अपनी प्रिय महारानी परम सुन्दरी द्रौपदीको उपवासके लिये बैठी देख धर्मात्मा राजर्षि 
युधिष्ठिरने उससे कहा-- || १७ ।। 

धर्म्य॑ धर्मेण धर्मज्ञे प्राप्तास्ते निधनं शुभे । 

पुत्रास्ते भ्रातरश्चैव तान्न शोचितुमरहसि ।। १८ ।। 

'शुभे! तुम धर्मको जाननेवाली हो। तुम्हारे पुत्रों और भाइयोंने धर्मपूर्वक युद्ध करके 
धर्मानुकूल मृत्यु प्राप्त की है; अतः तुम्हें उनके लिये शोक नहीं करना चाहिये ।। १८ ।। 

स कल्याणि बन दुर्ग दूरं द्रौणिरितो गत: । 

तस्य त्वं पातनं संख्ये कथं ज्ञास्यसि शोभने ।। १९ ।। 

“कल्याणि! द्रोणकुमार तो यहाँसे भागकर दुर्गम वनमें चला गया है। शोभने! यदि उसे 
युद्धमें मार गिराया जाय तो भी तुम्हें इसका विश्वास कैसे होगा?” ।। 

द्रौपहुुवाच 

द्रोणपुत्रस्य सहजो मणि: शिरसि मे श्रुतः । 

निहत्य संख्ये तं पापं पश्येयं मणिमाहृतम्‌ ।। २० ।। 

राजन्‌ शिरसि ते कृत्वा जीवेयमिति मे मतिः । 

द्रौपदी बोली--महाराज! मैंने सुना है कि द्रोणपुत्रके मस्तकमें एक मणि है जो उसके 
जन्मके साथ ही पैदा हुई है। उस पापीको युद्धमें मारकर यदि वह मणि ला दी जायगी तो मैं 
उसे देख लूँगी। राजन! उस मणिको आपके सिरपर धारण कराकर ही मैं जीवन धारण कर 
सकूँगी; ऐसा मेरा दृढ़ निश्चय है || २०३ ।। 

इत्युक्त्वा पाण्डवं कृष्णा राजानं चारुदर्शना ।। २३ ।। 

भीमसेनमथागत्य परम वाक्यमब्रवीत्‌ । 

त्रातुमहसि मां भीम क्षत्रधर्ममनुस्मरन्‌ ।। २२ ।। 


पाणए्डुपुत्र राजा युधिष्ठिरसे ऐसा कहकर सुन्दरी कृष्णा भीमसेनके पास आयी और यह 
उत्तम वचन बोली--'प्रिय भीम! आप क्षत्रिय-धर्मका स्मरण करके मेरे जीवनकी रक्षा कर 
सकते हैं || २१-२२ ।। 

जहि तं॑ पापकर्माणं शम्बरं मघवानिव । 

नहि ते विक्रमे तुल्य: पुमानस्तीह कश्नन ।॥। २३ ।। 

“वीर! जैसे इन्द्रने शम्बरासुरको मारा था, उसी प्रकार आप भी उस पापकर्मी 
अश्वत्थामाका वध करें। इस संसारमें कोई भी पुरुष पराक्रममें आपकी समानता करनेवाला 
नहीं है ।। २३ ।। 

श्रुतं तत्‌ सर्वलोकेषु परमव्यसने यथा । 

दीपो<भूस्त्वं हि पार्थानां नगरे वारणावते ।॥। २४ ।। 

“यह बात सम्पूर्ण जगतमें प्रसिद्ध है कि वारणावतनगरमें जब कुन्तीके पुत्रोंपर भारी 
संकट पड़ा था, तब आप ही द्वीपके समान उनके रक्षक हुए थे ।। 

हिडिम्बदर्शने चैव तथा त्वमभवो गति: । 

तथा विराटनगरे कीचकेन भृशार्दिताम्‌ ।। २५ ।। 

मामप्युद्धृतवान्‌ कृच्छात्‌ पौलोमीं मघवानिव । 

“इसी प्रकार हिडिम्बासुरसे भेंट होनेपर भी आप ही उनके आश्रयदाता हुए। 
विराटनगरमें जब कीचकने मुझे बहुत तंग कर दिया, तब उस महान्‌ संकटसे आपने मेरा भी 
उसी तरह उद्धार किया, जैसे इन्द्रने शचीका किया था || २५६ ।। 

यथैतान्यकृथा: पार्थ महाकर्माणि वै पुरा || २६ ।। 

तथा द्रौणिममित्रघ्न विनिहत्य सुखी भव । 

'शत्रुसूदन पार्थ! जैसे पूर्वकालमें ये महान्‌ कर्म आपने किये थे, उसी प्रकार इस 
द्रोणपुत्रको भी मारकर सुखी हो जाइये' ।। २६६ ।। 

तस्या बहुविध॑ दुःखातन्निशम्य परिदेवितम्‌ | २७ ।। 

नामर्षयत कौन्तेयो भीमसेनो महाबल: । 

दुःखके कारण द्रौपदीका यह भाँति-भाँतिका विलाप सुनकर महाबली कुन्तीकुमार 
भीमसेन इसे सहन न कर सके ।। 

स काउ्चनविचित्राड्रमारुरोह महारथम्‌ ।। २८ ।। 

आदाय रुचिरं चित्र समार्गणगुणं धनु: । 

नकुलं सारथिं कृत्वा द्रोणपुत्रवधे धृत: || २९ ।। 

विस्फार्य सशरं चापं तूर्णमश्चवानचोदयत्‌ । 

वे द्रोणपुत्रके वधका निश्चय करके सुवर्णभूषित विचित्र अंगोंवाले रथपर आरूढ़ हुए। 
उन्होंने बाण और प्रत्यंचासहित एक सुन्दर एवं विचित्र धनुष हाथमें लेकर नकुलको सारथि 
बनाया तथा बाणसहित धनुषको फैलाकर तुरंत ही घोड़ोंको हँकवाया || २८-२९ ३ ।। 


ते हया: पुरुषव्याप्र चोदिता वातरंहस: ।। ३० ।। 

वेगेन त्वरिता जम्मुर्हरय: शीघ्रगामिन: । 

पुरुषसिंह नरेश! नकुलके द्वारा हाँके गये वे वायुके समान वेगवाले शीघ्रगामी घोड़े बड़ी 
उतावलीके साथ तीव्र गतिसे चल दिये ।। ३० ३ ।। 

शिबिरात्‌ स्वाद गृहीत्वा स रथस्य पदमच्युत: ।। ३१ ।। 

(द्रोणपुत्रगतेनाशु ययौ मार्गेण भारत ।) 

भरतनन्दन! छावनीसे बाहर निकलकर अपनी टेकसे न टलनेवाले भीमसेन 
अश्व॒ृत्थामाके रथका चिह्न देखते हुए उसी मार्गसे शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़े, जिससे द्रोणपुत्र 
अश्व॒त्थामा गया था ।। ३१ ।। 

इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि द्रौणिवधार्थ भीमसेनगमने 

एकादशो<ध्याय: ।। १३ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वमें अश्वत्थामाके वधके लिये 
भीमसेनका प्रस्थानविषयक ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका ई “लोक मिलाकर कुल ३१ ह “लोक हैं।) 


भीसस्न हा +ज () आस मनन- 


द्वादशो< ध्याय: 


श्रीकृष्णका अश्वत्थामाकी चपलता एवं क्रूरताके प्रसंगमें 
सुदर्शनचक्र माँगनेकी बात सुनाते हुए उससे भीमसेनकी 
रक्षाके लिये प्रयत्न करनेका आदेश देना 


वैशम्पायन उवाच 


तस्मिन्‌ प्रयाते दुर्धर्षे यदूनामृषभस्तत: । 

अब्रवीत्‌ पुण्डरीकाक्ष: कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्‌ ।। १ ॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! दुर्धर्ष वीर भीमसेनके चले जानेपर यदुकुलतिलक 
कमलनयन भगवान्‌ श्रीकृष्णने कुन्तीपुत्र युधिष्ठिस्से कहा-- ।। १ ॥। 

एष पाण्डव ते भ्राता पुत्रशोकपरायण: । 

जिघांसुद्रौणिमाक्रन्दे एक एवाभिधावति ।। २ ।। 

'पाण्डुनन्दन! ये आपके भाई भीमसेन पुत्रशोकमें मग्न होकर युद्धमें द्रोणकुमारके 
वधकी इच्छासे अकेले ही उसपर धावा कर रहे हैं || २ ।। 

भीम: प्रियस्ते सर्वेभ्यो भ्रातृभ्यो भरतर्षभ । 

त॑ कृच्छुगतमद्य त्वं कस्मान्नाभ्युपपद्यसे ।। ३ ।। 

“भरतश्रेष्ठ) भीमसेन आपको समस्त भाइयोंसे अधिक प्रिय हैं; किंतु आज वे संकटमें 
पड़ गये हैं। फिर आप उनकी सहायताके लिये जाते क्‍यों नहीं हैं? ।। 

यत्‌ तदाचष्ट पुत्राय द्रोण: परपुरञ्जय: । 

अस्त्रं ब्रहद्मशिरो नाम दहेत पृथिवीमपि ।। ४ ।। 

'शत्रुओंकी नगरीपर विजय पानेवाले द्रोणाचार्यने अपने पुत्रको जिस ब्रह्मशिर नामक 
अस्त्रका उपदेश दिया है, वह समस्त भूमण्डलको भी दग्ध कर सकता है ।। ४ ।। 

तन्महात्मा महाभागः केतु: सर्वधनुष्मताम्‌ । 

प्रत्यपादयदाचार्य: प्रीयमाणो धनंजयम्‌ ।। ५ ।। 

“सम्पूर्ण धनुर्धरोंके सिरमौर महाभाग महात्मा द्रोणाचार्यने प्रसन्न होकर वह अस्त्र पहले 
अर्जुनको दिया था | ५ ।। 

त॑ पुत्रो5प्पेक एवैनमन्वयाचदमर्षण: । 

ततः प्रोवाच पुत्राय नातिहृष्टमना इव ।। ६ |। 

'अश्वत्थामा इसे सहन न कर सका। वह उनका एकलौता पुत्र था; अतः उसने भी 
अपने पितासे उसी अस्त्रके लिये प्रार्थना की। तब आचार्यने अपने पुत्रको उस अस्त्रका 
उपदेश कर दिया; किंतु इससे उनका मन अधिक प्रसन्न नहीं था || ६ ।। 


विदितं चापल॑ं हायासीदात्मजस्य दुरात्मन: । 

सर्वधर्मविदाचार्य: सोडन्वशात्‌ स्वसुतं ततः । ७ ।। 

उन्हें अपने दुरात्मा पुत्रकी चपलता ज्ञात थी; अतः सब धर्मोके ज्ञाता आचार्यने अपने 
पुत्रको इस प्रकार शिक्षा दी-- ।। ७ ।। 

परमापदगतेनापि न सम तात त्वया रणे । 

इदमस्त्र प्रयोक्तव्यं मानुषेषु विशेषत: ।। ८ ।। 

“बेटा! बड़ी-से-बड़ी आपत्तिमें पड़नेपर भी तुम्हें रणभूमिमें विशेषतः मनुष्योंपर इस 
अस्त्रका प्रयोग नहीं करना चाहिये” ।। ८ ।। 

इत्युक्तवान्‌ गुरु: पुत्र द्रोण: पश्चादथोक्तवान्‌ । 

न त्वं जातु सतां मार्गे स्थातेति पुरुषर्षभ ।। ९ ।। 

“नरश्रेष्ठ! अपने पुत्रसे ऐसा कहकर गुरु द्रोण पुनः: उससे बोले--“बेटा! मुझे संदेह है 
कि तुम कभी सत्पुरुषोंके मार्गपर स्थिर नहीं रहोगे” ।। ९ ।। 

स तदाज्ञाय दुष्टात्मा पितुर्वचनमप्रियम्‌ । 

निराश: सर्वकल्याणै: शोकात्‌ पर्यचरन्महीम्‌ ।। १० ।। 

'पिताके इस अप्रिय वचनको सुन और समझकर दृष्टात्मा द्रोणपुत्र सब प्रकारके 
कल्याणकी आशा छोड़ बैठा और बड़े शोकसे पृथ्वीपर विचरने लगा || १० ।। 

ततस्तदा कुरुश्रेष्ठ वनस्थे त्वयि भारत । 

अवसद्‌ द्वारकामेत्य वृष्णिश्रि: परमार्चित: ।। ११ ।। 

“'भरतनन्दन! कुरुश्रेष्ठी! तदनन्तर जब तुम वनमें रहते थे, उन्हीं दिनों अश्वत्थामा 
द्वारकामें आकर रहने लगा। वहाँ वृष्णिवंशियोंने उसका बड़ा सत्कार किया ।। 

स कदाचित्‌ समुद्रान्ते वसन्‌ द्वारवतीमनु । 

एक एक॑ समागम्य मामुवाच हसन्निव ।। १२ ।। 

“एक दिन द्वारकामें समुद्रके तटपर रहते समय उसने अकेले ही मुझ अकेलेके पास 
आकर हँसते हुए-से कहा-- ।। १२ ।। 

यत्‌ तदुग्रं तप: कृष्ण चरन्‌ सत्यपराक्रम: । 

अगस्त्याद्‌ भारताचार्य: प्रत्यपद्यत मे पिता | १३ ।। 

अस्त्रं ब्रह्मशिरो नाम देवगन्धर्वपूजितम्‌ । 

तदद्य मयि दाशार्ह यथा पितरि मे तथा ।॥। १४ ।। 

अस्मत्तस्तदुपादाय दिव्यमस्त्रं यदूत्तम | 

ममात्यस्त्रं प्रयच्छ त्वं चक्रं रिपुहणं रणे ।। १५ ।। 

“दशार्हनन्दन! श्रीकृष्ण! भरतवंशके आचार्य मेरे सत्यपराक्रमी पिताने उग्र तपस्या 
करके महर्षि अगस्त्यसे जो ब्रह्मास्त्र प्राप्त किया था, वह देवताओं और गन्धर्वोद्वारा 
सम्मानित अस्त्र इस समय जैसा मेरे पिताके पास है, वैसा ही मेरे पास भी है; अतः यदुश्रेष्ठ! 


आप मुझसे वह दिव्य अस्त्र लेकर रणभूमिमें शत्रुओंका नाश करनेवाला अपना चक्र नामक 
अस्त्र मुझे दे दीजिये” || १३--१५ ।। 

स राजन्‌ प्रीयमाणेन मयाप्युक्त: कृताज्जलिः । 

याचमान: प्रयत्नेन मत्तो35स्त्रं भरतर्षभ ।। १६ ।। 

'भरतश्रेष्ठ) वह हाथ जोड़कर बड़े प्रयत्नके द्वारा मुझसे अस्त्रकी याचना कर रहा था, 
तब मैंने भी प्रसन्नतापूर्वक ही उससे कहा-- ।। १६ ।। 

देवदानवगन्धर्वमनुष्यपतगोरगा: । 

न समा मम वीर्यस्य शतांशेनापि पिण्डिता: ।। १७ ।। 

“ब्रह्मन! देवता, दानव, गन्धर्व, मनुष्य, पक्षी और नाग--ये सब मिलकर मेरे पराक्रमके 
सौवें अंशकी भी समानता नहीं कर सकते ।। १७ ।। 

इदं धनुरियं शक्तिरिदं चक्रमियं गदा | 

यद्यदिच्छसि चेदस्त्र॑ मत्तस्तत्‌ तद्‌ ददामि ते ।। १८ ।। 

“यह मेरा धनुष है, यह शक्ति है, यह चक्र है और यह गदा है। तुम जो-जो अस्त्र मुझसे 
लेना चाहते हो, वही वह तुम्हें दिये देता हूँ || १८ ।। 

यच्छकनोषि समुद्यन्तुं प्रयोक्तुमपि वा रणे । 

तद्‌ गृहाण विनास्त्रेण यन्मे दातुमभीप्ससि ।। १९ ।। 

“तुम मुझे जो अस्त्र देना चाहते हो, उसे दिये बिना ही रणभूमिमें मेरे जिस आयुधको 
उठा अथवा चला सको, उसे ही ले लो' || १९ ।। 

स सुनाभं सहस्रारं वजनाभमयस्मयम्‌ । 

वव्रे चक्रं महाभागो मत्त: स्पर्धन्मया सह ।। २० ।। 

“तब उस महाभागने मेरे साथ स्पर्धा रखते हुए मुझसे मेरा वह लोहमय चक्र माँगा, 
जिसकी सुन्दर नाभिमें वज्र लगा हुआ है तथा जो एक सहस्र अरोंसे सुशोभित होता 
है! || २० ।। 

गृहाण चक्रमित्युक्तो मया तु तदनन्तरम्‌ | 

जग्राहोत्पत्य सहसा चक्र सव्येन पाणिना ॥। २३ ।। 

“मैंने भी कह दिया--'ले लो चक्र," मेरे इतना कहते ही उसने सहसा उछलकर बायें 
हाथसे चक्रको पकड़ लिया ।| २१ || 

न चैनमशकत्‌ स्थानात्‌ संचालयितुमप्युत । 

अथैनं दक्षिणेनापि गृहीतुमुपचक्रमे ।। २२ ।। 

“परंतु वह उसे अपनी जगहसे हिला भी न सका। तब उसने उसे दाहिने हाथसे 
उठानेका प्रयत्न आरम्भ किया ।। २२ ।। 

सर्वयत्नबलेनापि गृह्नन्नेवमिदं तत: । 

ततः सर्वबलेनापि यदैनं॑ न शशाक ह ।॥। २३ ।। 


उद्यन्तुं वा चालयितु द्रौणि: परमदुर्मना: । 

कृत्वा यत्नं परिश्रान्त: स न्यवर्तत भारत || २४ ।। 

'सारा प्रयत्न और सारी शक्ति लगाकर भी जब उसे पकड़कर उठा अथवा हिला न 
सका, तब द्रोणकुमार मन-ही-मन बहुत दुःखी हो गया। भारत! यत्न करके थक जानेपर 
वह उसे लेनेकी चेष्टासे निवृत्त हो गया || २३-२४ ।। 

निवृत्तमनसं तस्मादभिप्रायाद्‌ विचेतसम्‌ | 

अहमामन्त्र्य संविग्नमश्व॒त्थामानमन्रुवम्‌ ।। २५ ।। 

“जब उस संकल्पसे उसका मन हट गया और वह दु:ःखसे अचेत एवं उद्विग्न हो गया, 
तब मैंने अश्वत्थामाको बुलाकर पूछा-- || २५ ।। 

यः सदैव मनुष्येषु प्रमाणं परमं गत: । 

गाण्डीवधन्वा श्वेताश्व: कपिप्रवरकेतन: ।। २६ ।। 

यः साक्षाद्‌ देवदेवेशं शितिकण्ठमुमापतिम्‌ । 

बन्ड्ययुद्धे पराजिष्णुस्तोषयामास शड्करम्‌ ।। २७ ।। 

यस्मात्‌ प्रियतरो नास्ति ममान्य: पुरुषो भुवि । 

नादेयं यस्य मे किज्चिदपि दारा: सुतास्तथा ।। २८ ।। 

तेनापि सुह्दा ब्रह्मन्‌ पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा । 

नोक्तपूर्वमिदं वाक्‍्यं यत्‌ त्वं मामभिभाषसे ।। २९ ।। 

“ब्रह्म! जो मनुष्य समाजमें सदा ही परम प्रामाणिक समझे जाते हैं, जिनके पास 
गाण्डीव धनुष और श्वेत घोड़े हैं, जिनकी ध्वजापर श्रेष्ठ वानर विराजमान होता है, जिन्होंने 
बन्द्रयुद्धमें साक्षात्‌ देवदेवेश्वर नीलकण्ठ उमा-वल्लभ भगवान्‌ शंकरको पराजित करनेका 
साहस करके उन्हें संतुष्ट किया था, इस भूमण्डलमें मुझे जिनसे बढ़कर परम प्रिय दूसरा 
कोई मनुष्य नहीं है, जिनके लिये मेरे पास स्त्री, पुत्र आदि कोई भी ऐसी वस्तु नहीं है, जो 
देने योग्य न हो, अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले मेरे उस प्रिय सुहृद्‌ कुन्तीकुमार अर्जुनने 
भी पहले कभी ऐसी बात नहीं कही थी, जो आज तुम मुझसे कह रहे हो ।। 

ब्रह्मचर्य महद्‌ घोरें तीर्त्वा द्वादशवार्षिकम्‌ | 

हिमवत्पाश्वमास्थाय यो मया तपसार्जित: || ३० || 

समानव्रतचारिण्यां रुक्मिण्यां योडन्वजायत । 

सनत्कुमारस्तेजस्वी प्रद्युम्नो नाम मे सुत: ।। ३१ ।। 

तेनाप्येतन्‍्महद्‌ दिव्यं चक्रमप्रतिमं रणे । 

न प्रार्थितमभून्मूढ यदिदं प्रार्थितं त्वया ।। ३२ ।। 

“मूढ ब्राह्मण! मैंने बारह वर्षोतक अत्यन्त घोर ब्रह्मचर्यव्रतका पालन करके 
हिमालयकी घाटीमें रहकर बड़ी भारी तपस्याके द्वारा जिसे प्राप्त किया था, मेरे समान 
व्रतका पालन करनेवाली रुक्मिणीदेवीके गर्भसे जिसका जन्म हुआ है, जिसके रूपमें 


साक्षात्‌ तेजस्वी सनत्कुमारने ही मेरे यहाँ अवतार लिया है, वह प्रद्युम्न मेरा प्रिय पुत्र है। 
परंतु रणभूमिमें जिसकी कहीं तुलना नहीं है, मेरे इस परम दिव्य चक्रको कभी उस प्रद्युम्नने 
भी नहीं माँगा था, जिसकी आज तुमने माँग की है ।। 

रामेणातिबलेनैतन्नोक्तपूर्व कदाचन । 

न गदेन न साम्बेन यदिदं प्रार्थितं त्वया || ३३ ।। 

“अत्यन्त बलशाली बलरामजीने भी पहले कभी ऐसी बात नहीं कही है। जिसे तुमने 
माँगा है, उसे गद और साम्बने भी कभी लेनेकी इच्छा नहीं की ।। ३३ ।। 

द्वारकावासिभिश्नान्यर्वष्ण्यन्धकमहारथै: । 

नोक्तपूर्वमिदं जातु यदिदं प्रार्थितं त्वया ।। ३४ ।। 

“द्वारकामें निवास करनेवाले जो अन्य वृष्णि तथा अन्धकवंशके महारथी हैं, उन्होंने भी 
कभी मेरे सामने ऐसा प्रस्ताव नहीं किया था, जैसा कि तुमने इस चक्रको माँगते हुए किया 
है | ३४ ।। 

भारताचार्यपुत्रस्त्वं मानित: सर्वयादवै: । 

चक्रेण रथिनां श्रेष्ठ क॑ नु तात युयुत्ससे || ३५ ।। 

“तात! रथियोंमें श्रेष्ठ! तुम तो भरतकुलके आचार्यके पुत्र हो। सम्पूर्ण यादवोंने तुम्हारा 
बड़ा सम्मान किया है। फिर बताओ तो सही, इस चक्रके द्वारा तुम किसके साथ युद्ध करना 
चाहते हो?” ।। ३५ ।। 

एवमुक्तो मया द्रौणिमामिदं प्रत्युवाच ह । 

प्रयुज्य भवते पूजां योत्स्ये कृष्ण त्ववा सह ।॥। ३६ ।। 

प्रार्थितं ते मया चक्रं देवदानवपूजितम्‌ । 

अजेय: स्यामिति विभो सत्यमेतद्‌ ब्रवीमि ते || ३७ ।। 

“जब मैंने इस तरह पूछा, तब द्रोणकुमारने मुझे इस प्रकार उत्तर दिया--'श्रीकृष्ण! मैं 
आपकी पूजा करके फिर आपके ही साथ युद्ध करूँगा। प्रभो! मैं यह सच कहता हूँ कि मैंने 
इस देव-दानवपूजित चक्रको आपसे इसीलिये माँगा था कि इसे पाकर अजेय हो जाऊँ ।। 

त्वत्तो5हं दुर्लभ॑ं काममनवाप्यैव केशव । 

प्रतियास्यामि गोविन्द शिवेनाभिवदस्व माम्‌ ।। ३८ ।। 

किंतु केशव! अब मैं अपनी इस दुर्लभ कामनाको आपसे प्राप्त किये बिना ही लौट 
जाऊँगा। गोविन्द! आप मुझसे केवल इतना कह दें कि “तेरा कल्याण हो” ।। ३८ ।। 

एतत्‌ सुभीम॑ भीमानामृषभेण त्वया धृतम्‌ | 

चक्रमप्रतिचक्रेण भुवि नान्योडभिपद्यते ।। ३९ ।। 

“यह चक्र अत्यन्त भयंकर है और आप भी भयानक वीरोंके शिरोमणि हैं। आपके 
किसी विरोधीके पास ऐसा चक्र नहीं है। आपने ही इसे धारण कर रखा है। इस भूतलपर 
दूसरा कोई पुरुष इसे नहीं उठा सकता” ।। ३९ |। 


एतावदुक्‍्त्वा द्रौणिर्मा युग्यानश्वान्‌ धनानि च । 
आदायोपययोौ काले रत्नानि विविधानि च ।। ४० ।। 
“मुझसे इतना ही कहकर द्रोणकुमार अश्वत्थामा रथमें जोतने योग्य घोड़े, धन तथा 
नाना प्रकारके रत्न लेकर वहाँसे यथासमय लौट गया ।। ४० ।। 
स संरम्भी दुरात्मा च चपल: क्रूर एव च । 
वेद चास्त्रं ब्रह्मशिरस्तस्माद्‌ रक्ष्यो वृकोदर: ।। ४१ ।। 
“वह क्रोधी, दुष्टात्मा, चपल और क्रूर है। साथ ही उसे ब्रह्मास्त्रका भी ज्ञान है; अतः 
उससे भीमसेनकी रक्षा करनी चाहिये” || ४१ ।। 
इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि युधिष्िरकृष्णसंवादे द्वादशो ध्याय: 
॥॥ १२ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वनें युधिष्ठिर और श्रीकृष्णका 
संवादविषयक बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२ ॥ 


व बछ। अकाल 


त्रयोदशो< ध्याय: 
श्रीकृष्ण, अर्जुन और युधिष्ठिरका भीमसेनके पीछे जाना, 


भीमका करनी आय कल पहुँँचकर अभ्वत्थामाको ललकारना 
और अभ्वृत् द्वारा ब्रह्मास्त्रका प्रयोग 


वैशम्पायन उवाच 


एवमुक्‍त्वा युधां श्रेष्ठ; सर्वयादवनन्दन: । 

सर्वायुधवरोपेतमारुरोह रथोत्तमम्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! सम्पूर्ण यादवकुलको आनन्दित करनेवाले 
योद्धाओंमें श्रेष्ठ भगवान्‌ श्रीकृष्ण ऐसा कहकर समस्त श्रेष्ठ आयुधोंसे सम्पन्न उत्तम रथपर 
आरूढ़ हुए ।। १ ।। 

युक्त परमकाम्बोजैस्तुरगै्हेममालिभि: । 

आदित्योदयवर्णस्य धुरं रथवरस्य तु । २ ।। 

दक्षिणामवहच्छैब्य: सुग्रीव: सव्यतो5भवत्‌ | 

पार्ष्णिवाहौ तु तस्यास्तां मेघपुष्पबनलाहकौ ।। ३ ।। 

उसमें सोनेकी माला पहने हुए अच्छी जातिके काबुली घोड़े जुते हुए थे। उस श्रेष्ठ 
रथकी कान्ति उदयकालीन सूर्यके समान अरुण थी। उसकी दाहिनी धुरीका बोझ शैव्य ढो 
रहा था और बायींका सुग्रीव। उन दोनोंके पार्श्वभागमें क्रमश: मेघपुष्प और बलाहक जुते 
हुए थे ।। २-३ ।। 

विश्वकर्मकृता दिव्या रत्नधातुविभूषिता । 

उच्छितेव रथे माया ध्वजयष्टिरदृश्यत ।। ४ ।। 

उस रथपर विश्वकर्माद्वारा निर्मित तथा रत्नमय धातुओंसे विभूषित दिव्य ध्वजा 
दिखायी दे रही थी, जो ऊँचे उठी हुई मायाके समान प्रतीत होती थी ।। ४ ।। 

वैनतेय: स्थितस्तस्यां प्रभामण्डलरश्मिवान्‌ । 

तस्य सत्यवत: केतुर्भुजगारिरदृश्यत ।। ५ ।। 

उस ध्वजापर प्रभापुंज एवं किरणोंसे सुशोभित विनतानन्दन गरुड़ विराज रहे थे। 
सर्पोके शत्रु गरुड़ सत्यवान्‌ श्रीकृष्णके रथकी पताकाके रूपमें दृष्टिगोचर हो रहे थे ।। ५ ।। 

अथारोहद्धृषीकेश: केतु: सर्वधनुष्मताम्‌ 

अर्जुन: सत्यकर्मा च कुरुराजो युधिष्ठिर: ॥। ६ ।। 

सम्पूर्ण धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ श्रीकृष्ण पहले उस रथपर सवार हुए। तत्पश्चात्‌ सत्यपराक्रमी 
अर्जुन तथा कुरुराज युधिष्ठिर उस रथपर बैठे ।। ६ ।। 


अशोभेतां महात्मानौ दाशा्हमभित: स्थितौ | 

रथस्थं शार्जधन्वानमश्विनाविव वासवम्‌ ।। ७ ।। 

वे दोनों महात्मा पाण्डव रथपर स्थित हुए शार्क़् धनुषधारी दशा्हकुलनन्दन श्रीकृष्णके 
समीप विराजमान हो इन्द्रके पास बैठे हुए दोनों अश्विनीकुमारोंके समान सुशोभित हो रहे 
थे।।७।। 

तावुपारोप्य दाशार्ह: स्यन्दनं लोकपूजितम्‌ । 

प्रतोदेन जवोपेतान्‌ परमाश्चानचोदयत्‌ ।। ८ ।। 

उन दोनों भाइयोंको उस लोकपूजित रथपर चढ़ाकर दशार्दहवंशी श्रीकृष्णने वेगशाली 
उत्तम अश्वोंको चाबुकसे हाँका || ८ ।। 

ते हया: सहसोत्पेतुर्गृहीत्वा स्यन्दनोत्तमम्‌ । 

आस्थितं पाण्डवेयाभ्यां यदूनामृषभेण च ।। ९ ।। 

वे घोड़े दोनों पाण्डवों तथा यदुकुलतिलक श्रीकृष्णकी सवारीमें आये हुए उस उत्तम 
रथको लेकर सहसा उड़ चले ।। ९ |। 

वहतां शार्जर्धन्वानमश्चानां शीघ्रगामिनाम्‌ । 

प्रादुरासीन्महान्‌ शब्द: पक्षिणां पततामिव ।। १० ।। 

शार्ज्र्धन्वा श्रीकृष्णकी सवारी ढोते हुए उन शीघ्रगामी अश्वोंका महान्‌ शब्द उड़ते हुए 
पक्षियोंके समान प्रकट हो रहा था || १० ।। 

ते समार्च्छन्नरव्याप्रा: क्षणेन भरतर्षभ । 

भीमसेन महेष्वासं समनुद्रुत्य वेगिता: ।। ११ ।। 

भरतश्रेष्ठ! वे तीनों नरश्रेष्ठ बड़े वेगसे पीछे-पीछे दौड़कर क्षणभरमें महाधनुर्धर 
भीमसेनके पास जा पहुँचे || ११ ।। 

क्रोधदीप्तं तु कौन्तेयं द्विषदर्थे समुद्यतम्‌ । 

नाशवनुवन्‌ वारयितुं समेत्यापि महारथा: ।। १२ ।। 

इस समय कुन्तीकुमार भीमसेन क्रोधसे प्रज्वलित हो शत्रुका संहार करनेके लिये तुले 
हुए थे। इसलिये वे तीनों महारथी उनसे मिलकर भी उन्हें रोक न सके ।। १२ ।। 

स तेषां प्रेक्षतामेव श्रीमतां दृढ्धन्विनाम्‌ । 

ययौ भागीरथीतीरं हरिभिर्भुशवेगितैः ।। १३ ।। 

यत्र सम श्रूयते द्रौणि: पुत्रहन्ता महात्मनाम्‌ 

उन सुदृढ़ धनुर्धर तेजस्वी वीरोंके देखते-देखते वे अत्यन्त वेगशाली घोड़ोंके द्वारा 
भागीरथीके तटपर जा पहुँचे, जहाँ उन महात्मा पाण्डवोंके पुत्रोंका वध करनेवाला 
अश्वत्थामा बैठा सुना गया था | १३ ६ ।। 

स ददर्श महात्मानमुदकान्ते यशस्विनम्‌ ।। १४ ।। 

कृष्णद्वैपायनं व्यासमासीनमृषिभि: सह । 


त॑ चैव क्रूरकर्माणं घृताक्तं कुशचीरिणम्‌ ।। १५ ।। 

रजसा ध्वस्तमासीन ददर्श द्रौणिमन्तिके । 

वहाँ जाकर उन्होंने गंगाजीके जलके किनारे परम यशस्वी महात्मा श्रीकृष्ण द्वैपायन 
व्यासको अनेकों महर्षियोंके साथ बैठे देखा। उनके पास ही वह क्रूरकर्मा द्रोणपुत्र भी बैठा 
दिखायी दिया। उसने अपने शरीरमें घी लगाकर कुशका चीर पहन रखा था। उसके सारे 
अंगोंपर धूल छा रही थी || १४-१५६ ।। 

तमभ्यधावत्‌ कौन्तेय: प्रगृह् सशरं धनु: ।। १६ ।। 

भीमसेनो महाबाहुस्तिष्ठ तिछ्ठेति चाब्रवीत्‌ | 

कुन्तीकुमार महाबाहु भीमसेन बाणसहित धनुष लिये उसकी ओर दौड़े और बोले 
--'अरे! खड़ा रह, खड़ा रह' || १६३ ।। 

स दृष्टवा भीमधन्वानं प्रगृहीतशरासनम्‌ ।। १७ ।। 

भ्रातरौ पृष्ठतश्नास्य जनार्दनरथे स्थितौ | 

व्यथितात्माभवद्‌ द्रौणि: प्राप्त चेदममन्यत ।। १८ ।। 

अश्वत्थामाने देखा कि भयंकर धनुर्थर भीमसेन हाथमें धनुष लिये आ रहे हैं। उनके 
पीछे श्रीकृष्णके रथपर बैठे हुए दो भाई और हैं। यह सब देखकर द्रोणकुमारके हृदयमें बड़ी 
व्यथा हुई। उस घबराहटमें उसने यही करना उचित समझा || १७-१८ ।। 

स तद्‌ दिव्यमदीनात्मा परमास्त्रमचिन्तयत्‌ | 

जग्राह च स चैषीकां द्रौणि: सव्येन पाणिना ।। १९ |। 

उदारहृदय अभश्र॒त्थामाने उस दिव्य एवं उत्तम अस्त्रका चिन्तन किया। साथ ही बायें 
हाथसे एक सींक उठा ली ।। १९ |। 

स तामापदमासाद्य दिव्यमस्त्रमुदैरयत्‌ । 

अमृष्यमाणस्तान्‌ शूरान्‌ दिव्यायुधवरान्‌ स्थितान्‌ ।। २० ।। 

अपाण्डवायेति रुषा व्यसृजद्‌ दारुणं वच: । 

दिव्य आयुध धारण करके खड़े हुए उन शूरवीरोंका आना वह सहन न कर सका। उस 
आपत्तिमें पड़कर उसने रोषपूर्वक दिव्यास्त्रका प्रयोग किया और मुखसे कठोर वचन 
निकाला कि “यह अस्त्र समस्त पाण्डवोंका विनाश कर डाले” || २० ३ || 

इत्युक्त्वा राजशार्टूल द्रोणपुत्र: प्रतापवान्‌ । २१ ।। 

सर्वलोकप्रमोहार्थ तदस्त्र॑ प्रमुमोच ह । 

नृपश्रेष्ठ ऐसा कहकर प्रतापी द्रोणपुत्रने सम्पूर्ण लोकोंको मोहमें डालनेके लिये वह 
अस्त्र छोड़ दिया || २१६ || 

ततस्तस्यामिषीकायां पावक: समजायत । 

प्रधक्ष्यन्निव लोकांस्त्रीन कालान्तकयमोपम: ।। २२ |। 


तदनन्तर उस सींकमें काल, अन्तक और यमराजके समान भयंकर आग प्रकट हो 


गयी। उस समय ऐसा जान पड़ा कि वह अग्नि तीनों लोकोंको जलाकर भस्म कर 
डालेगी ।। २२ ।। 


इति श्रीमहा भारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि ब्रह्मशिरो<स्त्रत्यागे त्रयोदशो< ध्याय: 
|| १३ | 


इस प्रकार श्रीमहाभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वनें अश्वत्थामाके द्वारा ब्रह्मास्रका 
प्रयोगविषयक तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३ ॥। 


चतुर्दशो 5 ध्याय: 


अश्वत्थामाके अस्त्रका निवारण करनेके लिये अर्जुनके 
द्वारा ब्रह्मास्त्रका प्रयोग एवं वेदव्यासजी और देवर्षि 
नारदका प्रकट होना 


वैशम्पायन उवाच 


इड्धितेनैव दाशा्स्तमभिप्रायमादित: । 

द्रौणे्बुदध्वा महाबाहुरर्जुनं प्रत्यभाषत ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! दशार्हनन्दन महाबाहु भगवान्‌ श्रीकृष्ण 
अश्व॒ृत्थामाकी चेष्टासे ही उसके मनका भाव पहले ही ताड़ गये थे। उन्होंने अर्जुनसे कहा 
-- || 


अश्वत्थामा एवं अर्जुनके छोड़े हुए ब्रह्मास्त्रोंको शान्त करनेके लिये नारदजी और 
व्यासजीका आगमन 


अर्जुनार्जुन यदिव्यमस्त्र ते हृदि वर्तते । 

द्रोणोपदिष्टं तस्थायं काल: सम्प्रति पाण्डव ।॥। २ ।॥। 

“अर्जुन! अर्जुन! पाण्डुनन्दन! आचार्य द्रोणका उपदेश किया हुआ जो दिव्य अस्त्र 
तुम्हारे हृदयमें विद्यमान है, उसके प्रयोगका अब यह समय आ गया है ।। २ ।। 

भ्रातृणामात्मनश्वैव परित्राणाय भारत | 

विसृजैतत्‌ त्वमप्याजावस्त्रमस्त्रनिवारणम्‌ ।। ३ ।। 

“भरतनन्दन! भाइयोंकी और अपनी रक्षाके लिये तुम भी युद्धमें इस ब्रह्मास्त्रका प्रयोग 
करो। अभश्व॒त्थामाके अस्त्रका निवारण इसीके द्वारा हो सकता है' ।। ३ ।। 

केशवेनैवमुक्तो5थ पाण्डव: परवीरहा । 

अवातरद्‌ रथात्‌ तूर्ण प्रगृह्ा सशरं धनु: ॥। ४ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले पाण्डुपुत्र अर्जुन धनुष- 
बाण हाथमें लेकर तुरंत ही रथसे नीचे उतर गये ।। ४ ।। 

पूर्वमाचार्यपुत्राय ततो5नन्तरमात्मने । 

भ्रातृभ्यश्चैव सर्वेभ्य: स्वस्तीत्युक्त्वा परंतप: ।। ५ ।। 

देवताभ्यो नमस्कृत्य गुरुभ्यश्चैव सर्वश: । 

उत्ससर्ज शिवं ध्यायन्नस्त्रमस्त्रेण शाम्पताम्‌ ।। ६ ।। 

शत्रुओंको संताप देनेवाले अर्जुनने सबसे पहले यह कहा कि “आचार्यपुत्रका कल्याण 
हो'। तत्पश्चात्‌ अपने और सम्पूर्ण भाइयोंके लिये मंगल-कामना करके उन्होंने देवताओं 
और सभी गुरुजनोंको नमस्कार किया। इसके बाद “इस ब्रह्मास्त्रसे शत्रुका ब्रह्मास्त्र शान्त हो 
जाय' ऐसा संकल्प करके सबके कल्याणकी भावना करते हुए अपना दिव्य अस्त्र छोड़ 
दिया ।। ५-६ || 

ततस्तदस्त्र॑ सहसा सृष्टं गाण्डीवधन्चना । 

प्रजज्वाल महार्चिष्मद्‌ युगान्तानलसंनिभम्‌ ।। ७ ।। 

गाण्डीवधारी अर्जुनके द्वारा छोड़ा गया वह ब्रह्मास्त्र सहसा प्रज्वलित हो उठा। उससे 
प्रलयाग्निके समान बड़ी-बड़ी लपटें उठने लगीं || ७ ।। 

तथैव द्रोणपुत्रस्य तदस्त्रं तिग्मतेजस: । 

प्रजज्वाल महाज्वालं तेजोमण्डलसंवृतम्‌ ।। ८ ।। 

इसी प्रकार प्रचण्ड तेजस्वी द्रोणपुत्रका वह अस्त्र भी तेजोमण्डलसे घिरकर बड़ी-बड़ी 
ज्वालाओंके साथ जलने लगा ।। ८ ।। 

निर्घाता बहवश्चासन्‌ पेतुरुल्का: सहस्रश:ः । 

महद्‌ भयं च भूतानां सर्वेषां समजायत ।। ९ ।। 

उस समय बारंबार वज्रपातके समान शब्द होने लगे, आकाशसे सहस्रों उल्काएँ टूट- 
टूटकर गिरने लगीं और समस्त प्राणियोंपर महान्‌ भय छा गया ।। ९ ।। 


सशब्दम भवद्‌ व्योम ज्वालामालाकुलं भृशम्‌ | 

चचाल च मही कृत्स्ना सपर्वतवनद्रुमा || १० ।। 

सारा आकाश आगकी प्रचण्ड ज्वालाओंसे व्याप्त हो उठा और वहाँ जोर-जोरसे शब्द 
होने लगा। पर्वत, वन, और वृक्षोंसहित सारी पृथ्वी हिलने लगी || १० ।। 

ते त्वस्त्रतेजसी लोकांस्तापयन्ती व्यवस्थिते । 

महर्षी सहितौ तत्र दर्शयामासतुस्तदा ।। ११ ।। 

नारद: सर्वभूतात्मा भरतानां पितामह: । 

उन दोनों अस्त्रोंक तेज समस्त लोकोंको संतप्त करते हुए वहाँ स्थित हो गये। उस 
समय वहाँ सम्पूर्ण भूतोंके आत्मा नारद तथा भरतवंशके पितामह व्यास--इन दो 
महर्षियोंने एक साथ दर्शन दिया ।। ११६ ।। 

उभौ शमयितु वीरौ भारद्वाजधनंजयौ ।। १२ ।। 

तौ मुनी सर्वधर्मज्ञौ सर्वभूतहितैषिणौ । 

दीप्तयोरस्त्रयोर्म ध्ये स्थितौ परमतेजसौ ।। १३ ।। 

सम्पूर्ण धर्मोके ज्ञाता तथा समस्त प्राणियोंके हितैषी वे दोनों परम तेजस्वी मुनि 
अश्वत्थामा और अर्जुन--इन दोनों वीरोंको शान्त करनेके लिये इनके प्रज्वलित अस्त्रोंके 
बीचमें खड़े हो गये || १२-१३ ।। 

तदन्तरमथाधृष्यावुपगम्य यशस्विनौ । 

आस्तामृषिवरीौ तत्र ज्वलिताविव पावकौ ।। १४ ।। 

उन अस्त्रोंके बीचमें आकर वे दुर्धर्ष एवं यशस्वी महर्षिप्रवर दो प्रज्वलित अग्नियोंके 
समान वहाँ स्थित हो गये ।। १४ ।। 

प्राणभृद्धिरनाधृष्यौ देवदानवसम्मतौ । 

अस्त्रतेज: शमयितुं लोकानां हितकाम्यया ।। १५ ।। 

कोई भी प्राणी उन दोनोंका तिरस्कार नहीं कर सकता था। देवता और दानव दोनों ही 
उनका सम्मान करते थे। वे समस्त लोकोंके हितकी कामनासे उन अस्त्रोंके तेजको शान्त 
करानेके लिये वहाँ आये थे ।। १५ ।। 

ऋषी ऊचतुः 

नानाशस्त्रविद: पूर्वे येडप्यतीता महारथा: । 

नैतदस्त्रं मनुष्येषु तैः प्रयुक्ते कथंचन । 

किमिदं साहसं वीरौ कृतवन्तौ महात्ययम्‌ ।। १६ ।। 

उन दोनों ऋषियोंने उन दोनों वीरोंसे कहा--“वीरो! पूर्वकालमें भी जो बहुत-से 
महारथी हो चुके हैं, वे नाना प्रकारके शस्त्रोंके जानकार थे, परंतु उन्होंने किसी प्रकार भी 


मनुष्योंपर इस अस्त्रका प्रयोग नहीं किया था। तुम दोनोंने यह महान्‌ विनाशकारी दुःसाहस 
क्यों किया है? ।। १६ ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि अर्जुनास्त्रत्यागे चतुर्दशो 5ध्याय: ।। 
१४ || 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वमें अर्जुनिके द्वारा ब्रह्मास्रका 
प्रयोगविषयक चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४ ॥/ 


अपना बछ। है >> टन 


पञ्चदशो<् ध्याय: 


वेदव्यासजीकी आज्ञासे अर्जुनके द्वारा अपने अस्त्रका 
उपसंहार तथा अभश्वत्थामाका अपनी मणि देकर पाण्डवोंके 
गर्भोपर दिव्यास्त्र छोड़ना 


वैशम्पायन उवाच 


दृष्टवैव नरशार्दूल तावग्निसमतेजसौ । 

गाण्डीवधन्वा संचिन्त्य प्राप्तकालं महारथ: । 

संजहार शरं दिव्यं त्वरमाणो धनंजय: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--नरश्रेष्ठ] उन अग्निके समान तेजस्वी दोनों महर्षियोंके 
देखते ही गाण्डीवधारी महारथी अर्जुनने समयोचित कर्तव्यका विचार करके बड़ी फुर्तीसे 
अपने दिव्यास्त्रका उपसंहार आरम्भ किया ।। १ ।। 

उवाच भरतश्रेष्ठ तावृषी प्राउजलिस्तदा । 

प्रमुक्तमस्त्रमस्त्रेण शाम्यतामिति वै मया ।। २ ।। 

संह्वते परमास्त्रे5स्मिन्‌ सर्वानस्मानशेषत: । 

पापकर्मा ध्रुवं द्रौणि: प्रधक्ष्यत्यस्त्रतेजसा ।। ३ ।। 

भरतश्रेष्ठ] उस समय उन्होंने हाथ जोड़कर उन दोनों महर्षियोंसे कहा--“मुनिवरो! मैंने 
तो इसी उद्देश्यसे यह अस्त्र छोड़ा था कि इसके द्वारा शत्रुका छोड़ा हुआ ब्रह्मास्त्र शान्त हो 
जाय। अब इस उत्तम अस्त्रको लौटा लेनेपर पापाचारी अभश्वत्थामा अपने अस्त्रके तेजसे 
अवश्य ही हम सब लोगोंको भस्म कर डालेगा ।। २-३ ।। 

यदत्र हितमस्माकं लोकानां चैव सर्वथा । 

भवन्तौ देवसंकाशौ तथा सम्मन्तुमर्हत: ।। ४ ।। 

“आप दोनों देवताके तुल्य हैं; अतः इस समय जैसा करनेसे हमारा और सब लोगोंका 
सर्वथा हित हो, उसीके लिये आप हमें सलाह दें” ।। ४ ।। 

इत्युक्त्वा संजहारास्त्रं पुनरेवं धनंजय: । 

संहारो दुष्करस्तस्य देवैरपि हि संयुगे ।। ५ ।। 

विसृष्टस्य रणे तस्य परमास्त्रस्य संग्रहे । 

अशक्तः पाण्डवादन्य: साक्षादपि शतक्रतु: ।। ६ ।। 

ऐसा कहकर अर्जुनने पुनः उस अस्त्रको पीछे लौटा लिया। युद्धमें उसे लौटा लेना 
देवताओंके लिये भी दुष्कर था। संग्राममें एक बार उस दिव्य अस्त्रको छोड़ देनेपर पुनः उसे 
लौटा लेनेमें पाण्डुपुत्र अर्जुनके सिवा साक्षात्‌ इन्द्र भी समर्थ नहीं थे || ५-६ ।। 


ब्रह्मतेजोद्धवं तद्धि विसृष्टमकृतात्मना । 

न शक्‍्यमावर्तयितु ब्रह्मचारिव्रतादृते || ७ ।। 

वह अस्त्र ब्रह्मतेजसे प्रकट हुआ था। यदि अजितेन्द्रिय पुरुषके द्वारा इसका प्रयोग 
किया गया हो तो उसके लिये इसे पुनः: लौटाना असम्भव है; क्योंकि ब्रह्मचर्य-व्रतका पालन 
किये बिना कोई इसे लौटा नहीं सकता || ७ ।। 

अचीर्णब्रिह्यचर्यो य: सूष्टवा वर्तयते पुन: । 

तदस्त्रं सानुबन्धस्य मूर्थानं तस्य कृन्तति ।। ८ ।। 

जिसने ब्रह्मचर्यका पालन नहीं किया हो, वह पुरुष यदि उसका एक बार प्रयोग करके 
उसे फिर लौटानेका प्रयत्न करे तो वह अस्त्र सगे-सम्बन्धियोंसहित उसका सिर काट लेता 
था।।८।। 

ब्रह्मचारी व्रती चापि दुरवापमवाप्य तत्‌ । 

परमव्यसनार्तोडपि नार्जुनो<स्त्रं व्यमुजचत ।। ९ ।। 

अर्जुनने ब्रह्मचारी तथा व्रतधारी रहकर ही उस दुर्लभ अस्त्रको प्राप्त किया था। वे बड़े- 
से-बड़े संकटमें पड़नेपर भी कभी उस अस्त्रका प्रयोग नहीं करते थे ।। ९ ।। 

सत्यव्रतधर: शूरो ब्रह्मचारी च पाण्डव: । 

गुरुवर्ती च तेनास्त्रं संजहारार्जुन: पुन: ।। १० ।। 

सत्यव्रतधारी, ब्रह्मचारी, शूरवीर पाण्डव अर्जुन गुरुकी आज्ञाका पालन करनेवाले थे; 
इसलिये उन्होंने फिर उस अस्त्रको लौटा लिया ।। १० ।। 

द्रौणिरप्यथ सम्प्रेक्ष्य तावृषी पुरत: स्थितौ । 

न शशाक पुनर्घोरमस्त्रं संहर्तुमोजसा ।। ११ ।। 

अश्वत्थामाने भी जब उन ऋषियोंको अपने सामने खड़ा देखा तो उस घोर अस्त्रको 
बलपूर्वक लौटा लेनेका प्रयत्न किया, किंतु वह उसमें सफल न हो सका ।। ११ ।। 

अशक्तः प्रतिसंहारे परमास्त्रस्य संयुगे । 

द्रौणिदीनमना राजन द्वैयायनमभाषत ।। १२ || 

राजन! युद्धमें उस दिव्य अस्त्रका उपसंहार करनेमें समर्थ न होनेके कारण द्रोणकुमार 
मन-ही-मन बहुत दुःखी हुआ और व्यासजीसे इस प्रकार बोला-- || १२ ।। 

उत्तमव्यसनार्तेन प्राणत्राणम भीप्सुना । 

मयैतदस्त्रमुत्सृष्ट भीमसेनभयान्मुने ।। १३ ।। 

“मुने! मैंने भीमसेनके भयसे भारी संकटमें पड़कर अपने प्राणोंको बचानेके लिये ही 
यह अस्त्र छोड़ा था ।। 

अधर्मश्न कृतो<नेन धार्तराष्ट्रं जिघांसता । 

मिथ्याचारेण भगवन्‌ भीमसेनेन संयुगे ।। १४ ।। 


“भगवन्‌! दुर्योधनके वधकी इच्छासे इस भीमसेनने संग्रामभूमिमें मिथ्याचारका आश्रय 
लेकर महान्‌ अधर्म किया था ।। १४ ।। 

अतः: सृष्टमिदं ब्रह्मन्‌ मयास्त्रमकृतात्मना । 

तस्य भूयोडद्य संहारं कर्तु नाहमिहोत्सहे ।। १५ ।। 

“ब्रह्मन! यद्यपि मैं जितेन्द्रिय नहीं हूँ, तथापि मैंने इस अस्त्रका प्रयोग कर दिया है। अब 
पुनः इसे लौटा लेनेकी शक्ति मुझमें नहीं है ।। १५ ।। 

विसृष्ट हि मया दिव्यमेतदस्त्रं दुरासदम्‌ । 

अपाण्डवायेति मुने वलह्वितेजो<नुमन्त्रय वै ।। १६ ।। 

“'मुने! मैंने इस दुर्जय दिव्यास्त्रको अग्निके तेजसे युक्त एवं अभिमन्त्रित करके इस 
उद्देश्यसे छोड़ा था कि पाण्डवोंका नामो-निशान मिट जाय ।। १६ ।। 

तदिदं पाण्डवेयानामन्तकायाभिसंहितम्‌ । 

अद्य पाण्डुसुतान्‌ सर्वान्‌ जीविताद्‌ भ्रंशयिष्यति ।। १७ ।। 

'पाण्डवोंके विनाशका संकल्प लेकर छोड़ा गया यह दिव्यास्त्र आज समस्त 
पाण्डुपुत्रोंकी जीवनशून्य कर देगा ।। 

कृतं पापमिदं ब्रह्मन्‌ रोषाविष्टेन चेतसा । 

वधमाशास्य पार्थानां मयास्त्रं सृजता रणे ।। १८ ।। 

“ब्रह्मन! मैंने मनमें रोष भरकर रणभूमिमें कुन्तीपुत्रोंक वधकी इच्छासे इस अस्त्रका 
प्रयोग करके अवश्य ही बड़ा भारी पाप किया है” ॥| १८ ।॥। 

व्यास उवाच 


अस्त्रं ब्रह्मशिरस्तात विद्वान्‌ पार्थो धनंजय: । 

उत्सृष्टवान्न रोषेण न नाशाय तवाहवे ॥। १९ ।। 

व्यासजीने कहा--तात! कुन्तीपुत्र धनंजय भी तो इस ब्रह्मास्त्रके ज्ञाता हैं; किंतु 
उन्होंने रोषमें भरकर युद्धमें तुम्हें मारनेके लिये उसे नहीं छोड़ा है ।। १९ ।। 

अस्त्रमस्त्रेण तु रणे तव संशमयिष्यता । 

विसृष्टमर्जुनेनेदं पुनश्न प्रतिसंहृतम्‌ । २० ।। 

देखो, रणभूमिमें अपने अस्त्रद्वारा तुम्हारे अस्त्रको शान्त करनेके उद्देश्यसे ही अर्जुनने 
उसका प्रयोग किया था और अब पुन: उसे लौटा लिया है || २० ।। 

ब्रह्मास्त्रमप्यवाप्यैतदुपदेशात्‌ पितुस्तव । 

क्षत्रधर्मान्महाबाहुर्नाकम्पत धनंजय: ।। २१ ।। 

इस ब्रह्मास्त्रको पाकर भी महाबाहु अर्जुन तुम्हारे पिताजीका उपदेश मानकर कभी 
क्षात्रधर्मसे विचलित नहीं हुए हैं || २१ ।। 

एवं धृतिमत: साधो: सर्वास्त्रविदुष: सतः । 


सभ्रातृबन्धो: कस्मात्‌ त्वं वधमस्य चिकीर्षसि ।। २२ ।। 
ये ऐसे धैर्यवान, साधु, सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञाता तथा सत्पुरुष हैं, तथापि तुम भाई- 
बन्धुओंसहित इनका वध करनेकी इच्छा क्‍यों रखते हो? ।। २२ ।। 

अस्त्रं ब्रह्मशिरो यत्र परमास्त्रेण वध्यते । 

समा द्वादश पर्जन्यस्तद्राष्ट्र नाभिवर्षति ॥| २३ ।। 

जिस देशमें एक ब्रह्मास्त्रको दूसरे उत्कृष्ट अस्त्रसे दबा दिया जाता है, उस राष्ट्रमें बारह 
वर्षोंतक वर्षा नहीं होती है ।। 

एतदर्थ महाबाहु: शक्तिमानपि पाण्डव: । 

न विहन्त्येतदस्त्रं तु प्रजाहितचिकीर्षया ॥। २४ ।। 

इसीलिये प्रजावर्गके हितकी इच्छासे महाबाहु अर्जुन शक्तिशाली होते हुए भी तुम्हारे 
इस अस्त्रको नष्ट नहीं कर रहे हैं | २४ ।। 

पाण्डवास्त्व॑ च राष्ट्र च सदा संरक्ष्यमेव हि | 

तस्मात्‌ संहर दिव्यं त्वमस्त्रमेतन्महाभुज ।। २५ ।। 

महाबाहो! तुम्हें पाण्डवोंकी, अपनी और इस राष्ट्रकी भी सदा रक्षा ही करनी चाहिये; 
इसलिये तुम अपने इस दिव्यास्त्रको लौटा लो || २५ ।। 

अरोषस्तव चैवास्तु पार्था: सन्तु निरामया: । 

न हधर्मेण राजर्षि: पाण्डवो जेतुमिच्छति ।। २६ ।। 

तुम्हारा रोष शान्त हो और पाण्डव भी स्वस्थ रहें। पाण्डुपुत्र राजर्षि युधिष्ठिर किसीको 
भी अधर्मसे नहीं जीतना चाहते हैं || २६ ।। 

मर्णिं चैव प्रयच्छाद्य यस्ते शिरसि तिष्ठति । 

एतदादाय ते प्राणान्‌ प्रतिदास्यन्ति पाण्डवा: ।। २७ ।। 

तुम्हारे सिरमें जो मणि है, इसे आज इन्हें दे दो। इस मणिको ही लेकर पाण्डव बदलेमें 
तुम्हें प्राणदान देंगे || २७ ।। 

द्रौणिस्वाच 


पाण्डवैर्यानि रत्नानि यच्चान्यत्‌ कौरवैर्धनम्‌ | 

अवाप्तमिह तेभ्यो5यं मणिर्मम विशिष्यते ।। २८ ।। 

अश्वृत्थामा बोला--पाण्डवोंने अबतक जो-जो रत्न प्राप्त किये हैं तथा कौरवोंने भी 
यहाँ जो धन पाया है, मेरी यह मणि उन सबसे अधिक मूल्यवान्‌ है || २८ ।। 

यमाबध्य भयं नास्ति शस्त्रव्याधिक्षुधाश्रयम्‌ । 

देवेभ्यो दानवेभ्यो वा नागेभ्यो वा कथंचन ।। २९ |। 

इसे बाँध लेनेपर शस्त्र, व्याधि, क्षुधा, देवता, दानव अथवा नाग किसीसे भी किसी 
तरहका भय नहीं रहता ।। 


न च रक्षोगणभयं न तस्करभयं तथा । 

एवंवीर्यों मणिरयं न मे त्याज्य: कथंचन ।। ३० ।। 

न राक्षसोंका भय रहता है न चोरोंका। मेरी इस मणिका ऐसा अद्भुत प्रभाव है। इसलिये 
मुझे इसका त्याग तो किसी प्रकार भी नहीं करना चाहिये || ३० ।। 

यत्तु मे भगवानाह तन्मे कार्यमनन्तरम्‌ | 

अयं मणिरयं चाहमीषिका तु पतिष्यति ।। ३१ ।। 

गर्भेषु पाण्डवेयानाममोघं चैतदुत्तमम्‌ । 

न च शक्तो5स्मि भगवन्‌ संहर्तु पुनरुद्यतम्‌ ।। ३२ ।। 

परंतु आप पूज्यपाद महर्षि मुझे जो आज्ञा देते हैं उसीका अब मुझे पालन करना है, 
अतः यह रही मणि और यह रहा मैं। किंतु यह दिव्यास्त्रसे अभिमन्त्रित की हुई सींक तो 
पाण्डवोंके गर्भस्थ शिशुओंपर गिरेगी ही; क्योंकि यह उत्तम अस्त्र अमोघ है। भगवन्‌! इस 
उठे हुए अस्त्रको मैं पुन: लौटा लेनेमें असमर्थ हूँ || ३१-३२ ।। 

एतदस्त्रमतश्चैव गर्भेषु विसृजाम्यहम्‌ । 

न च वाक्‍्यं भगवतो न करिष्ये महामुने ।। ३३ ।। 

महामुने! अतः यह अस्त्र मैं पाण्डवोंके गर्भॉपर ही छोड़ रहा हूँ। आपकी आज्ञाका मैं 
कदापि उल्लंघन नहीं करूँगा ।। ३३ ।। 

व्यास उवाच 


एवं कुरु न चान्या तु बुद्धि: कार्या त्वयानघ । 
गर्भेषु पाण्डवेयानां विसृज्यैतदुपारम ।। ३४ ।। 
व्यासजीने कहा--अनघ! अच्छा, ऐसा ही करो। अब अपने मनमें दूसरा कोई विचार 
न लाना। इस अस्त्रको पाण्डवोंके गर्भोपर ही छोड़कर शान्त हो जाओ ।। ३४ ।। 
वैशग्पायन उवाच 


ततः: परममस्त्र॑ तु द्रौणिरुद्यतमाहवे । 
द्वैधायनवच: श्रुत्वा गर्भेषु प्रमुमोच ह ।। ३५ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! व्यासजीका यह वचन सुनकर द्रोणकुमारने युद्धमें 
उठे हुए उस दिव्यास्त्रको पाण्डवोंके गर्भॉपर ही छोड़ दिया || ३५ ।। 
इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि ब्रह्मशिरो<स्त्रस्य 
पाण्डवेयगर्भप्रवेशने पजचदशो< ध्याय: ।। १५ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वमें ब्रह्मासत्रका पाण्डवोंके गर्भमें 
प्रवेशविषयक पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥ 


ऑपन-माज बछ। अऑि<--छऋाज 


घोडशो< ध्याय: 


श्रीकृष्णसे शाप पाकर अश्वत्थामाका वनको प्रस्थान तथा 
पाण्डवोंका मणि देकर द्रौपदीको शान्त करना 


वैशम्पायन उवाच 


तदाज्ञाय हृषीकेशो विसृष्टं पापकर्मणा । 

हृष्यमाण इदं वाक्य द्रौणिं प्रत्यब्रवीत्तदा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! पापी अभश्वत्थामाने अपना अस्त्र पाण्डवोंके गर्भपर 
छोड़ दिया, यह जानकर भगवान्‌ श्रीकृष्णको बड़ी प्रसन्नता हुई। उस समय उन्होंने 
द्रोणपुत्रसे इस प्रकार कहा-- ।। १ |। 

विराटस्य सुतां पूर्व स्नुषां गाण्डीवधन्चन: । 

उपप्लव्यगतां दृष्टवा व्रतवान्‌ ब्राह्मणो<5ब्रवीत्‌ ।। २ ।। 

“पहलेकी बात है, राजा विराटकी कन्या और गाण्डीवधारी अर्जुनकी पुत्रवधू जब 
उपप्लव्यनगरमें रहती थी, उस समय किसी व्रतवान्‌ ब्राह्मणने उसे देखकर कहा-- ।। 

परिक्षीणेषु कुरुषु पुत्रस्तव भविष्यति । 

एतदस्य परिक्षित्त्वं गर्भस्थस्य भविष्यति ।। ३ ॥। 

“बेटी! जब कौरववंश परिक्षीण हो जायगा, तब तुम्हें एक पुत्र प्राप्त होगा और 
इसीलिये उस गर्भस्थ शिशुका नाम परीक्षित्‌ होगा” ।। ३ ।। 

तस्य तद्‌ वचन साथो: सत्यमेतद्‌ भविष्यति । 

परिक्षिद्‌ भविता होषां पुनर्वशकर: सुत: ।। ४ ।। 

“उस साधु ब्राह्मणका वह वचन सत्य होगा। उत्तराका पुत्र परीक्षित्‌ ही पुनः 
पाण्डववंशका प्रवर्तक होगा?” ।। ४ ।। 

एवं ब्रुवाणं गोविन्द सात्वतां प्रवरं तदा । 

द्रौणि: परमसंरब्ध: प्रत्युवाचेदमुत्तरम्‌ ।। ५ ।। 

सात्वतवंशशिरोमणि भगवान्‌ श्रीकृष्ण जब इस प्रकार कह रहे थे, उस समय 
द्रोणकुमार अश्व॒त्थामा अत्यन्त कुपित हो उठा और उन्हें उत्तर देता हुआ बोला-- ।। ५ |। 

नैतदेवं यथा<3त्थ त्वं पक्षपातेन केशव । 

वचन पुण्डरीकाक्ष न च मद्धाक्यमन्यथा ।॥। ६ ।। 

“कमलनयन केशव! तुम पाण्डवोंका पक्षपात करते हुए इस समय जैसी बात कह गये 
हो, वह कभी हो नहीं सकती। मेरा वचन झूठा नहीं होगा ।। ६ ।। 

पतिष्यति तदस्त्रं हि गर्भे तस्या मयोद्यतम्‌ । 


विराटदुहितु: कृष्ण यं त्वं रक्षितुमिच्छसि ।। ७ ।। 
“श्रीकृष्ण! मेरे द्वारा चलाया गया वह अस्त्र विराटपुत्री उत्तराके गर्भपर ही, जिसकी तुम 
रक्षा करना चाहते हो, गिरेगा” ।। 
श्रीभगवानुवाच 


अमोघ: परमास्त्रस्य पातस्तस्य भविष्यति । 

स तु गर्भो मृतो जातो दीर्घमायुरवाप्स्यति ।। ८ ।। 

श्रीभगवान्‌ बोले--द्रोणकुमार! उस दिव्य अस्त्रका प्रहार तो अमोघ ही होगा। 
उत्तराका वह गर्भ मरा हुआ ही पैदा होगा; फिर उसे लंबी आयु प्राप्त हो जायगी ।। 

त्वां तु कापुरुषं पापं विदु: सर्वे मनीषिण: । 

असकृत्पापकर्माणं बालजीवितघातकम्‌ ।। ९ || 

तस्मात्त्वमस्य पापस्य कर्मण: फलमाप्त॒हि | 

त्रीणि वर्षमहस्राणि चरिष्यसि महीमिमाम्‌ ।। १० ।। 

अप्राप्रुवन्‌ क्वचित्‌ काज्चित्‌ संविदं जातु केनचित्‌ । 

निर्जनानसहायस्त्वं देशान्‌ प्रविचरिष्यसि ।। ११ ।। 

परंतु तुझे सभी मनीषी पुरुष कायर, पापी, बारंबार पापकर्म करनेवाला और बाल- 
हत्यारा समझते हैं। इसलिये तू इस पाप-कर्मका फल प्राप्त कर ले। आजसे तीन हजार 
वर्षोतक तू इस पृथ्वीपर भटकता फिरेगा। तुझे कभी कहीं और किसीके साथ भी बातचीत 
करनेका सुख नहीं मिल सकेगा। तू अकेला ही निर्जन-स्थानोंमें घूमता रहेगा ।। 

भवित्री न हि ते क्षुद्र जनमध्येषु संस्थिति: । 

पूयशोणितगन्धी च दुर्गकान्तारसंश्रय: ।। १२ ।। 

विचरिष्यसि पापात्मन्‌ सर्वव्याधिसमन्वित: । 

ओ नीच! तू जनसमुदायमें नहीं ठहर सकेगा। तेरे शरीरसे पीव और लोहूकी दुर्गन्‍्ध 
निकलती रहेगी; अतः तुझे दुर्गम स्थानोंका ही आश्रय लेना पड़ेगा। पापात्मन्‌! तू सभी 
रोगोंसे पीड़ित होकर इधर-उधर भटकेगा ।। १२६ ।। 

वय:ः प्राप्य परिक्षित्‌ तु वेदब्रतमवाप्य च ।। १३ ।। 

कृपाच्छारद्वताच्छूर: सर्वास्त्राण्युपपत्स्यते । 

परीक्षित्‌ तो दीर्घ आयु प्राप्त करके ब्रह्मचर्यपालन एवं वेदाध्ययनका व्रत धारण करेगा 
और वह शूरवीर बालक शरद्वानके पुत्र कृपाचार्यसे ही सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त 
करेगा || १३ $ ।। 

विदित्वा परमास्त्राणि क्षत्रधर्मव्रते स्थित: ।। १४ ।। 

षष्टिं वर्षाणि धर्मात्मा वसुधां पालयिष्यति । 


इस प्रकार उत्तम अस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त करके क्षत्रियधर्ममें स्थित हो साठ वर्षोतक इस 
पृथ्वीका पालन करेगा ।। १४३६ ।। 

इतश्वोर्ध्व महाबाहु: कुरुराजो भविष्यति ॥। १५ ।। 

परिक्षिन्नाम नृपतिर्मिषतस्ते सुदुर्मते । 

दुर्मते! इसके बाद तेरे देखते-देखते महाबाहु कुरुराज परीक्षित्‌ ही इस भूमण्डलका 
सम्राट्‌ होगा || १५३६ || 

अहं त॑ जीवयिष्यामि दग्धं शस्त्राग्नितेजसा । 

पश्य मे तपसो वीर्य सत्यस्य च नराधम ।। १६ ।। 

नराधम! तेरी शस्त्राग्निके तेजसे दग्ध हुए उस बालकको मैं जीवित कर दूँगा। उस 
समय तू मेरे तप और सत्यका प्रभाव देख लेना || १६ ।। 


व्यास उवाच 


यस्मादनादृत्य कृतं त्वयास्मान्‌ कर्म दारुणम्‌ । 

ब्राह्मणस्य सतश्वैव यस्मात्‌ ते वृत्तमीदूशम्‌ ।। १७ ।। 

तस्माद्‌ यद्‌ देवकीपुत्र उत्तवानुत्तमं वच: । 

असंशयं ते तद्‌ भावि क्षत्रधर्मस्त्वया55श्रित: ।। १८ ।। 

व्यासजीने कहा--द्रोणकुमार! तूने हमलोगोंका अनादर करके यह भयंकर कर्म 
किया है, ब्राह्मण होनेपर भी तेरा आचार ऐसा गिर गया है और तूने क्षत्रियरर्मकों अपना 
लिया है; इसलिये देवकीनन्दन श्रीकृष्णने जो उत्तम बात कही है, वह सब तेरे लिये होकर 
ही रहेगी, इसमें संशय नहीं है ।। 


अश्वत्थामोवाच 


सहैव भवता ब्रह्मन्‌ स्थास्यामि पुरुषेष्विह । 
सत्यवागस्तु भगवानयं च पुरुषोत्तम: ।। १९ |। 
अश्वत्थामा बोला--ब्रह्मन! अब मैं मनुष्योंमें केवल आपके ही साथ रहूँगा। इन 
भगवान्‌ पुरुषोत्तमकी बात सत्य हो ।। १९ || 
वैशम्पायन उवाच 


प्रदायाथ मर्णिं द्रौणि: पाण्डवानां महात्मनाम्‌ | 

जगाम विमनास्तेषां सर्वेषां पश्यतां वनम्‌ ।। २० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इसके बाद महात्मा पाण्डवोंको मणि देकर 
द्रोणकुमार अश्वत्थामा उदास मनसे उन सबके देखते-देखते वनमें चला गया ।। 

पाण्डवाश्चापि गोविन्द पुरस्कृत्य हतद्विष: । 

कृष्णद्वैपायनं चैव नारदं च महामुनिम्‌ ।। २१ ।। 


द्रोणपुत्रस्य सहजं मणिमादाय सत्वरा: । 

द्रौपदीमभ्यधावन्त प्रायोपेतां मनस्विनीम्‌ ।। २२ ।। 

इधर जिनके शत्रु मारे गये थे, वे पाण्डव भी भगवान्‌ श्रीकृष्ण, श्रीकृष्णद्वैपायन व्यास 
तथा महामुनि नारदजीको आगे करके द्रोणपुत्रके साथ ही उत्पन्न हुई मणि लिये आमरण 
अनशनका निश्चय किये बैठी हुई मनस्विनी द्रौपदीके पास पहुँचनेके लिये शीघ्रतापूर्वक 
चले ।। २१-२२ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


ततस्ते पुरुषव्याप्रा: सदश्वैरनिलोपमै: । 

अभ्ययु: सहदाशार्हा: शिबिरं पुनरेव हि ।। २३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! भगवान्‌ श्रीकृष्ण-सहित वे पुरुषसिंह पाण्डव 
वहाँसे वायुके समान वेगशाली उत्तम घोड़ोंद्वारा पुन: अपने शिविरमें आ पहुँचे || २३ ।। 

अवतीर्य रथेभ्यस्तु त्वरमाणा महारथा: । 

ददृशुद्रौपदीं कृष्णामार्तामार्ततरा: स्वयम्‌ ।। २४ ।। 

वहाँ रथोंसे उतरकर वे महारथी वीर बड़ी उतावलीके साथ आकर शोकपीड़ित 
द्रपदकुमारी कृष्णासे मिले। वे स्वयं भी शोकसे अत्यन्त व्याकुल हो रहे थे ।। 

तामुपेत्य निरानन्दां दुःखशोकसमन्विताम्‌ | 

परिवार्य व्यतिष्ठन्त पाण्डवा: सहकेशवा: ।। २५ ।। 

दुःख-शोकमें डूबी हुई आनन्दशून्य द्रौपदीके पास पहुँचकर श्रीकृष्णसहित पाण्डव उसे 
चारों ओरसे घेरकर बैठ गये ।। २५ ।। 

ततो राज्ञाभ्यनुज्ञातो भीमसेनो महाबल: । 

प्रददौ त॑ मर्णिं दिव्यं वचन चेदमब्रवीत्‌ ।। २६ ।। 

तब राजाकी आज्ञा पाकर महाबली भीमसेनने वह दिव्य मणि द्रौपदीके हाथमें दे दी 
और इस प्रकार कहा-- ।। 

अयं भद्रे तव मणि: पुत्रहन्तुर्जित: स ते । 

उत्तिष्ठ शोकमुत्सृज्य क्षात्रधर्ममनुस्मर || २७ ।। 

भद्रे! यह तुम्हारे पुत्रोंका वध करनेवाले अश्वत्थामा-की मणि है। तुम्हारे उस शत्रुको 
हमने जीत लिया। अब शोक छोड़कर उठो और क्षत्रियधर्मका स्मरण करो || २७ |। 

प्रयाणे वासुदेवस्य शमार्थमसितेक्षणे । 

यान्युक्तानि त्वया भीरु वाक्यानि मधुघातिनि ॥। २८ ।। 

“कजरारे नेत्रोंवाली भोली-भाली कृष्णे! जब मधुसूदन श्रीकृष्ण कौरवोंके पास संधि 
करानेके लिये जा रहे थे, उस समय तुमने इनसे जो बातें कही थीं, उन्हें याद तो करो ।। 

नैव मे पतय: सन्ति न पुत्रा भ्रातरो न च । 


न वै त्वमिति गोविन्द शममिच्छति राजनि ॥। २९ ।। 

उक्तवत्यसि तीव्राणि वाक्‍्यानि पुरुषोत्तमम्‌ । 

क्षत्रधर्मानुरूपाणि तानि संस्मर्तुमहसि ।। ३० ।। 

“जब राजा युधिष्ठिर शान्तिके लिये संधि कर लेना चाहते थे, उस समय तुमने पुरुषोत्तम 
श्रीकृष्णसे बड़े कठोर वचन कहे थे--“गोविन्द! (मेरे अपमानको भुलाकर शत्रुओंके साथ 
संधि की जा रही है, इसलिये मैं समझती हूँ कि) न मेरे पति हैं, न पुत्र हैं, न भाई हैं और न 
तुम्हीं हो'। क्षत्रियरर्मके अनुसार कहे गये उन वचनोंको तुम्हें आज स्मरण करना 
चाहिये ।। २९-३० ।। 

हतो दुर्योधन: पापो राज्यस्य परिपन्थिक: । 

दुःशासनस्य रुधिरं पीत॑ विस्फुरतो मया | ३१ ।। 

वैरस्य गतमानृण्यं न सम वाच्या विवक्षताम्‌ | 

जित्वा मुक्तो द्रोणपुत्रो ब्राह्मण्याद गौरवेण च ।। ३२ ।। 

“हमारे राज्यका लुटेरा पापी दुर्योधन मारा गया और छटपटाते हुए दुःशासनका रक्त भी 
मैंने पी लिया। वैरका भरपूर बदला चुका लिया गया। अब कुछ कहनेकी इच्छावाले लोग 
हमलोगोंकी निन्दा नहीं कर सकते। हमने द्रोणपुत्र अश्वत्थामाको जीतकर केवल ब्राह्मण 
और गुरुपुत्र होने-के कारण ही उसे जीवित छोड़ दिया है || ३१-३२ ।। 

यशोअस्य पतितं देवि शरीरं त्ववशेषितम्‌ । 

वियोजितश्व मणिना भ्रृेशितश्नायुधं भुवि ।। ३३ ।। 

“देवि! उसका सारा यश धूलमें मिल गया। केवल शरीर शेष रह गया है। उसकी मणि 
भी छीन ली गयी और उससे पृथ्वीपर हथियार डलवा दिया गया है' ।। 

द्रौपहुुवाच 

केवलानृण्यमाप्तास्मि गुरुपुत्रो गुरुर्मम । 

शिरस्यथेतं मर्णिं राजा प्रतिबध्नातु भारत ।। ३४ ।। 

द्रौपदी बोली--भरतनन्दन! गुरुपुत्र तो मेरे लिये भी गुरुके ही समान हैं। मैं तो केवल 
पुत्रोंके वधका प्रतिशोध लेना चाहती थी, वह पा गयी। अब महाराज इस मणिको अपने 
मस्तकपर धारण करें ।। ३४ ।। 

त॑ गृहीत्वा ततो राजा शिरस्येवाकरोत्‌ तदा । 

गुरोरुच्छिष्टमित्येव द्रौपद्या वचनादपि ।। ३५ ।। 

तब राजा युधिष्ठिरने वह मणि लेकर द्रौपदीके कथनानुसार उसे अपने मस्तकपर ही 
धारण कर लिया। उन्होंने उस मणिको गुरुका प्रसाद ही समझा ।। ३५ ।। 

ततो दिव्यं मणिवरं शिरसा धारयन्‌ प्रभु: । 

शुशुभे स तदा राजा सचन्द्र इव पर्वत: ।। ३६ ।। 


उस दिव्य एवं उत्तम मणिको मस्तकपर धारण करके शक्तिशाली राजा युधिष्ठिर 
चन्द्रोदयकी शोभासे युक्त उदयाचलके समान सुशोभित हुए ।। ३६ ।। 
उत्तस्थौ पुत्रशोकार्ता ततः कृष्णा मनस्विनी । 
कृष्णं चापि महाबाहु: परिपप्रच्छ धर्मराट्‌ ।। ३७ ।। 
तब पुत्रशोकसे पीड़ित हुई मनस्विनी कृष्णा अनशन छोड़कर उठ गयी और महाबाहु 
धर्मराजने भगवान्‌ श्रीकृष्णसे एक बात पूछी ।। ३७ ।। 
इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि द्रौपदीसान्त्वनायां षोडशो< ध्याय: 
॥| १६ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत सौप्तिकपववके अन्तर्गत ऐषीकपर्वमें द्रौोपदीकी सानत्वनाविषयक 
सोलहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥/ 


््ज्-्अ् बछ। डे 


सप्तदशो< ध्याय: 
अपने समस्त पुत्रों और सैनिकोके मारे जानेके विषयमें 


युधिष्ठिरका और उत्तरमें श्रीकृष्णके द्वारा 
जज की तिलक प्रतिपादन 


वैशम्पायन उवाच 


हतेषु सर्वसैन्येषु सौप्तिके तै रथैस्त्रिभि: । 

शोचन्‌ युधिष्ठिरो राजा दाशाहमिदमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! रातको सोते समय उन तीन महारथियोंने 
पाण्डवोंकी सारी सेनाओंका जो संहार कर डाला था, उसके लिये शोक करते हुए राजा 
युधिष्ठिरने दशा्ईनन्दन भगवान्‌ श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहा-- ।। १ ।। 

कथं नु कृष्ण पापेन क्षुद्रेणाकृतकर्मणा । 

द्रौणिना निहता: सर्वे मम पुत्रा महारथा: ।। २ ।। 

“श्रीकृष्ण! नीच एवं पापात्मा द्रोणकुमारने कोई विशेष तप या पुण्यकर्म भी तो नहीं 
किया था, जिससे उसमें अलौकिक शक्ति आ जाती। फिर उसने मेरे सभी महारथी पुत्रोंका 
वध कैसे कर डाला? ।। २ ।। 

तथा कृतास्त्रविक्रान्ता: सहस्रशतयोधिन: । 

द्रुपदस्यात्मजाश्वैव द्रोणपुत्रेण पातिता: ।। ३ ।। 

“ट्रुपदके पुत्र तो अस्त्र-विद्याके पूरे पण्डित, पराक्रमी तथा लाखों योद्धाओंके साथ युद्ध 
करनेमें समर्थ थे तो भी द्रोणपुत्रने उन्हें मार गिराया, यह कितने आश्वर्यकी बात है? ।। ३ ।। 

यस्य द्रोणो महेष्वासो न प्रादादाहवे मुखम्‌ । 

निजपघ्ने रथिनां श्रेष्ठ धृष्टद्ुम्न॑ं कथं नु सः ।। ४ ।। 

“महाथनुर्धर द्रोणाचार्य युद्धमें जिसके सामने मुँह नहीं दिखाते थे, उसी रथियोंमें श्रेष्ठ 
धष्टद्युम्नको अश्वत्थामाने कैसे मार डाला? ।। ४ ।। 

कि नु तेन कृतं कर्म तथायुक्तं नरर्षभ । 

यदेक: समरे सर्वानिवधीजन्नो गुरो: सुत: ।। ५ ।। 

“नरश्रेष्ठ) आचार्यपुत्रने ऐसा कौन-सा उपयुक्त कर्म किया था, जिससे उसने अकेले ही 
समरांगणमें हमारे सभी सैनिकोंका वध कर डाला' || ५ ।। 

श्रीभगवानुवाच 


नूनं स देवदेवानामीश्ररेश्वरमव्ययम्‌ । 
जगाम शरण द्रौणिरेकस्तेनावधीद्‌ बहूनू ।। ६ ।। 


श्रीभगवान्‌ बोले--राजन्‌! निश्चय ही अभश्रवत्थामाने ईश्वरोंके भी ईश्वर देवाधिदेव 
अविनाशी भगवान्‌ शिवकी शरण ली थी, इसीलिये उसने अकेले ही बहुत-से वीरोंका 
विनाश कर डाला || ६ || 

प्रसन्नो हि महादेवो दद्यादमरतामपि । 

वीर्य च गिरिशो दद्याद्‌ येनेन्द्रमपि शातयेत्‌ ।। ७ ।। 

पर्ववपर शयन करनेवाले महादेवजी तो प्रसन्न होनेपर अमरत्व भी दे सकते हैं। वे 
उपासकको इतनी शक्ति दे देते हैं, जिससे वह इन्द्रको भी नष्ट कर सकता है ।। 

वेदाहं हि महादेवं तत्त्वेन भरतर्षभ । 

यानि चास्य पुराणानि कर्माणि विविधानि च ।। ८ ।। 

भरतश्रेष्ठ! मैं महादेवजीको यथार्थरूपसे जानता हूँ। उनके जो नाना प्रकारके प्राचीन 
कर्म हैं, उनसे भी मैं पूर्ण परिचित हूँ ।। ८ ।। 

आदिरेष हि भूतानां मध्यमन्तश्न भारत । 

विचेष्टते जगच्चेदं सर्वमस्यैव कर्मणा ॥। ९ ।। 

भरतनन्दन! ये भगवान्‌ शिव सम्पूर्ण भूतोंके आदि, मध्य और अन्त हैं। उन्हींके 
प्रभावसे यह सारा जगत्‌ भाँति-भाँतिकी चेष्टाएँ करता है ।। ९ |। 

एवं सिस॒क्षुर्भूतानि ददर्श प्रथमं विभु: । 

पितामहोड<ब्रवीच्चैनं भूतानि सृज मा चिरम्‌ ।। १० ।। 

प्रभावशाली ब्रह्माजीने प्राणियोंकी सृष्टि करनेकी इच्छासे सबसे पहले महादेवजीको ही 
देखा था। तब पितामह ब्रह्माने उनसे कहा--'प्रभो! आप अविलम्ब सम्पूर्ण भूतोंकी सृष्टि 
कीजिये' ।। १० ।। 

हरिकेशस्तथेत्युक्त्वा भूतानां दोषदर्शिवान्‌ | 

दीर्घकालं तपस्तेपे मग्नो5म्भसि महातपा: ।। १३ ।। 

यह सुन महादेवजी “तथास्तु” कहकर भूतगणोंके नाना प्रकारके दोष देख जलमें मग्न 
हो गये और महान्‌ तपका आश्रय ले दीर्घकालतक तपस्या करते रहे ।। ११ ।। 

सुमहान्तं ततः काल प्रतीक्ष्यैन॑ं पितामह: । 

स्रष्टारं सर्वभूतानां ससर्ज मनसा परम्‌ ।। १२ ।। 

इधर पितामह ब्रह्माने सुदीर्घकालतक उनकी प्रतीक्षा करके अपने मानसिक संकल्पसे 
दूसरे सर्वभूतस्रष्टाको उत्पन्न किया ।। १२ |। 

सो<ब्रवीत्‌ पितरं दृष्टवा गिरिशं सुप्तमम्भसि । 

यदि मे नाग्रजो<स्त्यन्यस्तत:ः स्रक्ष्याम्यहं प्रजा: ।। १३ ।। 

उस विराट पुरुष या स्रष्टाने महादेवजीको जलमें सोया देख अपने पिता ब्रह्माजीसे 
कहा--'यदि दूसरा कोई मुझसे ज्येष्ठ न हो तो मैं प्रजाकी सृष्टि करूँगा” ।। १३ ।। 

तमब्रवीत्‌ पिता नास्ति त्वदन्य: पुरुषो5ग्रज: । 


स्थाणुरेष जले मग्नो विस्रब्ध: कुरु वैकृतम्‌ ।। १४ ।। 

यह सुनकर पिता ब्रह्माने स्रष्टासे कहा--*तुम्हारे सिवा दूसरा कोई अग्रज पुरुष नहीं है। 
ये स्थाणु (शिव) हैं भी तो पानीमें डूबे हुए हैं; अतः तुम निश्चिन्त होकर सृष्टिका कार्य 
आरम्भ करो' || १४ ।। 

भूतान्यन्वसृजत्‌ सप्त दक्षादींस्तु प्रजापतीन्‌ । 

यैरिमं व्यकरोत्‌ सर्व भूतग्रामं चतुर्विधम्‌ ।। १५ ।। 

तब स्रष्टाने सात प्रकारके प्राणियों और दक्ष आदि प्रजापतियोंको उत्पन्न किया, जिनके 
द्वारा उन्होंने इस चार प्रकारके समस्त प्राणिसमुदायका विस्तार किया ।। १५ ।। 

ता: सृष्टमात्रा: क्षुधिता: प्रजा: सर्वा: प्रजापतिम्‌ । 

बिभक्षयिषवो राजन्‌ सहसा प्राद्रवंस्तदा ।। १६ ।। 

राजन! सृष्टि होते ही समस्त प्रजा भूखसे पीड़ित हो प्रजापतिको ही खा जानेकी 
इच्छासे सहसा उनके पास दौड़ी गयी ।। १६ ।। 

स भक्ष्यमाणस्त्राणार्थी पितामहमुपाद्रवत्‌ । 

आभ्यो मां भगवांस्त्रातु वृत्तिरासां विधीयताम्‌ ।। १७ ।। 

जब प्रजा प्रजापतिको अपना आहार बनानेके लिये उद्यत हुई, तब वे आत्मरक्षाके 
लिये बड़े वेगसे भागकर पितामह ब्रह्माजीकी सेवामें उपस्थित हुए और बोले--'भगवन्‌! 
आप मुझे इन प्रजाओंसे बचाइये और इनके लिये कोई जीविका-वृत्ति नियत कर 
दीजिये” || १७ ।। 

ततस्ताभ्यो ददावन्नमोषधी: स्थावराणि च । 

जज़मानि च भूतानि दुर्बलानि बलीयसाम्‌ ।। १८ ।। 

तब ब्रह्माजीने उन प्रजाओंको अन्न और ओषधि आदि स्थावर वस्तुएँ जीवन-निर्वाहके 
लिये दीं और अत्यन्त बलवान्‌ हिंसक जन्तुओंके लिये दुर्बल जंगम प्राणियोंको ही आहार 
निश्चित कर दिया ।। १८ ।। 

विह्तितान्ना: प्रजास्तास्तु जग्मु: सृष्टा यथागतम्‌ | 

ततो ववृधिरे राजन्‌ प्रीतिमत्य: स्वयोनिषु ।। १९ ।। 

जिनकी सृष्टि हुई थी, उनके लिये जब भोजनकी व्यवस्था कर दी गयी, तब वे 
प्रजावर्गके लोग जैसे आये थे, वैसे लौट गये। राजन्‌! तदनन्तर सारी प्रजा अपनी ही 
योनियोंमें प्रसन्नतापूर्वक रहती हुई उत्तरोत्तर बढ़ने लगी ।। १९ ।। 

भूतग्रामे विवृद्धे तु तुष्टे लोकगुरावपि । 

उदतिष्ठज्जलाज्ज्येष्ठ: प्रजाश्लेमा ददर्श सः ।। २० |। 

जब प्राणिसमुदायकी भलीभाँति वृद्धि हो गयी और लोकगुरु ब्रह्मा भी संतुष्ट हो गये, 
तब वे ज्येष्ठ पुरुष शिव जलसे बाहर निकले। निकलनेपर उन्होंने इन समस्त प्रजाओंको 
देखा ।। २० ।। 


बहुरूपा: प्रजा: सृष्टा विवृद्धाश्व स्वतेजसा । 

चुक्रोध भगवान्‌ रुद्रो लिड़ं स्वं चाप्यविध्यत || २१ ।। 

अनेक रूपवाली प्रजाकी सृष्टि हो गयी और वह अपने ही तेजसे भलीभाँति बढ़ भी 
गयी। यह देखकर भगवान्‌ रुद्र कुपित हो उठे और उन्होंने अपना लिंग काटकर फेंक 
दिया ।। २१ ।। 

तत्‌ प्रविद्धं तथा भूमौ तथैव प्रत्यतिष्ठत । 

तमुवाचाव्ययो ब्रह्मा वचोभि: शमयन्निव ।। २२ ।। 

इस प्रकार भूमिपर डाला गया वह लिंग उसी रूपमें प्रतिष्ठित हो गया। तब अविनाशी 
ब्रह्माने अपने वचनोंद्वारा उन्हें शान्त करते हुए-से कहा-- ।। २२ ।। 

कि कृतं सलिले शर्व चिरकालस्थितेन ते । 

किमर्थ चेदमुत्पाद्य लिज्ढ भूमौ प्रवेशितम्‌ ।। २३ ।। 

“रुद्रदेव! आपने दीर्घकालतक जलनमें स्थित रहकर कौन-सा कार्य किया है? और इस 
लिंगको उत्पन्न करके किसलिये पृथ्वीपर डाल दिया है?” ।। २३ ।। 

सो<ब्रवीज्जातसंरम्भस्तथा लोकगुरुर्गुरुम्‌ | 

प्रजा: सृष्टा: परेणेमा: कि करिष्याम्यनेन वै ।। २४ ।। 

यह प्रश्न सुनकर कुपित हुए जगदगुरु शिवने ब्रह्माजीसे कहा--'प्रजाकी सृष्टि तो 
दूसरेने कर डाली; फिर इस लिंगको रखकर मैं क्या करूँगा ।। २४ ।। 

तपसाधिगतं चाजन्न॑ प्रजार्थ मे पितामह । 

ओषध्य: परिवर्तेरन्‌ यथैवं सततं प्रजा: ।। २५ ।। 

'पितामह! मैंने जलमें तपस्या करके प्रजाके लिये अन्न प्राप्त किया है; वे अन्नरूप 
ओषधियाँ प्रजाओंके ही समान निरन्तर विभिन्न अवस्थाओंमें परिणत होती रहेंगी” ।। 

एवमुक्त्वा स सक्रोधो जगाम विमना भव: । 

गिरे्मुज्जवत: पादं तपस्तप्तुं महातपा: ।। २६ ।। 

ऐसा कहकर क्रोधमें भरे हुए महातपस्वी महादेवजी उदास मनसे मुंजवान्‌ पर्वतकी 
घाटीपर तपस्या करनेके लिये चले गये || २६ ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि युधिष्ठिरकृष्णसंवादे 
सप्तदशोड्ध्याय: ।। १७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वमें युधिष्ठिर और श्रीकृष्णका 
संवादविषयक सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७ ॥। 


अपन कराता बछ। अफड-्-काज 


अष्टादशो< ध्याय: 


महादेवजीके कोपसे देवता, यज्ञ और जगत्‌की दुरवस्था 
तथा उनके प्रसादसे सबका स्वस्थ होना 


श्रीभगवानुवाच 


ततो देवयुगेडतीते देवा वै समकल्पयन्‌ । 

यज्ञ वेदप्रमाणेन विधिवद्‌ यष्टमीप्सव: || १ ।। 

श्रीभगवान्‌ बोले--तदनन्तर सत्ययुग बीत जाने-पर देवताओंने विधिपूर्वक 
भगवान्‌का यजन करनेकी इच्छासे वैदिक प्रमाणके अनुसार यज्ञकी कल्पना की ।। 

कल्पयामासुरथ ते साधनानि हवींषि च । 

भागा देवताश्रैव यज्ञियं द्रव्यमेव च ।। २ ।। 

तत्पश्चात्‌ उन्होंने यज्ञके साधनों, हविष्यों, यज्ञभागके अधिकारी देवताओं और 
यज्ञोपयोगी द्रव्योंकी कल्पना की ।। 

ता वै रुद्रमजानन्त्यो याथातथ्येन देवता: । 

नाकल्पयन्त देवस्य स्थाणोर्भागं नराधिप ।। ३ ।। 

नरेश्वर! उस समय देवता भगवान्‌ रुद्रको यथार्थ-रूपसे नहीं जानते थे; इसलिये उन्होंने 
'स्थाणु' नामधारी भगवान्‌ शिवके भागकी कल्पना नहीं की ।। ३ ।। 

सो5कल्प्यमाने भागे तु कृत्तिवासा मखेडमरै: । 

ततः साधनमन्विच्छन्‌ धनुरादौ ससर्ज ह ।। ४ ।। 

जब देवताओंने यज्ञमें उनका कोई भाग नियत नहीं किया, तब व्याप्रचर्मधारी भगवान्‌ 
शिवने उनके दमनके लिये साधन जुटानेकी इच्छा रखकर सबसे पहले धनुषकी सृष्टि की ।। 

लोकयज्ञः क्रियायज्ञो गृहयज्ञ: सनातन: । 

पञ्चभूतनृयज्ञश्व जज्ञे सर्वमिदं जगत्‌ ।। ५ ।। 

लोकयज्ञ, क्रियायज्ञ, सनातन गृहयज्ञ, पंचभूतयज्ञ और मनुष्ययज्ञ-ये पाँच प्रकारके 
यज्ञ हैं। इन्हींसे यह सम्पूर्ण जगत्‌ उत्पन्न होता है ।। ५ ।। 

लोकयज्जैर्नयजैश्व कपर्दी विदधे धनु: । 

धनु: सृष्टमभूत्‌ तस्य पञ्चकिष्कुप्रमाणत: ।। ६ ।। 

मस्तकपर जटाजूट धारण करनेवाले भगवान्‌ शिवने लोकयज्ञ और मनुष्ययज्ञोंसे एक 
धनुषका निर्माण किया। उनका वह धनुष पाँच हाथ लंबा बनाया गया था ।। ६ ।। 

वषट्कारो5भवज्ज्या तु धनुषस्तस्य भारत । 

यज्ञाज़नि च चत्वारि तस्य संनहने5भवन्‌ ।। ७ ।। 


भरतनन्दन! वषट्कार उस धनुषकी प्रत्यंचा था। यज्ञके चारों अंग स्नान, दान, होम 
और जप उन भगवान्‌ शिवके लिये कवच हो गये ।। ७ ।। 

ततः क्रुद्धो महादेवस्तदुपादाय कार्मुकम्‌ । 

आजगामाथ तत्रैव यत्र देवा: समीजिरे ।। ८ ।। 

तदनन्तर कुपित हुए महादेवजी उस धनुषको लेकर उसी स्थानपर आये, जहाँ 
देवतालोग यज्ञ कर रहे थे || ८ ।। 

तमात्तकार्मुकं दृष्ट्वा ब्रह्मचारिणमव्ययम्‌ । 

विव्यथे पृथिवी देवी पर्वताश्न चकम्पिरे ।। ९ ।। 

उन ब्रह्मचारी एवं अविनाशी रुद्रको हाथमें धनुष उठाये देख पृथ्वीदेवीको बड़ी व्यथा 
हुई और पर्वत भी काँपने लगे ।। 

न ववौ पवनश्ैव नाग्निर्जज्वाल वैधित: । 

व्यभ्रमच्चापि संविग्नं दिवि नक्षत्रमण्डलम्‌ ।। १० || 

हवाकी गति रुक गयी, आग समिधा और घी आदिसे जलानेकी चेष्टा की जानेपर भी 
प्रज्वलित नहीं होती थी और आकाश्में नक्षत्रोंका समूह उद्विग्न होकर घूमने लगा ।। 

न बभौ भास्करश्नलापि सोम: श्रीमुक्तमण्डल: । 

तिमिरेणाकुलं सर्वमाकाशं चाभवद्‌ वृतम्‌ ।। ११ ।। 

सूर्य भी पूर्णतः प्रकाशित नहीं हो रहे थे, चन्द्रमण्डल भी श्रीहीन हो गया था तथा सारा 
आकाश अन्धकारसे व्याप्त हो रहा था ।। ११ ।। 

अभिभूतास्ततो देवा विषयाज्न प्रजज्ञिरे । 

न प्रत्यभाच्च यज्ञ: स देवतास्त्रेसिरे तथा ।। १२ ।। 

उससे अभिभूत होकर देवता किसी विषयको पहचान नहीं पाते थे, वह यज्ञ भी अच्छी 
तरह प्रतीत नहीं होता था। इससे सारे देवता भयसे थर्रा उठे || १२ ।। 

ततः स यज्ञ विव्याध रौद्रेण हृदि पत्रिणा | 

अपक्रान्तस्ततो यज्ञो मृगो भूत्वा सपावक: ।। १३ ।। 

तदनन्तर रुद्रदेवने भयंकर बाणके द्वारा उस यज्ञके हृदयमें आघात किया। तब 
अग्निसहित यज्ञ मृगका रूप धारण करके वहाँसे भाग निकला ।। १३ ।। 

स तु तेनैव रूपेण दिवं प्राप्य व्यराजत । 

अन्वीयमानो रुद्रेण युधिष्ठिर नभस्तले ।। १४ ।। 

वह उसी रूपसे आकाशमें पहुँचकर (मृगशिरा नक्षत्रके रूपमें) प्रकाशित होने लगा। 
युधिष्ठिरर[ आकाश-मण्डलमें रुद्रदेव उस दशामें भी (आर्द्रा नक्षत्रके रूपमें) उसके पीछे लगे 
रहते हैं || १४ ।। 

अफक्रान्ते ततो यज्ञे संज्ञा न प्रत्यभात्‌ सुरान्‌ । 

नष्टसंज्ञेषु देवेषु न प्राज़्ायत किंचन ।। १५ ।। 


यज्ञके वहाँसे हट जानेपर देवताओंकी चेतना लुप्त-सी हो गयी। चेतना लुप्त होनेसे 
देवताओंको कुछ भी प्रतीत नहीं होता था ।। १५ ।। 

त्यम्बक: सवितुर्बाहू भगस्य नयने तथा । 

पृष्णश्न दशनान्‌ क्रुद्धों धनुष्कोट्या व्यशातयत्‌ ।। १६ ।। 

उस समय कुपित हुए त्रिनेत्रधारी भगवान्‌ शिवने अपने धनुषकी कोटिसे सविताकी 
दोनों बाँहें काट डालीं, भगकी आँखें फोड़ दीं और पूषाके सारे दाँत तोड़ डाले ।। 

प्राद्रवन्त ततो देवा यज्ञाज्ानि च सर्वशः । 

केचित्‌ तत्रैव घूर्णन्तो गतासव इवाभवन्‌ ।। १७ ।। 

तदनन्तर सम्पूर्ण देवता और यज्ञके सारे अंग वहाँसे पलायन कर गये। कुछ वहीं 
चक्कर काटते हुए प्राणहीन-से हो गये ।। १७ ।। 

स तु विद्राव्य तत्‌ सर्व शितिकण्ठो5वहस्य च । 

अवष्ट भ्य धनुष्कोटिं रुरोध विबुधांस्ततः ।। १८ ।। 

वह सब कुछ दूर हटाकर भगवान्‌ नीलकण्ठने देवताओंका उपहास करते हुए धनुषकी 
कोटिका सहारा ले उन सबको रोक दिया ।। १८ ।। 

ततो वागमरैरुक्ता ज्यां तस्य धनुषो5च्छिनत्‌ । 

अथ तत्‌ सहसा राज॑श्कछिन्नज्यं व्यस्फुरद्‌ धनु: ।। १९ ।। 

तत्पश्चात्‌ देवताओंद्वारा प्रेरित हुई वाणीने महादेवजीके धनुषकी प्रत्यंचा काट डाली। 
राजन! सहसा प्रत्यंचा कट जानेपर वह धनुष उछलकर गिर पड़ा ।। १९ ।। 

ततो विधनुषं देवा देवश्रेष्ठमुपागमन्‌ । 

शरणं सह यज्ञेन प्रसादं चाकरोत्‌ प्रभु: ॥। २० ।। 

तब देवता यज्ञको साथ लेकर धनुषरहित देवश्रेष्ठ महादेवजीकी शरणमें गये। उस 
समय भगवान्‌ शिवने उन सबपर कृपा की ।। २० ।। 

ततः प्रसन्नो भगवान्‌ स्थाप्य कोपं जलाशये । 

स जल पावको भूत्वा शोषयत्यनिशं प्रभो ।। २१ ।। 

इसके बाद प्रसन्न हुए भगवानने अपने क्रोधको समुद्रमें स्थापित कर दिया। प्रभो! वह 
क्रोध वडवानल बनकर निरन्तर उसके जलको सोखता रहता है || २१ ।। 

भगस्य नयने चैव बाहू च सवितुस्तथा । 

प्रादात्‌ पूृष्णश्व॒ दशनान्‌ पुनर्यज्ञांश्व पाण्डव ।। २२ ।। 

पाण्डुनन्दन! फिर भगवान्‌ शिवने भगको आँखें, सविताको दोनों बाँहें, पूषाको दाँत 
और देवताओंको यज्ञ प्रदान किये || २२ ।। 

ततः सुस्थमिदं सर्व बभूव पुनरेव हि । 

सर्वाणि च हवींष्यस्य देवा भागमकल्पयन्‌ ।। २३ ।। 


तदनन्तर यह सारा जगत्‌ पुनः सुस्थिर हो गया। देवताओंने सारे हविष्योंमेंसे 
महादेवजीके लिये भाग नियत किया ।। २३ ।। 

तस्मिन्‌ क्रुद्धे3भवत्‌ सर्वमसुस्थं भुवनं प्रभो । 

प्रसन्ने च पुनः सुस्थं प्रसन्नो5स्य च वीर्यवान्‌ ।। २४ ।। 

राजन! भगवान्‌ शंकरके कुपित होनेपर सारा जगत्‌ डाँवाडोल हो गया था और उनके 
प्रसन्न होनेपर वह पुनः सुस्थिर हो गया। वे ही शक्तिशाली भगवान्‌ शिव अश्वत्थामापर 
प्रसन्न हो गये थे || २४ ।। 

ततस्ते निहता: सर्वे तव पुत्रा महारथा: । 

अन्ये च बहव: शूरा: पाउ्चालस्यथ पदानुगा: ।। २५ ।। 

इसीलिये उसने आपके सभी महारथी पुत्रों तथा पांचालराजका अनुसरण करनेवाले 
अन्य बहुत-से शूरवीरोंका वध किया है || २५ ।। 

न तन्मनसि कर्तव्यं न च तद्‌ द्रौणिना कृतम्‌ । 

महादेवप्रसादेन कुरु कार्यमनन्तरम्‌ ॥। २६ ।। 

अत: इस बातको आप मनमें न लावें। अश्वत्थामाने यह कार्य अपने बलसे नहीं, 
महादेवजीकी कृपासे सम्पन्न किया है। अब आप आगे जो कुछ करना हो, वही कीजिये ।। 


इति श्रीमहाभारते सौप्तिकपर्वणि ऐषीकपर्वणि अष्टादशो5ध्याय: ॥। १८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत सौप्तिकपर्वके अन्तर्गत ऐषीकपर्वमें अठारहवाँ अध्याय पूरा 
हुआ ॥ १८ ॥। 


।। सौप्तिकपर्व सम्पूर्णम्‌ ।। 


& 2“: (9) भीि५अनल्स 


अनुष्टुपू बड़े श्लोक बड़े श्लोकोंको अनुष्टुप्‌ माननेपर. कुल 


उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये ७९०॥ कड़े) १९। ८०९॥। 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये कं.“ उमा कक ९ 
सौप्तिकपर्वकी कुल श्लोकसंख्या ८१०॥। 


॥। ३० श्रीपरमात्मने नम: ।। 


श्रीमहाभारतम्‌ 
स्त्रीपर्व 


जलप्रदानिकपर्व 


प्रथमो< ध्याय: 
धृतराष्ट्रका विलाप और संजयका उनको सान्त्वना देना 


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्‌ | 

देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्‌ ।। 

अन्तर्यामी नारायणस्वरूप भगवान्‌ श्रीकृष्ण, (उनके नित्य सखा) नरस्वरूप नरश्रेष्ठ 
अर्जुन, (उनकी लीला प्रकट करनेवाली) भगवती सरस्वती और (उनकी लीलाओंका 
संकलन करनेवाले) महर्षि वेदव्यासको नमस्कार करके जय (महाभारत)-का पाठ करना 
चाहिये। 

जनमेजय उवाच 

हते दुर्योधने चैव हते सैन्ये च सर्वशः । 

धृतराष्ट्रो महाराज श्रुत्वा किमकरोन्मुने ।। १ ।। 

जनमेजयने पूछा--मुने! दुर्योधन और उसकी सारी सेनाका संहार हो जानेपर 
महाराज धृतराष्ट्रने जब इस समाचारको सुना तो क्या किया? ।। १ |। 

तथैव कौरवो राजा धर्मपुत्रो महामना: । 

कृपप्रभृतयश्चैव किमकुर्वत ते त्रय: ।। २ ।। 

इसी प्रकार कुरुवंशी राजा महामनस्वी धर्मपुत्र युधिष्ठिरने तथा कृपाचार्य आदि तीनों 
महारथियोंने भी इसके बाद क्या किया? ।। २ ।। 

अश्वृत्थाम्न: श्रुतं कर्म शापादन्योन्यकारितात्‌ । 

वृत्तान्तमुत्तरं ब्रूहि यदभाषत संजय: ।। ३ ।। 

अश्वत्थामाको श्रीकृष्णसे और पाण्डवोंको अश्वत्थामासे जो परस्पर शाप प्राप्त हुए थे, 
वहाँतक मैंने अश्वत्थामाकी करतूत सुन ली। अब उसके बादका वृत्तान्त बताइये कि संजयने 
धृतराष्ट्रसे क्या कहा? ।। ३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


हते पुत्रशते दीनं छिन्नशाखमिव द्रुमम्‌ । 

पुत्रशोकाभिसंतप्तं धृतराष्ट्र महीपतिम्‌ ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजी बोले--राजन्‌! अपने सौ पुत्रोंके मारे जानेपर राजा धृतराष्ट्रकी दशा 
वैसी ही दयनीय हो गयी, जैसे समस्त शाखाओंके कट जानेपर वृक्षकी हो जाती है। वे 
पुत्रोंके शोकसे संतप्त हो उठे ।। ४ ।। 

ध्यानमूकत्वमापन्नं चिन्तया समभिप्लुतम्‌ । 

अभिगम्य महाराज संजयो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

महाराज! उन्हीं पुत्रोंका ध्यान करते-करते वे मौन हो गये, चिन्तामें डूब गये। उस 
अवस्थामें उनके पास जाकर संजयने इस प्रकार कहा-- ।। ५ |। 

कि शोचसि महाराज नास्ति शोके सहायता । 

अक्षौहिण्यो हताश्चाष्टी दश चैव विशाम्पते ।। ६ ।। 

“महाराज! आप क्‍यों शोक कर रहे हैं? इस शोकमें जो आपकी सहायता कर सके, 
आपका दु:ख बँटा ले, ऐसा भी तो कोई नहीं बच गया है। प्रजानाथ! इस युद्धमें अठारह 
अक्षौहिणी सेनाएँ मारी गयी हैं || ६ ।। 

निर्जनेयं वसुमती शून्या सम्प्रति केवला । 

नानादिग्भ्य: समागम्य नानादेश्या नराधिपा: ।। ७ ।। 

सहैव तव पुत्रेण सर्वे वै निधनं गता: । 

“इस समय यह पृथ्वी निर्जन होकर केवल सूनी-सी दिखायी देती है। नाना देशोंके नरेश 
विभिन्न दिशाओंसे आकर आपके पुत्रके साथ ही सब-के-सब कालके गालमें चले गये 
हैं।। ७३ || 

पितृणां पुत्रपौत्राणां ज्ञातीनां सुहृदां तथा । 

गुरूणां चानुपूर्व्येण प्रेतकार्याणि कारय ।। ८ ।। 

“राजन! अब आप क्रमशः अपने चाचा, ताऊ, पुत्र, पौत्र, भाई-बन्धु, सुहृद्‌ तथा 
गुरुजनोंके प्रेतकार्य सम्पन्न कराइये” ।। ८ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तच्छुत्वा करुणं वाक्यं पुत्रपौत्रवधार्दित: । 
पपात भुवि दुर्थर्षो वाताहत इव द्रुम: ।। ९ ।। 
वैशम्पायनजी कहते हैं--नरेश्वर! संजयकी यह करुणाजनक बात सुनकर बेटों और 
पोतोंके वधसे व्याकुल हुए दुर्जय राजा धृतराष्ट्र आँधीके उखाड़े हुए वृक्षकी भाँति पृथ्वीपर 
गिर पड़े || ९ ।। 
धृतराष्ट उवाच 


हतपुत्रो हतामात्यो हतसर्वसुह्ृज्जन: । 

दुःखं नूनं भविष्यामि विचरन्‌ पृथिवीमिमाम्‌ ।। १० ।। 

धृतराष्ट्र बोले--संजय! मेरे पुत्र, मन्‍्त्री और समस्त सुहृद्‌ मारे गये। अब तो अवश्य ही 
मैं इस पृथ्वीपर भटकता हुआ केवल दु:ख-ही-दुःख भोगूगा ।। 

कि नु बन्धुविहीनस्य जीवितेन ममाद्य वै । 

लूनपक्षस्य इव मे जराजीर्णस्य पक्षिण: ।। ११ ।। 

जिसकी पाँखें काट ली गयी हों, उस जराजीर्ण पक्षीके समान बन्धु-बान्धवोंसे हीन हुए 
मुझ वृद्धको अब इस जीवनसे क्या प्रयोजन है? ।। ११ ।। 

हृतराज्यो हतबन्धुर्हतचक्षुश्व वै तथा । 

न भ्राजिष्ये महाप्राज्ञ क्षीणरश्मिरिवांशुमान्‌ ।। १२ ।। 

महामते! मेरा राज्य छिन गया, बन्धु-बान्धव मारे गये और आँखें तो पहलेसे ही नष्ट हो 
चुकी थीं। अब मैं क्षीण किरणोंवाले सूर्यके समान इस जगतमें प्रकाशित नहीं होऊँगा ।। 

न कृतं सुहृदां वाक्यं जामदग्न्यस्य जल्पत: । 

नारदस्य च देवर्षे: कृष्णद्वैपायनस्य च ।। १३ ।। 

मैंने सुहृदोंकी बात नहीं मानी, जमदग्निनन्दन परशुराम, देवर्षि नारद तथा 
श्रीकृष्णद्वैधायन व्यास सबने हितकी बात बतायी थी, पर मैंने किसीकी नहीं सुनी ।। १३ ।। 

सभामध्ये तु कृष्णेन यच्छेयो5भिहितं मम । 

अलं वैरेण ते राजन पुत्र: संगृह्तामिति ।। १४ ।। 

तच्च वाक्यमकृत्वाहं भृशं तप्यामि दुर्मति: । 

श्रीकृष्णने सारी सभाके बीचमें मेरे भलेके लिये कहा था--'राजन्‌! वैर बढ़ानेसे 
आपको क्‍या लाभ है? अपने पुत्रोंको रोकिये।। उनकी उस बातको न मानकर आज मैं 
अत्यन्त संतप्त हो रहा हूँ। मेरी बुद्धि बिगड़ गयी थी ।। 

न हि श्रोतास्मि भीष्मस्य धर्मयुक्त प्रभाषितम्‌ ।। १५ ।। 

दुर्योधनस्य च तथा वृषभस्येव नर्दतः । 

हाय! अब मैं भीष्मजीकी धर्मयुक्त बात नहीं सुन सकूँगा। साँड़के समान गर्जनेवाले 
दुर्योधनके वीरोचित वचन भी अब मेरे कानोंमें नहीं पड़ सकेंगे || १५६ ।। 

दुःशासनववध॑ं श्रुत्वा कर्णस्य च विपर्ययम्‌ ।। १६ ।। 

द्रोणसूर्योपरागं च हृदयं मे विदीर्यते । 

दुःशासन मारा गया, कर्णका विनाश हो गया और द्रोणरूपी सूर्यपर भी ग्रहण लग 
गया, यह सब सुनकर मेरा हृदय विदीर्ण हो रहा है ।। १६६ ।। 

न स्मराम्यात्मन: किंचित्‌ पुरा संजय दुष्कृतम्‌ । १७ ।। 

यस्येदं फलमद्येह मया मूढेन भुज्यते | 


संजय! इस जन्ममें पहले कभी अपना किया हुआ कोई ऐसा पाप मुझे नहीं याद आ 
रहा है, जिसका मुझ मूढ़को आज यहाँ यह फल भोगना पड़ रहा है ।। १७३ ।। 

नूनं व्यपकृतं किंचिन्मया पूर्वेषु जन्मसु || १८ ।। 

येन मां दुःखभागेषु धाता कर्मसु युक्तवान्‌ । 

अवश्य ही मैंने पूर्वजन्मोंमें कोई ऐसा महान्‌ पाप किया है, जिससे विधाताने मुझे इन 
दुःखमय कर्मोंमें नियुक्त कर दिया है ।। १८६ ।। 

परिणामश्न वयस: सर्वबन्धुक्षयश्व मे ।। १९ ।। 

सुहन्मित्रविनाशश्व दैवयोगादुपागत: । 

को<न्यो<$स्ति दुःखिततरो मत्तो5न्यो हि पुमान्‌ भुवि ।। २० ।। 

अब मेरा बुढ़ापा आ गया, सारे बन्धु-बान्धवोंका विनाश हो गया और दैववश मेरे 
सुहृदों तथा मित्रोंका भी अन्त हो गया। भला, इस भूमण्डलमें अब मुझसे बढ़कर महान्‌ 
दुःखी दूसरा कौन होगा? ।। १९-२० ।। 

तन्मामपद्यैव पश्यन्तु पाण्डवा: संशितव्रता: । 

विवृतं ब्रह्मलोकस्य दीर्घमध्वानमास्थितम्‌ ।। २१ ।। 

इसलिये कठोर व्रतका पालन करनेवाले पाण्डवलोग मुझे आज ही ब्रह्मलोकके खुले 
हुए विशाल मार्गपर आगे बढ़ते देखें || २१ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तस्य लालप्यमानस्य बहुशोकं वितन्वतः । 

शोकापहं नरेन्द्रस्य संजयो वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! इस प्रकार राजा धृतराष्ट्र जब बहुत शोक प्रकट 
करते हुए बारंबार विलाप करने लगे, तब संजयने उनके शोकका निवारण करनेके लिये यह 
बात कही-- || २२ || 

शोकं राजन व्यपनुद श्रुतास्ते वेदनिश्चया: । 

शास्त्रागमाश्च विविधा वृद्धेभ्यो नृपसत्तम ।। २३ ।। 

सृञ्जये पुत्रशोकार्ते यदूचु्मुनय: पुरा । 

“नृपश्रेष्ठ राजन! आपने बड़े-बूढ़ोंके मुखसे वे वेदोंके सिद्धान्त, नाना प्रकारके शास्त्र 
एवं आमम सुने हैं, जिन्हें पूर्वकालमें मुनियोंने राजा सूंजयको पुत्रशोकसे पीड़ित होनेपर 
सुनाया था, अत: आप शोक त्याग दीजिये ।। २३६ ।। 

यथा यौवनजं दर्पमास्थिते त॑ं सुते नूप ।। २४ ।। 

न त्वया सुदह्दां वाक्‍्यं ब्रुवतामवधारितम्‌ । 

“नरेश्वर! जब आपका पुत्र दुर्योधन जवानीके घमंडमें आकर मनमाना बर्ताव करने 
लगा, तब आपने हितकी बात बतानेवाले सुहृदोंके कथनपर ध्यान नहीं दिया ।। 


स्वार्थश्व न कृत: कश्चिल्लुब्धेन फलगृद्धिना ।। २५ ।। 

असिनैवैकधारेण स्वबुद्धया तु विचेष्टितम्‌ 

प्रायशो<वृत्तसम्पन्ना: सततं पर्युपासिता: ।। २६ ।। 

उसके मनमें लोभ था और वह राज्यका सारा लाभ स्वयं ही भोगना चाहता था, 
इसलिये उसने दूसरे किसीको अपने स्वार्थका सहायक या साझीदार नहीं बनाया। एक ओर 
धारवाली तलवारके समान अपनी ही बुद्धिसे सदा काम लिया। प्रायः जो अनाचारी मनुष्य 
थे, उन्हींका निरन्तर साथ किया ।। 

यस्य दुःशासनो मन्त्री राधेयश्व दुरात्मवान्‌ । 

शकुनिश्चैव दुष्टात्मा चित्रसेनश्व दुर्मति: ।। २७ ।। 

शल्यश्न येन वै सर्व शल्यभूतं कृतं जगत्‌ । 

“दुःशासन, दुरात्मा राधापुत्र कर्ण, दुष्टात्मा शकुनि, दुर्बुद्धि चित्रसेन तथा जिन्होंने सारे 
जगत्‌को शल्यमय (कण्टकाकीर्ण) बना दिया था वे शल्य--ये ही लोग दुर्योधनके मन्त्री 
थे।। २७३ || 

कुरुवृद्धस्य भीष्मस्य गान्धार्या विदुरस्थ च || २८ ।। 

द्रोणस्य च महाराज कृपस्यथ च शरद्वत: । 

कृष्णस्य च महाबाहो नारदस्य च धीमत: ।। २९ |। 

ऋषीणां च तथान्येषां व्यासस्यामिततेजस: । 

न कृतं तेन वचन तव पुत्रेण भारत ।। ३० ।। 

“महाराज! महाबाहो! भरतनन्दन! कुरुकुलके ज्ञानवृद्ध पुरुष भीष्म, गान्धारी, विदुर, 
द्रोणाचार्य, शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य, श्रीकृष्ण, बुद्धिमान्‌ देवर्षि नारद, अमिततेजस्वी 
वेदव्यास तथा अन्य महर्षियोंकी भी बातें आपके पुत्रने नहीं मानी || २८--३० ।। 

न धर्म: सत्कृत: वक्षिन्नित्यं युद्धमभीप्सता । 

अल्पबुद्धिरहंकारी नित्यं युद्धमिति ब्रुवन्‌ । 

क्रूरो दुर्मर्षणो नित्यमसंतुष्टश्ष वीर्यवान्‌ ।। ३१ ।। 

“वह सदा युद्धकी ही इच्छा रखता था; इसलिये उसने कभी किसी धर्मका आदरपूर्वक 
अनुष्ठान नहीं किया। वह मन्दबुद्धि और अहंकारी था; अतः नित्य युद्ध-युद्ध ही चिल्लाया 
करता था। उसके हृदयमें क्रूरता भरी थी। वह सदा अमर्षमें भरा रहनेवाला, पराक्रमी और 
असंतोषी था (इसीलिये उसकी दुर्गति हुई है) ।। 

श्रुतवानसि मेधावी सत्यवांश्वैव नित्यदा । 

न मुहान्तीदृशा: सन्‍्तो बुद्धिमन्तो भवादृशा: ।। ३२ ।। 

“आप तो शास्त्रोंके विद्वान, मेधावी और सदा सत्यमें तत्पर रहनेवाले हैं। आप-जैसे 
बुद्धिमान्‌ एवं साधु पुरुष मोहके वशीभूत नहीं होते हैं || ३२ ।। 

न धर्म: सत्कृत: कश्रित्‌ तव पुत्रेण मारिष । 


क्षपिता: क्षत्रिया: सर्वे शत्रूणां वर्धितं यश: ।। ३३ ।। 

“मान्यवर नरेश! आपके उस पुत्रने किसी भी धर्मका सत्कार नहीं किया। उसने सारे 
क्षत्रियोंका संहार करा डाला और शत्रुओंका यश बढ़ाया ।। ३३ ।। 

मध्यस्थो हि त्वमप्यासीर्न क्षमं किज्चिदुक्तवान्‌ । 

दुर्धरेण त्वया भारस्तुलया न सम॑ धृत: ॥। ३४ ।। 

“आप भी मध्यस्थ बनकर बैठे रहे, उसे कोई उचित सलाह नहीं दी। आप दुर्धर्ष वीर थे 
-- आपकी बात कोई टाल नहीं सकता था, तो भी आपने दोनों ओरके बोझेको समभावसे 
तराजूपर रखकर नहीं तौला || ३४ ।। 

आदावेव मनुष्येण वर्तितव्यं यथाक्षमम्‌ | 

यथा नातीतमर्थ वै पश्चात्तापेन युज्यते ।। ३५ ।। 

“मनुष्यको पहले ही यथायोग्य बर्ताव करना चाहिये, जिससे आगे चलकर उसे बीती 
हुई बातके लिये पश्चात्ताप न करना पड़े ।। ३५ ।। 

पुत्रगृद्धया त्वया राजन्‌ प्रियं तस्य चिकीर्षितम्‌ । 

पश्चात्तापमिमं प्राप्तो न त्वं शोचितुमरहसि ।। ३६ ।। 

“राजन! आपने पुत्रके प्रति आसक्ति रखनेके कारण सदा उसीका प्रिय करना चाहा, 
इसीलिये इस समय आपको यह पश्चात्तापका अवसर प्राप्त हुआ है; अत: अब आप शोक 
न करें ।। ३६ || 

मधु य: केवल दृष्टवा प्रपातं नानुपश्यति । 

स भ्रष्टो मधुलो भेन शोचत्येवं यथा भवान्‌ ॥। ३७ ।। 

“जो केवल ऊँचे स्थानपर लगे हुए मधुको देखकर वहाँसे गिरनेकी सम्भावनाकी ओरसे 
आँख बंद कर लेता है, वह उस मधुके लालचसे नीचे गिरकर इसी तरह शोक करता है, जैसे 
आप कर रहे हैं ।। ३७ ।। 

अर्थान्न शोचन्‌ प्राप्नोति न शोचन्‌ विन्दते फलम्‌ | 

न शोचन्‌ श्रियमाप्रोति न शोचन्‌ विन्दते परम्‌ ॥। ३८ ।। 

“शोक करनेवाला मनुष्य अपने अभीष्ट पदार्थोंको नहीं पाता है, शोकपरायण पुरुष 
किसी फलको नहीं हस्तगत कर पाता है। शोक करनेवालेको न तो लक्ष्मीकी प्राप्ति होती है 
और न उसे परमात्मा ही मिलता है || ३८ ।। 

स्वयमुत्पादयित्वाग्निं वस्त्रेण परिवेष्टयन्‌ | 

दहा[मानो मनस्तापं भजते न स पण्डित: ॥। ३९ || 

“जो मनुष्य स्वयं आग जलाकर उसे कपड़ेमें लपेट लेता है और जलनेपर मन-ही-मन 
संतापका अनुभव करता है, वह बुद्धिमान्‌ नहीं कहा जा सकता है ।। ३९ || 

त्वयैव ससुतेनायं वाक्यवायुसमीरित: । 

लोभाज्येन च संसिक्तो ज्वलित: पार्थपावक: ।। ४० ।। 


'पुत्रसहित आपने ही अपने लोभरूपी घीसे सींचकर और वचनरूपी वायुसे प्रेरित 
करके पार्थरूपी अग्निको प्रज्वलित किया था || ४० ।। 

तस्मिन्‌ समिद्धे पतिता: शलभा इव ते सुता: । 

तान्‌ वै शराग्निनिर्दग्धान्न त्वं शोचितुमहसि ।। ४१ ।। 

“उसी प्रज्वलित अग्निमें आपके सारे पुत्र पतंगोंके समान पड़ गये हैं। बाणोंकी आगमें 
जलकर भस्म हुए उन पुत्रोंक लिये आपको शोक नहीं करना चाहिये ।। ४१ ।। 

यच्चाश्रुपातात्‌ कलिलं वदनं वहसे नृप । 

आशान्त्रदृष्टमेतद्धि न प्रशंसन्ति पण्डिता: ।। ४२ ।। 

“नरेश्वरर आप जो आँसुओंकी धारासे भीगा हुआ मुँह लिये फिरते हैं, यह अशास्त्रीय 
कार्य है। विद्वान्‌ पुरुष इसकी प्रशंसा नहीं करते हैं || ४२ ।। 

विस्फुलिड्रा इव होतान्‌ दहन्ति किल मानवान्‌ | 

जहीहि मन्युं बुद्धया वै धारयात्मानमात्मना ।। ४३ ।। 

“ये शोकके आँसू आगकी चिनगारियोंके समान इन मनुष्योंको नि:संदेह जलाया करते 
हैं; अतः आप शोक छोड़िये और बुद्धिके द्वारा अपने मनको स्वयं ही सुस्थिर 
कीजिये” ।। ४३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


एवमाश्वासितस्तेन संजयेन महात्मना । 

विदुरो भूय एवाह बुद्धिपूर्व परंतप ।। ४४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--शत्रुओंको संताप देनेवाले जनमेजय! महात्मा संजयने जब 
इस प्रकार राजा धृतराष्ट्रको आश्वासन दिया, तब विदुरजीने भी पुनः सान्त्वना देते हुए उनसे 
यह विचारपूर्ण वचन कहा ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
प्रथमो5ध्याय: ।। १ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शीकका 
निवारणविषयक पहला जध्याय पूरा हुआ ॥ १ ॥। 


ऑपन-माज बक। डे 


द्वितीयो&्ध्याय: 


विदुरजीका राजा धृतराष्ट्रको समझाकर उनको शोकका 
त्याग करनेके लिये कहना 


वैशम्पायन उवाच 


ततो<मृतसमीैर्वाक्यैह्लादयन्‌ पुरुषर्षभम्‌ । 

वैचित्रवीर्य विदुरो यदुवाच निबोध तत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! तदनन्तर विदुरजीने पुरुषप्रवर धृतराष्ट्रको अपने 
अमृतसमान मधुर वचनोंद्वारा आह्वाद प्रदान करते हुए वहाँ जो कुछ कहा, उसे 
सुनो | १ ।। 

विदुर उवाच 

उत्तिष्ठ राजन्‌ कि शेषे धारयात्मानमात्मना । 

एषा वै सर्वसत्त्वानां लोकेश्वर परा गति: ॥। २ ।। 

विदुरजी बोले--राजन्‌! आप धरतीपर क्‍यों पड़े हैं? उठकर बैठ जाइये और बुद्धिके 
द्वारा अपने मनको स्थिर कीजिये। लोकेश्वर! समस्त प्राणियोंकी यही अन्तिम गति 
है ।। २ ।। 

सर्वे क्षयान्ता निचया: पतनान्ता: समुच्छया: । 

संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्‌ ।। ३ ।॥ 

सारे संग्रहोंका अन्त उनके क्षयमें ही है। भौतिक उन्नतियोंका अन्त पतनमें ही है। सारे 
संयोगोंका अन्त वियोगमें ही है। इसी प्रकार सम्पूर्ण जीवनका अन्त मृत्युमें ही होनेवाला 
है ।। ३ |। 

यदा शूरं च भीरुं च यम: कर्षति भारत । 

तत्‌ कि न योत्स्यन्ति हि ते क्षत्रिया: क्षत्रियर्षभ ।। ४ ।। 

भरतनन्दन! क्षत्रियशिरोमणे! जब शूरवीर और डरपोक दोनोंको ही यमराज खींच ले 
जाते हैं, तब वे क्षत्रियलोग युद्ध क्यों न करते! ।। ४ ।। 

अयुध्यमानो ग्रियते युध्यमानश्न जीवति । 

काल प्राप्प महाराज न कश्चिदतिवर्तते ।। ५ ।। 

महाराज! जो युद्ध नहीं करता, वह भी मर जाता है और जो संग्राममें जूझता है, वह 
भी जीवित बच जाता है। कालको पाकर कोई भी उसका उल्लंघन नहीं कर सकता ।। ५ ।। 

अभावादीनि भूतानि भावमध्यानि भारत । 

अभावनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।। ६ ।। 


जितने प्राणी हैं, वे जन्मसे पहले यहाँ व्यक्त नहीं थे। वे बीचमें ही व्यक्त होकर दिखायी 
देते हैं और अन्तमें पुनः उनका अभाव (अव्यक्तरूपसे अवस्थान) हो जायगा। ऐसी 
अवस्थामें उनके लिये रोने-धोनेकी क्या आवश्यकता है? ।। ६ ।। 

न शोचन्‌ मृतमन्वेति न शोचन्‌ प्रियते नर: । 

एवं सांसिद्धिके लोके किमर्थमनुशोचसि ।। ७ ।। 

शोक करनेवाला मनुष्य न तो मरनेवालेके साथ जा सकता है और न मर ही सकता है। 
जब लोककी ऐसी ही स्वाभाविक स्थिति है, तब आप किसलिये शोक कर रहे हैं? ।। ७ ।। 

काल: कर्षति भूतानि सर्वाणि विविधान्युत । 

न कालस्य प्रिय: वक्षिन्न द्वेष्प: कुरुसत्तम ।। ८ ।। 

कुरुश्रेष्ठ! काल नाना प्रकारके समस्त प्राणियोंको खींच लेता है। कालको न तो कोई 
प्रिय है और न उसके द्वेषका ही पात्र है || ८ ।। 

यथा वायुस्तृणाग्राणि संवर्तयति सर्वश: । 

तथा कालवशं यान्ति भूतानि भरतर्षभ ।। ९ ।। 

भरतश्रेष्ठ) जैसे हवा तिनकोंको सब ओर उड़ाती और डालती रहती है, उसी प्रकार 
समस्त प्राणी कालके अधीन होकर आते-जाते हैं ।। ९ ।। 

एक्सार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गमिनाम्‌ | 

यस्य काल: प्रयात्यग्रे तत्र का परिदेवना ।। १० || 

जो एक साथ संसारकी यात्रामें आये हैं, उन सबको एक दिन वहीं (परलोकमें) जाना 
है। उनमेंसे जिसका काल पहले उपस्थित हो गया, वह आगे चला जाता है। ऐसी दशामें 
किसीके लिये शोक क्‍या करना है? ।। १० |। 

न चाप्येतान्‌ हतान्‌ युद्धे राजन्‌ शोचितुमहसि । 

प्रमाणं यदि शास्त्राणि गतास्ते परमां गतिम्‌ ।। ११ ।। 

राजन! युद्धमें मारे गये इन वीरोंके लिये तो आपको शोक करना ही नहीं चाहिये। यदि 
आप शास्त्रोंका प्रमाण मानते हैं तो वे निश्चय ही परम गतिको प्राप्त हुए हैं ।। ११ ।। 

सर्वे स्वाध्यायवन्तो हि सर्वे च चरितव्रता: । 

सर्वे चाभिमुखा: क्षीणास्तत्र का परिदेवना ।। १२ ।। 

वे सभी वीर वेदोंका स्वाध्याय करनेवाले थे। सबने ब्रह्मचर्यव्रतका पालन किया था 
तथा वे सभी युद्धमें शत्रुका सामना करते हुए वीरगतिको प्राप्त हुए हैं; अतः उनके लिये 
शोक करनेकी क्या बात है? ।। १२ ।। 

अदर्शनादापतिताः: पुनश्चादर्शनं गता: । 

नैते तव न तेषां त्वं तत्र का परिदेवना ।। १३ ।। 

ये अदृश्य जगत्‌से आये थे और पुन: अदृश्य जगतमें ही चले गये हैं। ये न तो आपके थे 
और न आप ही इनके हैं। फिर यहाँ शोक करनेका क्‍या कारण है? ।। १३ || 


हतो5पि लभते स्वर्ग हत्वा च लभते यश: । 

उभयं नो बहुगुणं नास्ति निष्फलता रणे ।। १४ ।। 

युद्धमें जो मारा जाता है, वह स्वर्गलोक प्राप्त कर लेता है और जो शत्रुको मारता है, 
उसे यशकी प्राप्ति होती है। ये दोनों ही अवस्थाएँ हमलोगोंके लिये बहुत लाभदायक हैं। 
युद्धमें निष्फलता तो है ही नहीं ।। १४ ।। 

तेषां कामदु्घाल्‍लोकानिन्द्र: संकल्पयिष्यति । 

इन्द्रस्यातिथयो होते भवन्ति भरतर्षभ || १५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! इन्द्र उन वीरोंके लिये इच्छानुसार भोग प्रदान करनेवाले लोकोंकी व्यवस्था 
करेंगे। वे सब-के-सब इन्द्रके अतिथि होंगे || १५ ।। 

न यज्ञैर्दक्षिणावद्धिर्न तपोभिरन विद्यया । 

स्वर्ग यान्ति तथा मर्त्या यथा शूरा रणे हता: ।। १६ ।। 

युद्धमें मारे गये शूरवीर जितनी सुगमतासे स्वर्गलोकमें जाते हैं, उतनी सुविधासे मनुष्य 
प्रचुर दक्षिणावाले यज्ञ, तपस्या और विद्याद्वारा भी नहीं जा सकते ।। १६ ।। 

शरीराग्निषु शूराणां जुह॒वुस्ते शराहुती: । 

हूयमानान्‌ शरांश्वैव सेहुस्तेजस्विनो मिथ: ।। १७ ।। 

शूरवीरोंके शरीररूपी अग्नियोंमें उन्होंने बाणोंकी आहुतियाँ दी हैं और उन तेजस्वी 
वीरोंने एक-दूसरेकी शरीराग्नियोंमें होम किये जानेवाले बाणोंको सहन किया है ।। १७ ।। 

एवं राजंस्तवाचक्षे स्वर्ग्य पन्थानमुत्तमम्‌ । 

न युद्धादधिकं किंचित्‌ क्षत्रियस्येह विद्यते ।। १८ ।। 

राजन! इसलिये मैं आपसे कहता हूँ कि क्षत्रियके लिये इस जगत्‌में धर्मयुद्धसे बढ़कर 
दूसरा कोई स्वर्ग-प्राप्तिका उत्तम मार्ग नहीं है ।। १८ ।। 

क्षत्रियास्ते महात्मान: शूरा: समितिशो भना: । 

आशिष: परमा: प्राप्ता न शोच्या: सर्व एव हि ॥। १९ ।। 

वे महामनस्वी वीर क्षत्रिय युद्धमें शोभा पानेवाले थे, अतः उन्होंने अपनी कामनाओंके 
अनुरूप उत्तम लोक प्राप्त किये हैं। उन सबके लिये शोक करना तो किसी प्रकार उचित ही 
नहीं है ।। १९ ।। 

आत्मानमात्मना55श्वास्य मा शुच: पुरुषर्षभ । 

नाद्य शोकाभि भूतस्त्वं कायमुत्स्रष्टमहसि ।। २० ।। 

पुरुषप्रवर! आप स्वयं ही अपने मनको सान्त्वना देकर शोकका परित्याग कीजिये। 
आज शोकसे व्याकुल होकर आपको अपने शरीरका त्याग नहीं करना चाहिये ।। 

मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च । 

संसारेष्वनुभूतानि कस्य ते कस्य वा वयम्‌ ॥। २१ ।। 


हमलोगोंने बारंबार संसारमें जन्म लेकर सहस्रों माता-पिता तथा सैकड़ों स्त्री-पुत्रोंके 
सुखका अनुभव किया है; परंतु आज वे किसके हैं अथवा हम उनमेंसे किसके 
हैं? ।। २१ ।। 

शोकस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च । 

दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम्‌ ।। २२ ।। 

शोकके हजारों स्थान हैं और भयके भी सैकड़ों स्थान हैं। वे प्रतिदिन मूढ़ मनुष्यपर ही 
अपना प्रभाव डालते हैं, विद्वान्‌ पुरुषपर नहीं ।। २२ ।। 

न कालस्य प्रिय: वक्षिन्न द्वेष्प: कुरुसत्तम । 

न मध्यस्थ: क्वचित्काल: सर्व काल: प्रकर्षति || २३ ।। 

कुरुश्रेष्ठ॒ कालका न किसीसे प्रेम है और न किसीसे द्वेष, उसका कहीं उदासीनभाव 
भी नहीं है। काल सभीको अपने पास खींच लेता है || २३ ।। 

काल: पचति भूतानि काल: संहरते प्रजा: । 

काल: सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रम: ।। २४ ।। 

काल ही प्राणियोंको पकाता है, काल ही प्रजाओंका संहार करता है और काल ही 
सबके सो जानेपर भी जागता रहता है। कालका उल्लंघन करना बहुत ही कठिन 
है || २४ ।। 

अनित्यं यौवन रूप॑ं जीवित द्रव्यसंचय: । 

आरोग्यं प्रियसंवासो गृद्धयेदेषु न पण्डित: ।॥। २५ ।। 

रूप, जवानी, जीवन, धनका संग्रह, आरोग्य तथा प्रियजनोंका एक साथ निवास--ये 
सभी अनित्य हैं, अतः विद्वान्‌ पुरुष इनमें कभी आसक्त न हो || २५ ।। 

न जानपदिकं दुःखमेक: शोचितुमहसि । 

अप्यभावेन युज्येत तच्चास्य न निवर्तते ।। २६ ।। 

जो दुःख सारे देशपर पड़ा है, उसके लिये अकेले आपको ही शोक करना उचित नहीं 
है। शोक करते-करते कोई मर जाय तो भी उसका वह शोक दूर नहीं होता है || २६ ।। 

अशोचन प्रतिकुर्वीत यदि पश्येत्‌ पराक्रमम्‌ । 

भैषज्यमेतद्‌ दुःखस्य यदेतन्नानुचिन्तयेत्‌ ।। २७ ।। 

चिन्त्यमानं हि न व्येति भूयश्चापि प्रवर्धते । 

यदि अपनेमें पराक्रम देखे तो शोक न करते हुए शोकके कारणका निवारण करनेकी 
चेष्टा करे। दुःखको दूर करनेके लिये सबसे अच्छी दवा यही है कि उसका चिन्तन छोड़ 
दिया जाय, चिन्तन करनेसे दुःख कम नहीं होता बल्कि और भी बढ़ जाता है || २७३ ।। 

अनिष्टसम्प्रयोगाच्च विप्रयोगात्‌ प्रियस्य च ।। २८ ।। 

मानुषा मानसैर्दु:खैर्दहान्ते चाल्पबुद्धय: । 


मन्दबुद्धि मनुष्य ही अप्रिय वस्तुका संयोग और प्रिय वस्तुका वियोग होनेपर मानसिक 
दुःखोंसे दग्ध होने लगते हैं || २८ | ।। 

नार्थों न धर्मो न सुखं यदेतदनुशोचसि ।। २९ ।। 

न च नापैति कार्यार्थात्र्त्रिवर्गाच्चैव हीयते । 

जो आप यह शोक कर रहे हैं, यह न अर्थका साधक है, न धर्मका और न सुखका ही। 
इसके द्वारा मनुष्य अपने कर्तव्यपथसे तो भ्रष्ट होता ही है, धर्म, अर्थ और कामरूप त्रिवर्गसे 
भी वंचित हो जाता है || २९६ ।। 

अन्यामन्यां धनावस्थां प्राप्प वैशेषिकीं नरा: ।। ३० ।। 

असंतुष्टा: प्रमुहान्ति संतोष॑ यान्ति पण्डिता: । 

धनकी भिन्न-भिन्न अवस्थाविशेषको पाकर असंतोषी मनुष्य तो मोहित हो जाते हैं; 
परंतु विद्वान्‌ पुरुष सदा संतुष्ट ही रहते हैं ।। ३० ६ ।। 

प्रज्ञया मानसं दु:खं हन्याच्छारीरमौषधै: । 

एतद्‌ विज्ञानसामर्थ्य न बालै: समतामियात्‌ ॥। ३१ ।। 

मनुष्यको चाहिये कि वह मानसिक दुः:खको बुद्धि एवं विचारद्वारा और शारीरिक 
कष्टको ओषधियोंद्वारा दूर करे, यही विज्ञानकी शक्ति है। उसे बालकोंके समान 
अविवेकपूर्ण बर्ताव नहीं करना चाहिये ।। ३१ ।। 

शयानं चानुशेते हि तिष्ठन्तं चानुतिष्ठति । 

अनुधावति धावन्तं कर्म पूर्वकृतं नरम्‌ ।। ३२ ।। 

मनुष्यका पूर्वकृत कर्म उसके सोनेपर साथ ही सोता है, उठनेपर साथ ही उठता है और 
दौड़नेपर भी साथ-ही-साथ दौड़ता है ।। ३२ ।। 

यस्यां यस्यामवस्थायां यत्‌ करोति शुभाशुभम्‌ | 

तस्यां तस्यथामवस्थायां तत्फलं समुपाश्चुते || ३३ ।। 

मनुष्य जिस-जिस अवस्थामें जो-जो शुभ या अशुभ कर्म करता है, उसी-उसी 
अवस्थामें उसका फल भी पा लेता है ।। ३३ ।। 

येन येन शरीरेण यद्यत्‌ कर्म करोति यः । 

तेन तेन शरीरेण तत्फलं समुपाश्चुते || ३४ ।। 

जो जिस-जिस शरीरसे जो-जो कर्म करता है, दूसरे जन्ममें वह उसी-उसी शरीरसे 
उसका फल भोगता है ।। ३४ ।। 

आत्मैव ह्ात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मन: । 

आत्मैव हात्मन: साक्षी कृतस्यापकृतस्य च ॥। ३५ ।। 

मनुष्य आप ही अपना बन्धु है, आप ही अपना शत्रु है और आप ही अपने शुभ या 
अशुभ कर्मका साक्षी है ।। ३५ ।। 

शुभेन कर्मणा सौख्यं दुःखं पापेन कर्मणा । 


कृतं भवति सर्वत्र नाकृतं विद्यते क्वचित्‌ ।। ३६ ।। 

शुभकर्मसे सुख मिलता है और पापकर्मसे दुःख, सर्वत्र किये हुए कर्मका ही फल प्राप्त 
होता है, कहीं भी बिना कियेका नहीं ।। ३६ ।। 

न हि ज्ञानविरुद्धेषु बह्नपायेषु कर्मसु । 

मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधा: ।। ३७ ।। 

आप-जैसे बुद्धिमान्‌ पुरुष अनेक विनाशकारी दोषोंसे युक्त तथा मूलभूत शरीरका भी 
नाश करनेवाले बुद्धिविरुद्ध कर्मोंमें नहीं आसक्त होते हैं || ३७ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
द्वितीयोड5ध्याय: ।। २ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शोकका 
निवारणविषयक दूसरा अध्याय पूरा हुआ ॥। २ ॥। 


ऑपनआ कराता बछ। अर: 


तृतीयो<थध्याय: 


विदुरजीका शरीरकी अनित्यता बताते हुए धृतराष्ट्रको शोक 
त्यागनेके लिये कहना 


धृतराष्ट्र रवाच 

सुभाषितैर्महाप्राज्ञ शोको5यं विगतो मम । 

भूय एव तु वाक्यानि श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--परम बुद्धिमान विदुर! तुम्हारा उत्तम भाषण सुनकर मेरा यह शोक दूर 
हो गया, तथापि तुम्हारे इन ताक्चिक वचनोंको मैं अभी और सुनना चाहता हूँ ।। १ ।। 

अनिष्टानां च संसर्गादिष्टानां च विसर्जनात्‌ | 

कथं हि मानसैर्दु:खै: प्रमुच्यन्ते तु पण्डिता: ।। २ ।। 

विद्वान्‌ पुरुष अनिष्टके संयोग और इष्टके वियोगसे होनेवाले मानसिक दुःखोंसे किस 
प्रकार छुटकारा पाते हैं? || २ ।। 

विदुर उवाच 

यतो यतो मनो दुःखात्‌ सुखादू वा विप्रमुच्यते । 

ततस्ततो नियम्यैतच्छान्तिं विन्देत वै बुध: ।। ३ ।। 

विदुरजीने कहा--महाराज! विद्वान्‌ पुरुषको चाहिये कि जिन-जिन साथनोंमें लगनेसे 
मन दुःख अथवा सुखसे मुक्त होता हो, उन्हींमें इसे नियमपूर्वक लगाकर शान्ति प्राप्त 
करे ।। ३ ।। 

अशाश्रृतमिदं सर्व चिन्त्यमानं नरर्षभ | 

कदलीसंनिभो लोक: सारो हास्य न विद्यते ।। ४ ।। 

नरश्रेष्ठ विचार करनेपर यह सारा जगत्‌ अनित्य ही जान पड़ता है। सम्पूर्ण विश्व 
केलेके समान सारहीन है; इसमें सार कुछ भी नहीं है ।। ४ ।। 

यदा प्राज्ञाश्न मूढाश्न धनवन्तो5थ निर्धना: । 

सर्वे पितृवनं प्राप्प स्वपन्ति विगतज्वरा: ।। ५ ।। 

निर्मासैरस्थिभूयिष्ठेगात्रि: सनायुनिबन्धनै: । 

कि विशेषं प्रपश्यन्ति तत्र तेषां परे जना: ।। ६ ।। 

येन प्रत्यवगच्छेयु: कुलरूपविशेषणम्‌ | 

कस्मादन्योन्यमिच्छन्ति विप्रलब्धधियो नरा: ।। ७ ।। 

जब दिद्वान्‌-मूर्ख, धनवान्‌ और निर्धन सभी श्मशान-भूमिमें जाकर निश्चिन्त सो जाते 
हैं, उस समय उनके मांसरहित नाड़ियोंसे बँधे हुए तथा अस्थिबहुल अंगोंको देखकर क्‍या 


दूसरे लोग वहाँ उनमें कोई ऐसा अन्तर देख पाते हैं, जिससे वे उनके कुल और रूपकी 
विशेषताको समझ सकें; फिर भी वे मनुष्य एक-दूसरेको क्‍यों चाहते हैं? इसलिये कि 
उनकी बुद्धि ठगी गयी है || ५--७ ।। 

गृहाणीव हि मर्त्यनामाहुर्देहानि पण्डिता: । 

कालेन विनियुज्यन्ते सत्त्वमेकं॑ तु शाश्वतम्‌ ॥। ८ ।। 

पण्डितलोग मरणधर्मा प्राणियोंके शरीरोंको घरके तुल्य बतलाते हैं; क्योंकि सारे शरीर 
समयपर नष्ट हो जाते हैं, किंतु उसके भीतर जो एकमात्र सत्त्वस्वरूप आत्मा है, वह नित्य 
है ।। ८ ।। 

यथा जीर्णमजीर्ण वा वस्त्र त्यक्त्वा तु पूरुष: 

अन्यद्‌ रोचयते वस्त्रमेवं देहा: शरीरिणाम्‌ ।। ९ ।। 

जैसे मनुष्य नये अथवा पुराने वस्त्रको उतारकर दूसरे नूतन वस्त्रको पहननेकी रुचि 
रखता है, उसी प्रकार देहधारियोंके शरीर उनके द्वारा समय-समयपर त्यागे और ग्रहण किये 
जाते हैं ।। ९ ।। 

वैचित्रवीर्य प्राप्पं हि दुः:खं वा यदि वा सुखम्‌ | 

प्राप्रुवन्तीह भूतानि स्वकृतेनैव कर्मणा ॥। १० ।। 

विचित्रवीर्यनन्दन! यदि दुःख या सुख प्राप्त होनेवाला है तो प्राणी उसे अपने किये हुए 
कर्मके अनुसार ही पाते हैं ।। १० ।। 

कर्मणा प्राप्यते स्वर्ग: सुखं दु:खं च भारत । 

ततो वहति त॑ भारमवश: स्ववशो5पि वा ॥। ११ ।। 

भरतनन्दन! कर्मके अनुसार ही परलोकमें स्वर्ग या नरक तथा इहलोकमें सुख और 
दुःख प्राप्त होते हैं; फिर मनुष्य सुख या दुःखके उस भारको स्वाधीन या पराधीन होकर 
ढोता रहता है ।। ११ ।। 

यथा च मृण्मयं भाण्डं चक्रारूढं विपद्यते | 

किंचित्‌ प्रक्रियमाणं वा कृतमात्रमथापि वा ।। १२ ।। 

छिन्न॑ वाप्यवरोप्यन्तमवतीर्णमथापि वा । 

आदी वाप्यथवा शुष्क॑ पच्यमानमथापि वा ॥। १३ ।। 

उत्तार्यमाणमापाकादुद्धृतं चापि भारत । 

अथवा परिभुज्यन्तमेवं देहा: शरीरिणाम्‌ ।। १४ ।। 

जैसे मिट्टीका बर्तन बनाये जानेके समय कभी चाकपर चढ़ाते ही नष्ट हो जाता है, 
कभी कुछ-कुछ बननेपर, कभी पूरा बन जानेपर, कभी सूतसे काट देनेपर, कभी चाकसे 
उतारते समय, कभी उतर जानेपर, कभी गीली या सूखी अवस्थामें, कभी पकाये जाते 
समय, कभी आवाँसे उतारते समय, कभी पाकस्थानसे उठाकर ले जाते समय अथवा कभी 
उसे उपयोगमें लाते समय फूट जाता है; ऐसी ही दशा देहधारियोंके शरीरोंकी भी होती है ।। 


गर्भस्थो वा प्रसूतो वाप्यथ वा दिवसान्तर: । 

अर्धमासगतो वापि मासमात्रगतो5पि वा ।। १५ ।। 

संवत्सरगतो वापि द्विसंवत्सर एव वा | 

यौवनस्थो<5थ मध्यस्थो वृद्धों वापि विपद्यते | १६ ।। 

कोई गर्भमें रहते समय, कोई पैदा हो जानेपर, कोई कई दिनोंका होनेपर, कोई पंद्रह 
दिनका, कोई एक मासका तथा कोई एक या दो सालका होनेपर, कोई युवावस्थामें, कोई 
मध्यावस्थामें अथवा कोई वृद्धावस्थामें पहुँचनेपर मृत्युको प्राप्त हो जाता है ।। १५-१६ ।। 

प्राक्कर्मभिस्तु भूतानि भवन्ति न भवन्ति च । 

एवं सांसिद्धिके लोके किमर्थमनुतप्यसे ।। १७ ।। 

प्राणी पूर्वजन्मके कर्मोके अनुसार ही इस जगत्‌में रहते और नहीं रहते हैं। जब 
लोककी ऐसी ही स्वाभाविक स्थिति है, तब आप किसलिये शोक कर रहे हैं? ।। १७ ।। 

यथा तु सलिलं राजन्‌ क्रीडार्थमनुसंतरत्‌ । 

उन्मज्जेच्च निमज्जेच्च किंचित्‌ सत्त्वं नराधिप ।। १८ ।। 

एवं संसारगहने उन्‍्मज्जननिमज्जने । 

कर्मभोगेन बध्यन्ते क्लिश्यन्ते चाल्पबुद्धय: ।। १९ ।। 

राजन! नरेश्वर! जैसे क्रीडाके लिये पानीमें तैरता हुआ कोई प्राणी कभी डूबता है और 
कभी ऊपर आ जाता है, इसी प्रकार इस अगाध संसार-समुद्रमें जीवोंका डूबना और 
उतराना (मरना और जन्म लेना) लगा रहता है, मन्दबुद्धि मनुष्य ही यहाँ कर्मभोगसे बँधते 
और वष्ट पाते हैं ।। 

ये तु प्राज्ञा: स्थिता: सत्त्वे संसारेडस्मिन्‌ हितैषिण: । 

समागमज्ञा भूतानां ते यान्ति परमां गतिम्‌ । २० ।। 

जो बुद्धिमान्‌ मानव इस संसारमें सत्त्वगुणसे युक्त, सबका हित चाहनेवाले और 
प्राणियोंके समागमको कर्मानुसार समझनेवाले हैं, वे परम गतिको प्राप्त होते हैं ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
तृतीयो<5ध्याय: ॥। ३ ।॥। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शोकका 
निवारणविषयक तीसरा अध्याय पूरा हुआ ॥। ३ ॥ 


है 2 0 बछ। अर: 2 


चतुथों5 ध्याय: 


दुःखमय संसारके गहन स्वरूपका वर्णन और उससे 
छूटनेका उपाय 


धृतराष्ट उवाच 

कथं संसारगहन विज्ञेयं वदतां वर | 

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत््वमाख्याहि पृच्छत: ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--वक्ताओंमें श्रेष्ठ विदुरर इस गहन संसारके स्वरूपका ज्ञान कैसे हो? 
यह मैं सुनना चाहता हूँ। मेरे प्रश्नके अनुसार तुम इस विषयका यथार्थरूपसे वर्णन 
करो ।। १ ।। 

विदुर उवाच 

जन्मप्रभृति भूतानां क्रिया सर्वोपलक्ष्यते । 

पूर्वमेवेह कलिले वसते किंचिदन्तरम्‌ ।। २ ।। 

ततः स पञ्चमे5तीते मासे वासमकल्पयत्‌ | 

ततः सर्वाज्भसम्पूर्णो गर्भो वै स तु जायते ।। ३ ।। 

विदुरजीने कहा--महाराज! जब गर्भाशयमें वीर्य और रजका संयोग होता है तभीसे 
जीवोंकी गर्भवृद्धिरूप सारी क्रिया शास्त्रके अनुसार देखी जाती हैं।- आरम्भमें जीव कलिल 
(वीर्य और रजके संयोग)-के रूपमें रहता है, फिर कुछ दिन बाद पाँचवाँ महीना बीतनेपर 
वह चैतन्यरूपसे प्रकट होकर पिण्डमें निवास करने लगता है। इसके बाद वह गर्भस्थ पिण्ड 
सर्वांगपूर्ण हो जाता है || २-३ ।। 

अमेध्यमध्ये वसति मांसशोणितलेपने । 

ततस्तु वायुवेगेन ऊर्ध्वपादो हथ:शिरा: ।। ४ ।। 

इस समय उसे मांस और रुधिरसे लिपे हुए अत्यन्त अपवित्र गर्भाशयमें रहना पड़ता 
है। फिर वायुके वेगसे उसके पैर ऊपरकी ओर हो जाते हैं और सिर नीचेकी ओर ।। 

योनिद्वारमुपागम्य बहून्‌ क्लेशान्‌ समृच्छति । 

योनिसम्पीडनाच्चैव पूर्वकर्मभिरन्वित: ।। ५ ।। 

तस्मान्मुक्तः स संसारादन्यान्‌ पश्यत्युपद्रवान्‌ | 

ग्रहास्तमनुगच्छन्ति सारमेया इवामिषम्‌ ।। ६ ।। 

इस स्थितिमें योनिद्वारके समीप आ जानेसे उसे बड़े दुःख सहने पड़ते हैं। फिर पूर्व 
कर्मोसे संयुक्त हुआ वह जीव योनिमार्गसे पीड़ित हो उससे छुटकारा पाकर बाहर आ जाता 


है और संसारमें आकर अन्यान्य प्रकारके उपद्रवोंका सामना करता है। जैसे कुत्ते मांसकी 
ओर झपटतते हैं, उसी प्रकार बालग्रह उस शिशुके पीछे लगे रहते हैं ।। 

ततः: प्राप्तोत्तरे काले व्याधयक्षापि तं तथा । 

उपसर्पन्ति जीवन्तं बध्यमानं स्वकर्मभि: ।। ७ ।। 

तदनन्तर ज्यों-ज्यों समय बीतता जाता है, त्यों-ही-त्यों अपने कर्मोंसे बँधे हुए उस 
जीवको जीवित अवस्थामें नयी-नयी व्याधियाँ प्राप्त होने लगती हैं |। ७ ।। 

त॑ बद्धमिन्द्रियै: पाशै: संगस्वादुभिरावृतम्‌ । 

व्यसनान्यपि वर्तन्ते विविधानि नराधिप ।। ८ ।। 

नरेश्वर! फिर आसक्तिके कारण जिनमें रसकी प्रतीति होती है, उन विषयोंसे घिरे और 
इन्द्रियरूपी पाशोंसे बँधे हुए उस संसारी जीवको नाना प्रकारके संकट घेर लेते हैं ।। 

बध्यमानश् तैर्भूयो नैव तृप्तिमुपैति सः । 

तदा नावैति चैवायं प्रकुर्वन्‌ू साध्वसाधु वा ।। ९ ।। 

उनसे बँध जानेपर पुनः इसे कभी तृप्ति ही नहीं होती है। उस अवस्थामें वह भले-बुरे 
कर्म करता हुआ भी उनके विषयमें कुछ समझ नहीं पाता ।। ९ ।। 

तथैव परिरक्षन्ति ये ध्यानपरिनिषिता: । 

अयं न बुध्यते तावद्‌ यमलोकमथागतम्‌ ।। १० ।। 

जो लोग भगवानके ध्यानमें लगे रहनेवाले हैं, वे ही शास्त्रके अनुसार चलकर अपनी 
रक्षा कर पाते हैं। साधारण जीव तो अपने सामने आये हुए यमलोकको भी नहीं समझ 
पाता है || १० ।। 

यमदूतैर्विंकृष्यंश्व मृत्युं कालेन गच्छति । 

वाग्घीनस्य च यन्मात्रमिष्टानिष्टं कृतं मुखे । 

भूय एवात्मना55त्मानं बध्यमानमुपेक्षते ।। ११ ।। 

तदनन्तर कालसे प्रेरित हो यमदूत उसे शरीरसे बाहर खींच लेते हैं और वह मृत्युको 
प्राप्त हो जाता है। उस समय उसमें बोलनेकी भी शक्ति नहीं रहती। उसके जितने भी शुभ 
या अशुभ कर्म हैं वे सामने प्रकट होते हैं। उनके अनुसार पुनः अपने-आपको देहबन्धनमें 
बँधता हुआ देखकर भी वह उपेक्षा कर देता है--अपने उद्धारका प्रयत्न नहीं 
करता ।। ११ || 

अहो विनिकृतो लोको लोभेन च वशीकृत: । 

लोभक्रोधभयोन्मत्तो नात्मानमवबुध्यते ।। १२ ।। 

अहो! लोभके वशीभूत होकर यह सारा संसार ठगा जा रहा है। लोभ, क्रोध और भयसे 
यह इतना पागल हो गया है कि अपने-आपको भी नहीं जानता ।। १२ ।। 

कुलीनत्वे च रमते दुष्कुलीनान्‌ विकुत्सयन्‌ | 

धनदर्पेण दृप्तश्न दरिद्रान्‌ परिकुत्सयन्‌ ।। १३ ।। 


जो लोग हीन कुलमें उत्पन्न हुए हैं, उनकी निन्‍्दा करता हुआ कुलीन मनुष्य अपनी 
कुलीनतामें ही मस्त रहता है और धनी धनके घमंडसे चूर होकर दरिद्रोंके प्रति अपनी घृणा 
प्रकट करता है ।। १३ ।। 

मूर्खानिति परानाह नात्मानं समवेक्षते | 

दोषान्‌ क्षिपति चान्येषां नात्मानं शास्तुमिच्छति ।। १४ ।। 

वह दूसरोंको तो मूर्ख बताता है, पर अपनी ओर कभी नहीं देखता। दूसरोंके दोषोंके 
लिये उनपर आशक्षेप करता है, परंतु उन्हीं दोषोंसे स्वयंको बचानेके लिये अपने मनको 
काबूमें नहीं रखना चाहता ।। १४ ।। 

यदा प्राज्ञाश्न मूर्खाश्न धनवन्तश्न निर्धना: । 

कुलीनाश्चाकुलीनाश्न मानिनो5थाप्यमानिन: ।। १५ ।। 

सर्वे पितृवनं प्राप्ता: स्वपन्ति विगतत्वच: । 

निमासैरस्थिभूयिष्ैगत्रि: स्नायुनिबन्धनै: ।। १६ ।। 

विशेषं न प्रपश्यन्ति तत्र तेषां परे जना: । 

येन प्रत्यवगच्छेयु: कुलरूपविशेषणम्‌ ।। १७ ।। 

जब ज्ञानी और मूर्ख, धनवान्‌ और निर्धन, कुलीन और अकुलीन तथा मानी और 
मानरहित सभी मरघटमें जाकर सो जाते हैं, उनकी चमड़ी भी नष्ट हो जाती है और 
नाड़ियोंसे बँधे हुए मांसरहित हड्डियोंके ढेररूप उनके नग्न शरीर सामने आते हैं, तब वहाँ 
खड़े हुए दूसरे लोग उनमें कोई ऐसा अन्तर नहीं देख पाते हैं, जिससे एककी अपेक्षा दूसरेके 
कुल और रूपकी विशेषताको जान सकें ।। 

यदा सर्वे सम॑ न्यस्ता: स्वपन्ति धरणीतले । 

कस्मादन्योन्यमिच्छन्ति प्रलब्धुमिह दुर्बुधा: ।। १८ ।। 

जब मरनेके बाद श्मशानमें डाल दिये जानेपर सभी लोग समानरूपसे पृथ्वीकी गोदमें 
सोते हैं, तब वे मूर्ख मानव इस संसारमें क्‍यों एक-दूसरेको ठगनेकी इच्छा करते 
हैं? ।। १८ ।। 

प्रत्यक्ष च परोक्षं च यो निशम्य श्रुति त्विमाम्‌ । 

अध्रुवे जीवलोकेडस्मिन्‌ यो धर्ममनुपालयन्‌ । 

जन्मप्रभृति वर्तेत प्राप्तुयात्‌ परमां गतिम्‌ ।। १९ ।। 

इस क्षणभंगुर जगत्‌में जो पुरुष इस वेदोक्त उपदेशको साक्षात्‌ जानकर या किसीके 
द्वारा सुनकर जन्मसे ही निरन्तर धर्मका पालन करता है, वह परम गतिको प्राप्त होता 
है ।। १९ || 

एवं सर्व विदित्वा वै यस्तत्त्वमनुवर्तते । 

स प्रमोक्षाय लभते पन्थानं मनुजेश्वर ।। २० ।। 


नरेश्वर! जो इस प्रकार सब कुछ जानकर तत्त्वका अनुसरण करता है, वह मोक्षतक 
पहुँचनेके लिये मार्ग प्राप्त कर लेता है || २० ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
चतुर्थोडध्याय: ।। ४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शोकका 
निवारणविषयक चौथा अध्याय पूरा हुआ ॥। ४ ॥। 


हि बछ। हि नम 
- 'एकरात्रोषितं कलिलं भवति पंचरात्राद्‌ बुदुबुद:” एक रातमें रज और वीर्य मिलकर “कलिल' रूप होते हैं और 


पाँच रातमें 'बुदबुद” के आकारमें परिणत हो जाते हैं। इत्यादि शास्त्रवचनोंके अनुसार गर्भके बढ़ने आदिकी सारी क्रिया 
ज्ञात होती है। 


पज्चमो< ध्याय: 
गहन वनके दृष्टान्तसे संसारके भयंकर स्वरूपका वर्णन 


ध्तराष्ट्र रवाच 

यदिदं धर्मगहनं बुद्धया समनुगम्यते । 

तद्धि विस्तरतः सर्व बुद्धिमार्ग प्रशंस मे ।। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--विदुर! यह जो धर्मका गूढ़ स्वरूप है, वह बुद्धिसे ही जाना जाता है; 
अतः तुम मुझसे सम्पूर्ण बुद्धिमार्गका विस्तारपूर्वक वर्णन करो ।। १ ।। 

विदुर उवाच 

अत्र ते वर्तयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे | 

यथा संसारगहनं वदन्ति परमर्षय: ।। २ ।। 

विदुरजीने कहा--राजन्‌! मैं भगवान्‌ स्वयम्भूको नमस्कार करके संसाररूप गहन 
वनके उस स्वरूपका वर्णन करता हूँ, जिसका निरूपण बड़े-बड़े महर्षि करते हैं ।। 

वश्चिन्महति कान्तारे वर्तमानो द्विज: किल । 

महद्‌ दुर्गमनुप्राप्तो वन॑ क्रव्यादसंकुलम्‌ ।। ३ ।। 

कहते हैं कि किसी विशाल दुर्गम वनमें कोई ब्राह्मण यात्रा कर रहा था। वह वनके 
अत्यन्त दुर्गम प्रदेशमें जा पहुँचा, जो हिंसक जन्तुओंसे भरा हुआ था ।। ३ ।। 

सिंहव्याप्रगजरक्षौघैरतिघोरं महास्वनै: । 

पिशितादैरतिभरयैर्महोग्राकृतिभिस्तथा ।। ४ ।। 

समन्तात्‌ सम्परिक्षिप्तं यत्‌ सम दृष्टवा त्रसेद्‌ यम: । 

जोर-जोरसे गर्जना करनेवाले सिंह, व्याप्र, हाथी और रीछोंके समुदायोंने उस स्थानको 
अत्यन्त भयानक बना दिया था। भीषण आकारवाले अत्यन्त भयंकर मांसभक्षी प्राणियोंने 
उस वनप्रान्तको चारों ओरसे घेरकर ऐसा बना दिया था, जिसे देखकर यमराज भी भयसे 
थर्रा उठे || ४ $ || 

तदस्य दृष्टवा हृदयमुद्वेशमगमत्‌ परम्‌ ॥। ५ ।। 

अभ्युच्छयश्न रोम्णां वै विक्रियाश्व॒ परंतप । 

शत्रुदमन नरेश! वह स्थान देखकर ब्राह्मणका हृदय अत्यन्त उद्विग्न हो उठा। उसे 
रोमांच हो आया और मनमें अन्य प्रकारके भी विकार उत्पन्न होने लगे || ५३६ |। 

स तद्‌ वन व्यनुसरन्‌ सम्प्रधावन्नितस्तत: ।। ६ ।। 

वीक्षमाणो दिश: सर्वा: शरणं क्व भवेदिति । 


वह उस वनका अनुसरण करता इधर-उधर दौड़ता तथा सम्पूर्ण दिशाओंमें ढूँढ़ता 
फिरता था कि कहीं मुझे शरण मिले ।। ६३ ।। 

स तेषां छिद्रमन्विच्छन्‌ प्रद्गुतो भयपीडित: ।॥। ७ ।। 

न च निर्याति वै दूरं न वा तैर्विप्रमोच्यते । 

वह उन हिंसक जन्तुओंका छिद्र देखता हुआ भयसे पीड़ित हो भागने लगा; परंतु न तो 
वहाँसे दूर निकल पाता था और न वे ही उसका पीछा छोड़ते थे | ७३ ।। 

अथापश्यद्‌ वन॑ घोरं समन्ताद्‌ वागुरावृतम्‌ । ८ ।। 

बाहुभ्यां सम्परिक्षिप्तं स्त्रिया परमघोरया । 

इतनेहीमें उसने देखा कि वह भयानक वन चारों ओरसे जालसे घिरा हुआ है और एक 
बड़ी भयानक स्त्रीने अपनी दोनों भुजाओंसे उसको आवेष्टित कर रखा है ।। 

पजठ्चशीर्षधरैनागि: शैलैरिव समुन्नतै: ।। ९ ।। 

नभ:स्पृशैर्महावक्षै: परिक्षिप्तं महावनम्‌ । 

पर्वतोंके समान ऊँचे और पाँच सिरवाले नागों तथा बड़े-बड़े गगनचुम्बी वृक्षोंसे वह 
विशाल वन व्याप्त हो रहा है ।। ९६ ।। 

वनमध्ये च तत्राभूदुदपान: समावृतः ।। १० ।। 

वल्लीभिस्तृणछन्नाभिददढाभिरभिसंवृत: । 

उस वनके भीतर एक कुआँ था, जो घासोंसे ढकी हुई सुदृढ़ लताओंके द्वारा सब ओरसे 
आच्छादित हो गया था ।। 

पपात स द्विजस्तत्र निगूठे सलिलाशये ।। ११ ।। 

विलग्नश्लाभवत्‌ तस्मिन्‌ लतासंतानसंकुले । 

वह ब्राह्मण उस छिपे हुए कुएँमें गिर पड़ा; परंतु लतावेलोंसे व्याप्त होनेके कारण वह 
उसमें फँसकर नीचे नहीं गिरा, ऊपर ही लटका रह गया | ११ $ ।। 

पनसस्य यथा जात॑ वृन्तबद्धं महाफलम्‌ ।। १२ ।। 

स तथा लम्बते तत्र हार्ध्वपादो हाध:शिरा: । 

जैसे कटहलका विशाल फल वृन्तमें बँधा हुआ लटकता रहता है, उसी प्रकार वह 
ब्राह्मण ऊपरको पैर और नीचेको सिर किये उस कुएँमें लटक गया ।। १२६ ।। 

अथ तत्रापि चान्यो5स्य भूयो जात उपद्रव: ।। १३ ।। 

कूपमध्ये महानागमपश्यत महाबलम्‌ | 

कूपवीनाहवेलायामपश्यत महागजम्‌ ।। १४ ।। 

षड्वकत्रं कृष्णशुक्लं च द्विषट्कपदचारिणम्‌ | 


वहाँ भी उसके सामने पुनः दूसरा उपद्रव खड़ा हो गया। उसने कूपके भीतर एक 
महाबली महानाग बैठा हुआ देखा तथा कुएँके ऊपरी तटपर उसके मुखबन्धके पास एक 
विशाल हाथीको खड़ा देखा, जिनके छ: मुँह थे। वह सफेद और काले रंगका था तथा बारह 
पैरोंसे चला करता था ।। १३-१४ ३ ।। 

क्रमेण परिसर्पन्तं वल्लीवृक्षसमावृतम्‌ ।। १५ ।। 

तस्य चापि प्रशाखासु वृक्षशाखावलम्बिन: । 

नानारूपा मधुकरा घोररूपा भयावहा: ।। १६ ।। 

आसते मधु संवृत्य पूर्वमेव निकेतजा: । 

वह लताओं तथा वृक्षोंसे घिरे हुए उस कूपमें क्रमश: बढ़ा आ रहा था। वह ब्राह्मण, 
जिस वृक्षकी शाखापर लटका था, उसकी छोटी-छोटी टहनियोंपर पहलेसे ही मधुके छत्तोंसे 
पैदा हुई अनेक रूपवाली, घोर एवं भयंकर मधुमक्खियाँ मधुको घेरकर बैठी हुई 


थीं।। १५-१६३ |। 
भूयो भूय: समीहन्ते मधूनि भरतर्षभ ।। १७ ।। 
स्वादनीयानि भूतानां यैर्बालो विप्रकृष्यते । 


भरतश्रेष्ठ) समस्त प्राणियोंको स्वादिष्ट प्रतीत होनेवाले उस मधुको, जिसपर बालक 
आदृष्ट हो जाते हैं, वे मक्खियाँ बारंबार पीना चाहती थीं ।। १७३ ।। 

तेषां मधूनां बहुधा धारा प्रस्रवते तदा || १८ ।। 

आलम्बमान: स पुमान्‌ धारां पिबति सर्वदा | 

उस समय उस मधुकी अनेक धाराएँ वहाँ झर रही थीं और वह लटका हुआ पुरुष 
निरन्तर उस मधुधाराको पी रहा था ।। १८३ ।। 

न चास्य तृष्णा विरता पिबमानस्य संकटे ।। १९ ।। 

अभीष्सति तदा नित्यमतृप्त: स पुन: पुनः । 

यद्यपि वह संकटमें था तो भी उस मधुको पीते-पीते उसकी तृष्णा शान्त नहीं होती थी। 
वह सदा अतृप्त रहकर ही बारंबार उसे पीनेकी इच्छा रखता था ।। १९६ ।। 

न चास्य जीविते राजन्‌ निर्वेद: समजायत ।। २० | 

तत्रैव च मनुष्यस्य जीविताशा प्रतिष्ठिता । 

राजन! उसे अपने उस संकटपूर्ण जीवनसे वैराग्य नहीं हुआ है। उस मनुष्यके मनमें 
वहीं उसी दशासे जीवित रहकर मधु पीते रहनेकी आशा जड़ जमाये हुए है |। २०३ ।। 

कृष्णा: ट्वेताश्व त॑ वृक्ष कुट्टयन्ति च मूषिका: || २१ ।। 

व्यालैश्व वनदुर्गान्ति स्त्रिया च परमोग्रया । 

कूपाधस्ताच्च नागेन वीनाहे कुज्जरेण च ॥। २२ ।। 

वृक्षप्रपाताच्च भयं मूषिकेभ्यश्व॒ पज्चमम्‌ | 


मधुलोभान्मधुकरै: षष्ठमाहुर्महद्‌ भयम्‌ ।। २३ ।। 

जिस वृक्षके सहारे वह लटका हुआ है, उसे काले और सफेद चूहे निरन्तर काट रहे हैं। 
पहले तो उसे वनके दुर्गम प्रदेशके भीतर ही अनेक सर्पोंसे भय है, दूसरा भय सीमापर खड़ी 
हुई उस भयंकर स्त्रीसे है, तीसरा कुँएके नीचे बैठे हुए नागसे है, चौथा कुँएके मुखबन्धके 
पास खड़े हुए हाथीसे है और पाँचवाँ भय चूहोंके काट देनेपर उस वृक्षसे गिर जानेका है। 
इनके सिवा, मधुके लोभसे मधुमक्खियोंकी ओरसे जो उसको महान्‌ भय प्राप्त होनेवाला 
है, वह छठा भय बताया गया है || २१--२३ ।। 

एवं स वसते तत्र क्षिप्त: संसारसागरे | 

न चैव जीविताशायां निर्वेदमुपगच्छति ।। २४ ।। 

इस प्रकार संसार-सागरमें गिरा हुआ वह मनुष्य इतने भयोंसे घिरकर वहाँ निवास 
करता है तो भी उसे जीवनकी आशा बनी हुई है और उसके मनमें वैराग्य नहीं उत्पन्न होता 
है ।। २४ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
पडठ्चमो<ध्याय: ।। ५ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शोकका 
निवारणविषयक पाँचवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ५ ॥। 


अपना बछ। है >> ट्रयं 


षष्ठो& ध्याय: 
संसाररूपी वनके रूपकका स्पष्टीकरण 


ध्ृतराष्टर उवाच 

अहो खलु महद्‌ दु:खं कृच्छुवासश्न॒ तस्य ह | 

कथं तस्य रतिस्तत्र तुष्टिवां वदतां वर ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--वक्ताओंमें श्रेष्ठ विदुर! यह तो बड़े आश्वर्यकी बात है! उस ब्राह्मणको 
तो महान्‌ दुःख प्राप्त हुआ था। वह बड़े कष्टसे वहाँ रह रहा था तो भी वहाँ कैसे उसका मन 
लगता था और कैसे उसे संतोष होता था? ।। १ ।। 

स देश: क्व नु यत्रासौ वसते धर्मसंकटे । 

कथं वा स विमुच्येत नरस्तस्मान्महाभयात्‌ ।। २ ।। 

कहाँ है वह देश, जहाँ बेचारा ब्राह्मण ऐसे धर्मसंकटमें रहता है? उस महान्‌ भयसे 
उसका छुटकारा किस प्रकार हो सकता है? ।। २ ।। 

एतनमे सर्वमाचक्ष्व साधु चेष्टामहे तदा । 

कृपा मे महती जाता तस्याभ्युद्धरणेन हि ।। ३ ।। 

यह सब मुझे बताओ; फिर हम सब लोग उसे वहाँसे निकालनेकी पूरी चेष्टा करेंगे। 
उसके उद्धारके लिये मुझे बड़ी दया आ रही है ।। ३ ।। 

विदुर उवाच 

उपमानमिदं राजन्‌ मोक्षविद्धिरुदाह्वतम्‌ । 

सुकृतं विन्दते येन परलोकेषु मानव: ।। ४ ।। 

विदुरजीने कहा--राजन! मोक्षतत्त्वके विद्वानोंद्वारा बताया गया यह एक दृष्टान्त है, 
जिसे समझकर वैराग्य धारण करनेसे मनुष्य परलोकमें पुण्यका फल पाता है ।। 

उच्यते यत्‌ तु कान्तारं महासंसार एव सः । 

वन दुर्ग हि यच्चैतत्‌ संसारगहनं हि तत्‌ ।। ५ ।। 

जिसे दुर्गम स्थान बताया गया है, वह महासंसार ही है और जो यह दुर्गम वन कहा गया 
है, यह संसारका ही गहन स्वरूप है ।। ५ ।। 

ये च ते कथिता व्याला व्याधयस्ते प्रकीर्तिता: । 

या सा नारी बृहत्काया अध्यतिष्ठत तत्र वै ।। ६ ।। 

तामाहुस्तु जरां प्राज्ञा रूपवर्णविनाशिनीम्‌ । 


जो सर्प कहे गये हैं, वे नाना प्रकारके रोग हैं। उस वनकी सीमापर जो विशालकाय 
नारी खड़ी थी, उसे विद्वान पुरुष रूप और कान्तिका विनाश करनेवाली वृद्धावस्था बताते 
हैं।। ६६ |। 

यस्तत्र कूपो नृपते स तु देह: शरीरिणाम्‌ ॥। ७ ।। 

यस्तत्र वसते5धस्तान्महाहि: काल एव सः | 

अन्तक: सर्वभूतानां देहिनां सर्वहार्यसौ ।। ८ ।। 

नरेश्वर! उस वनमें जो कुआँ कहा गया है, वह देहधारियोंका शरीर है। उसमें नीचे जो 
विशाल नाग रहता है, वह काल ही है। वही सम्पूर्ण प्राणियोंका अन्त करनेवाला और 
देहधारियोंका सर्वस्व हर लेनेवाला है || ७-८ ।। 

कूपमध्ये च या जाता वल्ली यत्र स मानव: । 

प्रताने लम्बते लग्नो जीविताशा शरीरिणाम्‌ ॥। ९ ।। 
कुँएके मध्यभागमें जो लता उत्पन्न हुई बतायी गयी है, जिसको पकड़कर वह मनुष्य 
लटक रहा है, वह देहधारियोंके जीवनकी आशा ही है ।। ९ ।। 

स यस्तु कूपवीनाहे तं॑ वृक्षं परिसर्पति । 

षड्वक्‍त्र: कुज्जरो राजन्‌ स तु संवत्सर: स्मृत: ।। १० ।। 

राजन! जो कुएँके मुखबन्धके समीप छ: मुखों-वाला हाथी उस वृक्षकी ओर बढ़ रहा 
है, उसे संवत्सर माना गया है || १० ।। 

मुखानि ऋतवो मासा: पादा द्वादश कीर्तिता: । 

ये तु वृक्ष निकृन्तन्ति मूषिका: सततोत्थिता: ।। ११ ।। 

रात्यहानि तु तान्याहुर्भूतानां परिचिन्तका: । 

छः: ऋतुएँ ही उसके छः मुख हैं और बारह महीने ही बारह पैर बताये गये हैं। जो चूहे 
सदा उद्यत रहकर उस वृक्षको काटते हैं, उन चूहोंको विचारशील विद्वान्‌ प्राणियोंके दिन 
और रात बताते हैं ।। ११६ ।। 

ये ते मधुकरास्तत्र कामास्ते परिकीर्तिता: ।। १२ ।। 

यास्तु ता बहुशो धारा: स्रवन्ति मधुनिस्रवम्‌ । 

तांस्तु कामरसान्‌ विद्याद्‌ यत्र मज्जन्ति मानवा: ।। १३ ।। 

और जो-जो वहाँ मधुमक्खियाँ कही गयी हैं, वे सब कामनाएँ हैं। जो बहुत-सी धाराएँ 
मधुके झरने झरती रहती हैं, उन्हें कामरस जानना चाहिये, जहाँ सभी मानव डूब जाते 
हैं || १२-१३ ।। 

एवं संसारचक्रस्य परिवृत्तिं विदुर्बुधा: । 

येन संसारचक्रस्य पाशांश्छिन्दन्ति वै बुधा: ॥। १४ ।। 

विद्वान्‌ पुरुष इस प्रकार संसारचक्रकी गतिको जानते हैं, इसीलिये वे वैराग्यरूपी 
शस्त्रसे इसके सारे बन्धनोंको काट देते हैं ।। १४ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे षष्ठो5ध्याय: 
॥॥ ६ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शोकका 
निवारणविषयक छठा जध्याय पूरा हुआ ॥। ६ ॥। 


सप्तमो<्ध्याय: 


संसारचक्रका वर्णन और रथके रूपकसे संयम और ज्ञान 
आदिको मुक्तिका उपाय बताना 


धृतराष्ट्र रवाच 

अहो5भिह्ठितमाख्यानं भवता तत्त्वदर्शिना । 

भूय एव तु मे हर्ष: श्रुत्वा वागमृतं तव ॥। १ ।। 

धृतराष्ट्रने कहा--विदुर! तुमने अद्भुत आख्यान सुनाया। वास्तवमें तुम तत्त्वदर्शी हो। 
पुनः तुम्हारी अमृतमयी वाणी सुनकर मुझे बड़ा हर्ष होगा ।। १ ।। 

विदुर उवाच 

शृणु भूय: प्रवक्ष्यामि मार्गस्यैतस्य विस्तरम्‌ । 

यच्छुत्वा विप्रमुच्यन्ते संसारेभ्यो विचक्षणा: ।। २ ।। 

विदुरजीने कहा--राजन्‌! सुनिये। मैं पुनः विस्तार-पूर्वक इस मार्गका वर्णन करता हूँ, 
जिसे सुनकर बुद्धिमान्‌ पुरुष संसार-बन्धनसे मुक्त हो जाते हैं ।। २ ।। 

यथा तु पुरुषो राजन्‌ दीर्घमध्वानमास्थित: । 

क्वचित्‌ क्वचिच्छ्माच्छान्त: कुरुते वासमेव वा ।। ३ ।। 

एवं संसारपययि गर्भवासेषु भारत । 

कुर्वन्ति दुर्बुधा वासं मुच्यन्ते तत्र पण्डिता: ।। ४ ।। 

नरेश्वर! जिस प्रकार किसी लंबे रास्तेपर चलने-वाला पुरुष परिश्रमसे थककर बीचमें 
कहीं-कहीं विश्रामके लिये ठहर जाता है, उसी प्रकार इस संसारयात्रामें चलते हुए अज्ञानी 
पुरुष विश्रामके लिये गर्भवास किया करते हैं। भारत! किंतु विद्वान्‌ पुरुष इस संसारसे मुक्त 
हो जाते हैं ।। ३-४ ।। 

तस्मादध्वानमेवैतमाहु: शास्त्रविदो जना: । 

यत्तु संसारगहनं वनमाहुर्मनीषिण: ।। ५ ।। 

इसीलिये शास्त्रज्ञ पुरुषोंने गर्भवासको मार्गका ही रूपक दिया है और गहन संसारको 
मनीषी पुरुष वन कहा करते हैं ।। ५ ।। 

सो<यं लोकसमावर्तों मर्त्यानां भरतर्षभ । 

चराणां स्थावराणां च न गृध्येत्‌ तत्र पण्डित: ।। ६ ।। 

भरतश्रेष्ठ! यही मनुष्यों तथा स्थावर-जंगम प्राणियोंका संसारचक्र है। विवेकी पुरुषको 
इसमें आसक्त नहीं होना चाहिये ।। ६ ।। 

शारीरा मानसाश्रैव मर्त्यानां ये तु व्याधय: । 


प्रत्यक्षाश्न परोक्षाश्न ते व्याला: कथिता बुधै: ।॥ ७ ।। 

मनुष्योंकी जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष शारीरिक और मानसिक व्याधियाँ हैं, उन्हींको 
विद्वानोंने सर्प एवं हिंसक जीव बताया है ।। ७ ।। 

क्लिश्यमानाश्ष तैर्नित्यं वार्यमाणाश्षु भारत । 

स्वकर्मभिर्महाव्यालैनोंद्विजन्त्यल्पबुद्धय: ।। ८ ॥। 

भरतनन्दन! अपने कर्मरूपी इन महान्‌ हिंसक जन्तुओंसे सदा सताये तथा रोके 
जानेपर भी मन्दबुद्धि मानव संसारसे उद्विग्न या विरक्त नहीं होते हैं ।। ८ ।। 

अथापि तैरविमुच्येत व्याधिभि: पुरुषो नृप । 

आवृणोत्येव तं पश्चाज्जरा रूपविनाशिनी ।। ९ ।। 

शब्दरूपरसस्पर्शर्गन्चैश्ष विविधैरपि । 

मज्जमांसमहापड्के निरालम्बे समन्ततः ।। १० ।। 

नरेश्वर! यदि शब्द, स्पर्श, रूप, रस और नाना प्रकारकी गन्धोंसे युक्त, मज्जा और 
मांसरूपी बड़ी भारी कीचड़से भरे हुए एवं सब ओरसे अवलम्बशून्य इस शरीररूपी कूपमें 
रहनेवाला मनुष्य इन व्याधियोंसे किसी तरह मुक्त हो जाय तो भी अन्तमें रूप-सौन्दर्यका 
विनाश करनेवाली वृद्धावस्था तो उसे घेर ही लेती है ।। 

संवत्सराशक्ष मासाक्ष पक्षाहोरात्रसंधय: । 

क्रमेणास्योपयुञ्जन्ति रूपमायुस्तथैव च ।। ११ ।। 

एते कालस्य निधयो नैतान्‌ जानन्ति दुर्बुधा: । 

धात्राभिलिखितान्याहु: सर्वभूतानि कर्मणा ।। १२ ।। 

वर्ष, मास, पक्ष, दिन-रात और संध्याएँ क्रमश: इसके रूप और आयुका शोषण करती 
ही रहती हैं। ये सब कालके प्रतिनिधि हैं। मूढ़ मनुष्य इन्हें इस रूपमें नहीं जानते हैं। श्रेष्ठ 
पुरुषोंका कथन है कि विधाताने सम्पूर्ण भूतोंके ललाटमें कर्मके अनुसार रेखा खींच दी है 
(प्रारब्धके अनुसार उनकी आयु और सुख-दुःखके भोग नियत कर दिये हैं) ।। 

रथ: शरीर भूतानां सत्त्वमाहुस्तु सारथिम्‌ । 

इन्द्रियाणि हयानाहु: कर्मबुद्धिस्तु रश्मय: ।॥ १३ ।। 

तेषां हयानां यो वेगं धावतामनुधावति । 

स तु संसारचक्रे5स्मिं श्र॒क्रवत्‌ परिवर्तते ॥। १४ ।। 

विद्वान्‌ पुरुष कहते हैं कि प्राणियोंका शरीर रथके समान है, सत्त्व (सत्त्वगुणप्रधान 
बुद्धि) सारथि है, इन्द्रियाँ घोड़े हैं और मन लगाम है। जो पुरुष स्वेच्छापूर्वक दौड़ते हुए उन 
घोड़ोंके वेगका अनुसरण करता है, वह तो इस संसारचक्रमें पहियेके समान घूमता रहता 
है ।। 

यस्तान्‌ संयमते बुद्धया संयतो न निवर्तते । 

ये तु संसारचक्रेडस्मिंश्व॒क्रवत्‌ परिवर्तिते ।। १५ ।। 


भ्रममाणा न मुहान्ति संसारे न भ्रमन्ति ते । 

किंतु जो संयमशील होकर बुद्धिके द्वारा उन इन्द्रियरूपी अश्वोंको काबूमें रखते हैं, वे 
फिर इस संसारमें नहीं लौटते। जो लोग चक्रकी भाँति घूमनेवाले इस संसारचक्रमें घूमते हुए 
भी मोहके वशीभूत नहीं होते हैं, उन्हें फिर संसारमें नहीं भटकना पड़ता ।। १५६ ।। 

संसारे भ्रमतां राजन्‌ दुःखमेतद्धि जायते ।। १६ ।। 

तस्मादस्य निवृत्त्यर्थ यत्नमेवाचरेद्‌ बुध: । 

उपेक्षा नात्र कर्तव्या शतशाख: प्रवर्धते | १७ ।। 

राजन! संसारमें भटकनेवालोंको यह दु:ख प्राप्त होता ही है; अतः विज्ञ पुरुषको इस 
संसारबन्धनकी निवृत्तिके लिये अवश्य यत्न करना चाहिये। इस विषयमें कदापि उपेक्षा नहीं 
करनी चाहिये; नहीं तो यह संसार सैकड़ों शाखाओंमें फैलकर बहुत बड़ा हो जाता 
है ।। १६-१७ |। 

यतेन्द्रियो नरो राजन्‌ क्रोधलो भनिराकृतः । 

संतुष्ट: सत्यवादी यः स शान्तिमधिगच्छति ।। १८ ।। 

राजन! जो मनुष्य जितेन्द्रिय, क्रोध और लोभसे शून्य, संतोषी तथा सत्यवादी होता है, 
उसे शान्ति प्राप्त होती है ।। १८ ।। 

याम्यमाहू रथं होन॑ मुहान्ते येन दुर्बुधा: । 

स चैतत, प्राप्रुयाद्‌ राजन्‌ यत्‌ त्वं प्राप्तो नराधिप ।। १९ ।। 

नरेश्वर! इस संसारको याम्य (यमलोककी प्राप्ति करानेवाला) रथ कहते हैं, जिससे 
मूर्ख मनुष्य मोहित हो जाते हैं। राजन! जो दुःख आपको प्राप्त हुआ है, वही प्रत्येक 
अज्ञानी पुरुषको उपलब्ध होता है ।। १९ ।। 

अनुतर्षुलमेवैतद्‌ दु:खं भवति मारिष । 

राज्यनाशं सुहृन्नाश॑ सुतनाशं च भारत || २० || 

माननीय भारत! जिसकी तृष्णा बढ़ी हुई है, उसीको राज्य, सुहृद्‌ और पुत्रोंका 
नाशरूपी यह महान्‌ दुःख प्राप्त होता है ।। २० ।। 

साधु: परमदु:खानां दुःखभैषज्यमाचरेत्‌ । 

ज्ञानौषधमवाप्येह दूरपारं महौषधम्‌ | 

छिन्द्याद्‌ दुः:खमहाव्याधि नर: संयतमानस: || २१ ।। 

साधु पुरुषको चाहिये कि वह अपने मनको वशगमें करके ज्ञानरूपी महान्‌ ओषधि प्राप्त 
करे, जो परम दुर्लभ है। उससे अपने बड़े-से-बड़े दुःखोंकी चिकित्सा करे। उस ज्ञानरूपी 
ओषधिसे दुःखरूपी महान्‌ व्याधिका नाश कर डाले ।। २१ ।। 

न विक्रमो न चाप्यर्थों न मित्र न सुहृज्जन: । 

तथोन्मोचयते दुःखाद्‌ यथा5७त्मा स्थिरसंयम: ।। २२ ।। 


पराक्रम, धन, मित्र और सुहृद्‌ भी उस तरह दुःखसे छुटकारा नहीं दिला सकते, जैसा 
कि दृढ़तापूर्वक संयममें रहनेवाला अपना मन दिला सकता है || २२ ।। 

तस्मान्मैत्रं समास्थाय शीलमापद्य भारत | 

दमस्त्यागो<प्रमादश्न ते त्रयो ब्रह्मणो हया: ।। २३ || 

शीलरश्मिसमायुक्त: स्थितो यो मानसे रथे । 

त्यक्त्वा मृत्युभयं राजन्‌ ब्रह्मलोक॑ स गच्छति ।। २४ ।। 

भरतनन्दन! इसलिये सर्वत्र मैत्रीभाव रखते हुए शील प्राप्त करना चाहिये। दम, त्याग 
और अप्रमाद--ये तीन परमात्माके धाममें ले जानेवाले घोड़े हैं। जो मनुष्य शीलरूपी 
लगामको पकड़कर इन तीनों घोड़ोंसे जुते हुए मनरूपी रथपर सवार होता है, वह मृत्युका 
भय छोड़कर ब्रह्मलोकमें चला जाता है ॥| २३-२४ ।। 

अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति महीपते । 

स गच्छति परं स्थानं विष्णो: पदमनामयम्‌ ।। २५ ।। 

भूपाल! जो सम्पूर्ण प्राणियोंको अभयदान देता है, वह भगवान्‌ विष्णुके अविनाशी 
परमधाममें चला जाता है || २५ ।। 

न तत्‌ क्रतुसहस्रेण नोपवासै श्ष नित्यश: । 

अभयस्य च दानेन यत्‌ फल प्राप्तुयान्नर: ।। २६ ।। 

अभयदानसे मनुष्य जिस फलको पाता है, वह उसे सहस्रों यज्ञ और नित्यप्रति उपवास 
करनेसे भी नहीं मिल सकता है || २६ ।। 

न हाात्मन: प्रियतरं किंचिद्‌ भूतेषु निश्चितम्‌ । 

अनिष्ट सर्वभूतानां मरणं नाम भारत ।। २७ ।। 

तस्मात्‌ सर्वेषु भूतेषु दया कार्या विपश्चिता । 

भारत! यह बात निश्चितरूपसे कही जा सकती है कि प्राणियोंको अपने आत्मासे 
अधिक प्रिय कोई भी वस्तु नहीं है; इसीलिये मरना किसी भी प्राणीको अच्छा नहीं लगता; 
अतः विद्वान्‌ पुरुषको सभी प्राणियोंपर दया करनी चाहिये || २७३ ।। 

नानामोहसमायुक्ता बुद्धिजालेन संवृता: ।। २८ ।। 

असूक्ष्मदृष्टयो मन्दा क्राम्यन्ते तत्र तत्र ह । 

जो मूढ़ नाना प्रकारके मोहमें डूबे हुए हैं, जिन्हें बुद्धिके जालने बाँध रखा है और 
जिनकी दृष्टि स्थूल है, वे भिन्न-भिन्न योनियोंमें भटकते रहते हैं |। २८ ई ।। 

सुसूक्ष्मदृष्टयो राजन्‌ व्रजन्ति ब्रह्म शाश्वतम्‌ ।। २९ ।। 

(एवं ज्ञात्वा महाप्राज्ञ स तेषामौर्ध्वदैहिकम्‌ । 

कर्तुमर्हति तेनैव फल प्राप्स्यति वै भवान्‌ ।।) 

राजन! महाप्राज्ञ! सूक्ष्मदर्शी ज्ञानी पुरुष सनातन ब्रह्मको प्राप्त होते हैं, ऐसा जानकर 
आप अपने मरे हुए सगे-सम्बन्धियोंका और्ध्वदैहिक संस्कार कीजिये। इसीसे आपको उत्तम 


फलकी प्राप्ति होगी || २९ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
सप्तमो<थध्याय: ।। ७ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रके शोकका 
निवारणविषयक सातवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ७ ॥। 
(दाक्षिणात्य अधिक पाठका १ श्लोक मिलाकर कुल ३० “लोक हैं।) 


अष्टमो< ध्याय: 


व्यासजीका संहारको अवश्यम्भावी बताकर धृतराष्ट्रको 
समझाना 


वैशम्पायन उवाच 

विदुरस्य तु तद्‌ वाक्‍्यं निशम्य कुरुसत्तम: । 

पुत्रशोकाभिसंतप्त: पपात भुवि मूर्च्छित: ।। १ ॥। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! विदुरजीके ये वचन सुनकर कुरुश्रेष्ठ राजा धृतराष्टर 
पुत्रशोकसे संतप्त एवं मूर्च्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़े ।। १ ।। 

त॑ तथा पतितं भूमौ नि:संज्ञं प्रेक्ष्य बान्धवा: । 

कृष्णद्वैपायनश्रैव क्षत्ता च विदुरस्तथा ।। २ ।। 

संजय: सुहृदश्नान्ये द्वा:स्था ये चास्य सम्मता: । 

जलेन सुखशीतेन तालवृन्तैश्व भारत ।। ३ ।। 

पस्पृशुश्न करैगात्रं वीजमानाश्न यत्नतः । 

अन्वासन्‌ सुचिरं काल धृतराष्ट्र तथागतम्‌ ।। ४ ।। 

उन्हें इस प्रकार अचेत होकर भूमिपर गिरा देख सभी भाई-बन्धु, व्यासजी, विदुर, 
संजय, सुहृदगण तथा जो विश्वसनीय द्वारपाल थे, वे सभी शीतल जलके छींटे देकर ताड़के 
पंखोंसे हवा करने और उनके शरीरपर हाथ फेरने लगे। उस बेहोशीकी अवस्थामें वे बड़े 
यत्नके साथ धुृतराष्ट्रको होशमें लानेके लिये देरतक आवश्यक उपचार करते रहे || २-- 
४।। 

अथ दीर्घस्य कालस्य लब्धसंज्ञों महीपति: । 

विललाप चिरं काल  पुत्राधिभिरभिप्लुत: ।। ५ ।। 

तदनन्तर दीर्घकालके पश्चात्‌ राजा धृतराष्ट्रको चेत हुआ और वे पुत्रोंकी चिन्तामें 
डूबकर बड़ी देरतक विलाप करते रहे ।। ५ ।। 

धिगस्तु खलु मानुष्यं मानुषेषु परिग्रहे । 

यतो मूलानि दुःखानि सम्भवन्ति मुहुर्मुहु: ।। ६ ।। 

वे बोले--“इस मनुष्यजन्मको धिक्कार है! इसमें भी विवाह आदि करके परिवार 
बढ़ाना तो और भी बुरा है; क्योंकि उसीके कारण बारंबार नाना प्रकारके दुःख प्राप्त होते 
हैं ।। ६ |। 

पुत्रनाशे<र्थनाशे च ज्ञातिसम्बन्धिनामथ । 

प्राप्पते सुमहद्‌ दुःखं विषाग्निप्रतिमं विभो ।। ७ ।। 


'प्रभो! पुत्र, धन, कुटुम्ब और सम्बन्धियोंका नाश होनेपर तो विष पीने और आगमें 
चलनेके समान बड़ा भारी दुःख भोगना पड़ता है || ७ ।। 

येन दह्ान्ति गात्राणि येन प्रज्ञा विनश्यति । 

येनाभिभूत: पुरुषो मरणं बहु मन्यते ॥। ८ ।। 

“उस दुःखसे सारा शरीर जलने लगता है, बुद्धि नष्ट हो जाती है और उस असहा 
शोकसे पीड़ित हुआ पुरुष जीनेकी अपेक्षा मर जाना अधिक अच्छा समझता है ।। 

तदिदं व्यसन प्राप्त मया भाग्यविपर्ययात्‌ | 

तस्यान्तं नाधिगच्छामि ऋते प्राणविमोक्षणात्‌ ।। ९ ।। 

“आज भाग्यके फेरसे वही यह स्वजनोंके विनाशका महान्‌ दुःख मुझे प्राप्त हुआ है। 
अब प्राण त्याग देनेके सिवा और किसी उपायद्वारा मैं इस दुःखसे पार नहीं पा 
सकता ।। ९ | 

तथैवाहं करिष्यामि अद्यैव द्विजसत्तम । 

इत्युक्त्वा तु महात्मानं पितरं ब्रह्म॒वित्तमम्‌ ।। १० ।। 

धृतराष्ट्रो3भवन्मूढ: स शोक॑ परमं गतः । 

अभूच्च तूष्णी राजासौ ध्यायमानो महीपते ।। ११ ।। 

द्विजश्रेष्ठ] इसलिये आज ही मैं अपने प्राणोंका परित्याग कर दूँगा।” अपने ब्रह्मवेत्ता 
पिता महात्मा व्यासजीसे ऐसा कहकर राजा धृतराष्ट्र अत्यन्त शोकमें डूब गये और सुध-बुध 
खो बैठे। राजन! पुत्रोंका ही चिन्तन करते हुए वे बूढ़े नरेश वहाँ मौन होकर बैठे रह 
गये ।। १०-११ ।। 

तस्य तद्‌ वचन श्रुत्वा कृष्णद्वैपायन: प्रभु: । 

पुत्रशोकाभिसंतप्त॑ पुत्र वचनमब्रवीत्‌ ।। १२ ।। 

उनकी बात सुनकर शक्तिशाली महात्मा श्रीकृष्ण-द्वैपायन व्यास पुत्रशोकसे संतप्त हुए 
अपने बेटेसे इस प्रकार बोले-- ।। १२ ।। 

व्यास उवाच 

धृतराष्ट्र महाबाहो यत्‌ त्वां वक्ष्यामि तच्छूणु । 

श्रुतवानसि मेधावी धर्मार्थकुशल: प्रभो || १३ ।। 

व्यासजीने कहा--महाबाहु धृतराष्ट्र! मैं तुमसे जो कुछ कहता हूँ, उसे ध्यान देकर 
सुनो। प्रभो! तुम वेदशास्त्रोंके ज्ञानसे सम्पन्न, मेधावी तथा धर्म और अर्थके साधनमें कुशल 
हो ।। १३ ।। 

न ते<स्त्यविदितं किंचिद्‌ वेदितव्यं परंतप । 

अनित्यतां हि मर्त्यानां विजानासि न संशय: ।। १४ ।। 


शत्रुसंतापी नरेश! जाननेयोग्य जो कोई भी तत्त्व है, वह तुमसे अज्ञात नहीं है। तुम 
मानव-जीवनकी अनित्यताको अच्छी तरह जानते हो, इसमें संशय नहीं है || १४ ।। 

अश्रुवे जीवलोके च स्थाने वा शाश्वते सति । 

जीविते मरणान्ते च कस्माच्छोचसि भारत ।। १५ ।। 

भरतनन्दन! जब जीव-जगत्‌ अनित्य है, सनातन परम पद नित्य है और इस जीवनका 
अन्त मृत्युमें ही है, तब तुम इसके लिये शोक क्यों करते हो? ।। १५ ।। 

प्रत्यक्ष तव राजेन्द्र वैरस्पास्य समुद्धव: । 

पुत्र ते कारणं कृत्वा कालयोगेन कारित: ।। १६ ।। 

राजेन्द्र! तुम्हारे पुत्रको निमित्त बनाकर कालकी प्रेरणासे इस वैरकी उत्पत्ति तो तुम्हारे 
सामने ही हुई थी ।। 

अवश्यं भवितव्ये च कुरूणां वैशसे नृप । 

कस्माच्छोचसि तान्‌ शूरान्‌ गतान्‌ परमिकां गतिम्‌ ॥। १७ ।। 

नरेश्वरर जब कौरवोंका यह विनाश अवश्यम्भावी था, तब परम गतिको प्राप्त हुए 
शूरवीरोंके लिये तुम क्यों शोक कर रहे हो? ।। १७ ।। 

जानता च महाबाहो विदुरेण महात्मना । 

यतितं सर्वयत्नेन शमं प्रति जनेश्वर ।। १८ ।। 

महाबाहु नरेश्वर! महात्मा विदुर इस भावी परिणामको जानते थे, इसीलिये इन्होंने सारी 
शक्ति लगाकर संधिके लिये प्रयत्न किया था ।। १८ ।। 

न च दैवकृतो मार्ग: शक्‍्यो भूतेन केनचित्‌ | 

घटतापि चिरं काल॑ नियन्तुमिति मे मति: ।। १९ ।। 

मेरा तो ऐसा विश्वास है कि दीर्घ कालतक प्रयत्न करके भी कोई प्राणी दैवके 
विधानको रोक नहीं सकता ।। 

देवतानां हि यत्‌ कार्य मया प्रत्यक्षत: श्रुतम्‌ । 

तत्‌ ते5हं सम्प्रवक्ष्यामि यथा स्थैर्य भवेत्‌ तव ।। २० ।। 

देवताओंका जो कार्य मैंने प्रत्यक्ष अपने कानोंसे सुना है, वह तुम्हें बता रहा हूँ, जिससे 
तुम्हारा मन स्थिर हो सके || २० ।। 

पुराहं त्वरितो यात: सभामैन्द्रीं जितक्लम: । 

अपश्यं तत्र च तदा समवेतान्‌ दिवौकस: || २१ ।। 

पूर्वकालकी बात है, एक बार मैं यहाँसे शीघ्रतापूर्वक इन्द्रकी सभामें गया। वहाँ जानेपर 
भी मुझे कोई थकावट नहीं हुई; क्योंकि मैं इन सबपर विजय पा चुका हूँ। वहाँ उस समय 
मैंने देखा कि इन्द्रकी सभामें सम्पूर्ण देवता एकत्र हुए हैं || २१ ।। 

नारदप्रमुखाश्नापि सर्वे देवर्षयो5नघ । 

तत्र चापि मया दृष्टा पृथिवी पृथिवीपते ।। २२ ।। 


कार्यार्थमुपसम्प्राप्ता देवतानां समीपत: । 

अनघ! वहाँ नारद आदि समस्त देवर्षि भी उपस्थित थे। पृथ्वीनाथ! मैंने वहीं इस 
पृथ्वीको भी देखा, जो किसी कार्यके लिये देवताओंके पास गयी थी ।। २२३ ।। 

उपगम्य तदा धात्री देवानाह समागतान्‌ ॥। २३ ।। 

यत्‌ कार्य मम युधष्माभिन्रह्मण: सदने तदा | 

प्रतिज्ञातं महाभागास्तच्छीघ्रं संविधीयताम्‌ ।। २४ ।। 

उस समय विश्वधारिणी पृथ्वीने वहाँ एकत्र हुए देवताओंके पास जाकर कहा 
--“'महाभाग देवताओ! आपलोगोंने उस दिन ब्रह्माजीकी सभामें मेरे जिस कार्यको सिद्ध 
करनेकी प्रतिज्ञा की थी, उसे शीघ्र पूर्ण कीजिये' ।। 

तस्यास्तदू वचन श्रुत्वा विष्णुलोकनमस्कृत: । 

उवाच वाकयं प्रहसन्‌ पृथिवीं देवसंसदि ।॥। २५ ।। 

धृतराष्ट्रस्य पुत्राणां यस्तु ज्येष्ठ: शतस्य वै | 

दुर्योधन इति ख्यातः स ते कार्य करिष्यति ।। २६ ।। 

तं च प्राप्प महीपालं कृतकृत्या भविष्यसि । 

उसकी बात सुनकर विश्ववन्दित भगवान्‌ विष्णुने देवसभामें पृथ्वीकी ओर देखकर 
हँसते हुए कहा--'शुभे! धृतराष्ट्रके सौ पुत्रोंमें जो सबसे बड़ा और दुर्योधननामसे विख्यात 
है, वही तेरा कार्य सिद्ध करेगा। उसे राजाके रूपमें पाकर तू कृतार्थ हो जायगी || २५-२६ 
ई | 

तस्यार्थे पृथिवीपाला: कुरुक्षेत्र समागता: ।। २७ ।। 

अन्योन्यं घातयिष्यन्ति दृढै: शस्त्रै: प्रहारिण: । 

“उसके लिये सारे भूपाल कुरुक्षेत्रमें एकत्र होंगे और सुदृढ़ शस्त्रोंद्वारा परस्पर प्रहार 
करके एक-दूसरेका वध कर डालेंगे || २७३ ।। 

ततस्ते भविता देवि भारस्य युधि नाशनम्‌ ॥। २८ ।। 

गच्छ शीघ्र स्वकं स्थानं लोकान्‌ धारय शोभने । 

“देवि! इस प्रकार उस युद्धमें तेरे भारका नाश हो जायगा। शोभने! अब तू शीघ्र अपने 
स्थानपर जा और समस्त लोकोंको पूर्ववत्‌ धारण कर” ।। २८३ ।। 

य एष ते सुतो राजन्‌ लोकसंहारकारणात्‌ ।। २९ ।। 

कलेरंश: समुत्पन्नो गान्धार्या जठरे नृप । 

अमर्षी चपलश्चापि क्रोधनो दुष्प्रसाधन: ।। ३० ।। 

राजन! नरेश्वर! यह जो तुम्हारा पुत्र दुर्योधन था, वह सारे जगत्‌का संहार करनेके लिये 
कलिका मूर्तिमान्‌ अंश ही गान्धारीके पेटसे पैदा हुआ था। वह अमर्षशील, क्रोधी, चंचल 
और कूटनीतिसे काम लेनेवाला था ।। 

दैवयोगात्‌ समुत्पन्ना भ्रातरश्नास्य तादृशा: । 


शकुनिर्मातुलश्चैव कर्णश्ष परम: सखा ।। ३१ ।। 

दैवयोगसे उसके भाई भी वैसे ही उत्पन्न हुए। मामा शकुनि और परम मित्र कर्ण भी 
उसी विचारके मिल गये ।। 

समुत्पन्ना विनाशार्थ पृथिव्यां सहिता नृपा: । 

यादृशो जायते राजा तादृशो5स्य जनो भवेत्‌ ।। ३२ ।। 

ये सब नरेश शत्रुओंका विनाश करनेके लिये ही एक साथ इस भूमण्डलपर उत्पन्न हुए 
थे। जैसा राजा होता है, वैसे ही उसके स्वजन और सेवक भी होते हैं ।। ३२ ।। 

अधर्मो धर्मतां याति स्वामी चेद्‌ धार्मिको भवेत्‌ | 

स्वामिनो गुणदोषाभ्यां भृत्या: स्युर्नात्र संशय: ।। ३३ || 

यदि स्वामी धार्मिक हो तो अधर्मी सेवक भी धार्मिक बन जाते हैं। सेवक स्वामीके ही 
गुण-दोषोंसे युक्त होते हैं, इसमें संशय नहीं है |। ३३ ।। 

दुष्ट राजानमासाद्य गतास्ते तनया नृप । 

एतमर्थ महाबाहो नारदो वेद तत्त्ववित्‌ ।। ३४ ।। 

महाबाहु नरेश्वर! दुष्ट राजाको पाकर तुम्हारे सभी पुत्र उसीके साथ नष्ट हो गये। इस 
बातको तत्त्ववेत्ता नारदजी जानते हैं ।। ३४ ।। 

आत्मापराधात्‌ पुत्रास्ते विनष्टा: पृथिवीपते । 

मा तान्‌ शोचस्व राजेन्द्र न हि शोके5स्ति कारणम्‌ ।। ३५ ।। 

पृथ्वीनाथ! आपके पुत्र अपने ही अपराधसे विनाशको प्राप्त हुए हैं। राजेन्द्र! उनके 
लिये शोक न करो; क्योंकि शोकके लिये कोई उपयुक्त कारण नहीं है ।। ३५ ।। 

नहि ते पाण्डवा: स्वल्पमपराध्यन्ति भारत । 

पुत्रास्तव दुरात्मानो यैरियं घातिता मही ।। ३६ ।। 

भारत! पाण्डवोंने तुम्हारा थोड़ा-सा भी अपराध नहीं किया है। तुम्हारे पुत्र ही दुष्ट थे, 
जिन्होंने इस भूमण्डलका नाश करा दिया || ३६ || 

नारदेन च भद्रं ते पूर्वमेव न संशय: । 

युधिष्टिरस्प समितौ राजसूये निवेदितम्‌ ।। ३७ ।। 

पाण्डवा: कौरवा: सर्वे समासाद्य परस्परम्‌ । 

न भविष्यन्ति कौन्तेय यत्‌ ते कृत्यं तदाचर ।। ३८ ।। 

राजन! तुम्हारा कल्याण हो। राजसूय यज्ञके समय देवर्षि नारदने राजा युधिष्ठिरकी 
सभामें निःसंदेह पहले ही यह बात बता दी थी कि कौरव और पाण्डव सभी आपसमें 
लड़कर नष्ट हो जायँगे; अतः कुन्तीनन्दन! तुम्हारे लिये जो आवश्यक कर्तव्य हो, उसे 
करो ।। 

नारदस्य वच: श्रुत्वा तदाशोचन्त पाण्डवा: । 

एवं ते सर्वमाख्यातं देवगुह्मां सनातनम्‌ ।। ३९ ।। 


कथं ते शोकनाश: स्यात्‌ प्राणेषु च दया प्रभो । 

स्नेहश्न पाण्डुपुत्रेषु ज्ञात्वा दैवकृतं विधिम्‌ ।। ४० ।। 

प्रभो! नारदजीकी वह बात सुनकर उस समय पाण्डव बहुत चिन्तित हो गये थे। इस 
प्रकार मैंने तुमसे देवताओंका यह सारा सनातन रहस्य बताया है, जिससे किसी तरह तुम्हारे 
शोकका नाश हो। तुम अपने प्राणोंपर दया कर सको और देवताओंका विधान समझकर 
पाण्डुके पुत्रोंपर भी तुम्हारा स्नेह बना रहे || ३९-४० ।। 

एष चार्थों महाबाहो पूर्वमेव मया श्रुतः । 

कथितो धर्मराजस्य राजसूये क्रतूत्तमे || ४१ ।। 

महाबाहो! यह बात मैंने बहुत पहले ही सुन रखी थी और क्रतुश्रेष्ठ राजसूयमें धर्मराज 
युधिष्ठिरको बता भी दी थी || ४१ ।। 

यतितं धर्मपुत्रेण मया गुह निवेदिते । 

अविग्रहे कौरवाणां दैवं तु बलवत्तरम्‌ ।। ४२ ।। 

मेरे द्वारा उस गुप्त रहस्यके बता दिये जानेपर धर्मपुत्र युधिष्ठिरने बहुत प्रयत्न किया कि 
कौरवोंमें परस्पर कलह न हो; परंतु दैवका विधान बड़ा प्रबल होता है ।। 

अनतिक्रमणीयो हि विधी राजन्‌ कथंचन । 

कृतान्तस्य तु भूतेन स्थावरेण चरेण च ॥। ४३ ।। 

राजन्‌! दैव अथवा कालके विधानको चराचर प्राणियोंमेंसे कोई भी किसी तरह लाँघ 
नहीं सकता ।। ४३ ।। 

भवान्‌ धर्मपरो यत्र बुद्धिश्रेष्ठक्ष भारत । 

मुहाते प्राणिनां ज्ञात्वा गतिं चागतिमेव च ।। ४४ ।। 

भरतनन्दन! तुम धर्मपरायण और बुद्धिमें श्रेष्ठ हो। तुम्हें प्राणियोंके आवागमनका 
रहस्य भी ज्ञात है, तो भी क्‍यों मोहके वशीभूत हो रहे हो? ।। ४४ ।। 

त्वां तु शोकेन संतप्तं मुहामान मुहुर्मुहु: । 

ज्ञात्वा युधिष्ठिरो राजा प्राणानपि परित्यजेत्‌ ।। ४५ ।। 

तुम्हें बारंबार शोकसे संतप्त और मोहित होते जानकर राजा युधिष्छिर अपने प्राणोंका 
भी परित्याग कर देंगे |। 

कृपालुर्नित्यशो वीरस्तिर्यग्योनिगतेष्वपि । 

स कथं त्वयि राजेन्द्र कृपां नैव करिष्यति ।। ४६ ।। 

राजेन्द्र! वीर युधिष्ठिर पशु-पक्षी आदि योनिके प्राणियोंपर भी सदा दयाभाव बनाये 
रखते हैं; फिर तुमपर वे कैसे दया नहीं करेंगे? || ४६ ।। 

मम चैव नियोगेन विधेश्चाप्यनिवर्तनात्‌ । 

पाण्डवानां च कारुण्यात्‌ प्राणान्‌ धारय भारत ।। ४७ ।। 


अतः भारत! मेरी आज्ञा मानकर, विधाताका विधान टल नहीं सकता, ऐसा समझकर 
तथा पाण्डवोंपर करुणा करके तुम अपने प्राण धारण करो ।। ४७ ।। 

एवं ते वर्तमानस्य लोके कीर्तिर्भविष्यति । 

धर्मार्थ: सुमहांस्तात तप्तं स्याच्च तपश्चिरात्‌ । ४८ ।। 

तात! ऐसा बर्ताव करनेसे संसारमें तुम्हारी कीर्ति बढ़ेगी, महान्‌ धर्म और अर्थकी सिद्धि 
होगी तथा दीर्घ कालतक तपस्या करनेका तुम्हें फल प्राप्त होगा || ४८ ।। 

पुत्रशोकं समुत्पन्नं हुताशं ज्वलितं यथा । 

प्रज्ञाम्भसा महा भाग निर्वापय सदा सदा ।। ४९ |। 

महाभाग! प्रज्वलित आगके समान जो तुम्हें यह पुत्रशोक प्राप्त हुआ है, इसे 
विचाररूपी जलके द्वारा सदाके लिये बुझा दो ।। ४९ ।। 

वैशग्पायन उवाच 


तच्छुत्वा तस्य वचन व्यासस्यामिततेजस: । 

मुहूर्त समनुध्यायन्‌ धृतराष्ट्रो5भ्यभाषत ।। ५० ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! अमित तेजस्वी व्यासजीका यह वचन सुनकर राजा 
धृतराष्ट्र दो घड़ीतक कुछ सोच-विचार करते रहे; फिर इस प्रकार बोले-- || ५० ।। 

महता शोकजालेन प्रणुन्नो$स्मि द्विजोत्तम । 

नात्मानमवबुध्यामि मुहामानो मुहुर्मुहु: ।। ५१ ।। 

“विप्रवर! मुझे महान्‌ शोकजालने सब ओरसे जकड़ रखा है। मैं अपने-आपको ही नहीं 
समझ पा रहा हूँ। मुझे बारंबार मूर्च्छा आ जाती है ।। ५१ ।। 

इदं तु वचन श्रुत्वा तव देवनियोगजम्‌ | 

धारयिष्याम्यहं प्राणान्‌ घटिष्ये न तु शोचितुम्‌ ।। ५२ ।। 

“अब आपका यह वचन सुनकर कि सब कुछ देवताओंकी प्रेरणासे हुआ है, मैं अपने 
प्राण धारण करूँगा और यथाशक्ति इस बातके लिये भी प्रयत्न करूँगा कि मुझे शोक न 
हो' ।। ५२ ।। 

एतच्छुत्वा तु वचनं व्यास: सत्यवतीसुत: । 

धृतराष्ट्रस्य राजेन्द्र तत्रावान्तरधीयत ।। ५३ ।। 

राजेन्द्र! धृतराष्ट्रका यह वचन सुनकर सत्यवतीनन्दन व्यास वहीं अन्तर्धान हो 
गये ।। ५३ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रविशोककरणे 
अष्टमोडथ्याय: ॥। ८ ॥। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष््रके शीकका 
निवारणविषयक आठवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ८ ॥। 


भीफन्‍शर (2 अमान 


नवमो<्ध्याय: 


धृतराष्ट्रका शोकातुर हो जाना और विदुरजीका उन्हें पुनः 
शोकनिवारणके लिये उपदेश 


जनमेजय उवाच 

गते भगवति व्यासे धृतराष्ट्रो महीपति: । 

किमचेष्टत विप्रर्षे तन्मे व्याख्यातुमरहसि ।। १ ।। 

जनमेजयने पूछा--विप्रर्ष! भगवान्‌ व्यासके चले जानेपर राजा धृतराष्ट्रने क्या 
किया? यह मुझे विस्तारपूर्वक बतानेकी कृपा करें ।। १ ।। 

तथैव कौरवो राजा धर्मपुत्रो महामना: । 

कृपप्रभृतयश्चैव किमकुर्वत ते त्रय: ।। २ ।। 

इसी प्रकार कुरुवंशी राजा महामनस्वी धर्मपुत्र युधिष्ठिने तथा कृप आदि तीनों 
महारथियोंने क्या किया? ।। 

अश्वत्थाम्न: श्रुतं कर्म शापश्चान्योन्यकारित: । 

वृत्तान्तमुत्तरं ब्रूहि यदभाषत संजय: ।। ३ ।। 

अश्वत्थामाका कर्म तो मैंने सुन लिया, परस्पर जो शाप दिये गये, उनका हाल भी 
मालूम हो गया। अब आगेका वृत्तान्त बताइये, जिसे संजयने धृतराष्ट्रको सुनाया हो ।। ३ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


हते दुर्योधने चैव हते सैन्ये च सर्वशः । 

संजयो विगतप्रज्ञो धृतराष्ट्रमुपस्थित: ।। ४ ।। 

वैशम्पायनजीने कहा--राजन! दुर्योधन तथा उसकी सारी सेनाओंके मारे जानेपर 
संजयकी दिव्य दृष्टि चली गयी और वह धृतराष्ट्रकी सभामें उपस्थित हुआ ।। ४ ।। 

संजय उवाच 

आगम्य नानादेशेभ्यो नानाजनपदेश्वरा: । 

पितृलोकं गता राजन्‌ सर्वे तव सुतैः सह ।। ५ ।। 

संजय बोला--राजन्‌! नाना जनपदोंके स्वामी विभिन्न देशोंसे आकर सब-के-सब 
आपके पुत्रोंक साथ पितृलोकके पथिक बन गये ।। ५ ।। 

याच्यमानेन सततं तव पुत्रेण भारत | 

घातिता पृथिवी सर्वा वैरस्यान्तं विधित्सता ।। ६ ।। 

भारत! आपके पुत्रसे सब लोगोंने सदा शान्तिके लिये याचना की, तो भी उसने वैरका 
अन्त करनेकी इच्छासे सारे भूमण्डलका विनाश करा दिया ।। ६ ।। 


पुत्राणामथ पौत्राणां पितृणां च महीपते । 

आनुपूर्व्येण सर्वेषां प्रेतकार्याणि कारय ।। ७ ।। 

महाराज! अब आप क्रमश: अपने ताऊ, चाचा, पुत्र और पौत्रोंका मृतकसम्बन्धी कर्म 
करवाइये ।। ७ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

तच्छुत्वा वचन घोरं संजयस्य महीपति: । 

गतासुरिव निश्रेष्टो न्यपतत्‌ पृथिवीतले ।। ८ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! संजयका यह घोर वचन सुनकर राजा धुृतराष्ट्र 
प्राणशून्यकी भाँति निश्वेष्ट हो पृथ्वीपर गिर पड़े ।। ८ ।। 

त॑ शयानमुपागम्य पृथिव्यां पृथिवीपतिम्‌ । 

विदुर: सर्वधर्मज्ञ इदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ९ ।। 

पृथ्वीपति धृतराष्ट्रको पृथ्वीपर सोया देख सब धर्मोके ज्ञाता विदुरजी उनके पास आये 
और इस प्रकार बोले-- ।। ९ ।। 

उत्तिष्ठ राजन्‌ कि शेषे मा शुचो भरतर्षभ | 

एषा वै सर्वसत्त्वानां लोकेश्वर परा गति: ॥। १० || 

“राजन्‌! उठिये, क्‍यों सो रहे हैं? भरतश्रेष्ठ] शोक न कीजिये। लोकनाथ! समस्त 
प्राणियोंकी यही अन्तिम गति है ।। १० ।। 

अभावादीनि भूतानि भावमध्यानि भारत । 

अभावनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।। ११ ।। 

“भरतनन्दन! सभी प्राणी जन्मसे पहले अव्यक्त थे, बीचमें व्यक्त हुए और अन्तमें 
मृत्युके बाद फिर अव्यक्त ही हो जायँगे, ऐसी दशामें उनोके लिये शोक करनेकी क्या बात 
है? ।। ११ ।। 

न शोचन्‌ मृतमन्वेति न शोचन्‌ ग्रियते नरः । 

एवं सांसिद्धिके लोके किमर्थमनुशोचसि ।। १२ ।। 

“शोक करनेवाला मनुष्य न तो मरे हुएके साथ जाता है और न स्वयं ही मरता है। जब 
लोककी यही स्वाभाविक स्थिति है, तब आप किसलिये बारंबार शोक कर रहे हैं? ।। १२ ।। 

अयुध्यमानो ग्रियते युद्धयमानस्तु जीवति । 

काल प्राप्प महाराज न कश्चिदतिवर्तते ।। १३ ।। 

“महाराज! जो युद्ध नहीं करता, वह भी मरता है और युद्ध करनेवाला भी जीवित बच 
जाता है। कालको पाकर कोई भी उसका उल्लंघन नहीं कर सकता ।। १३ ।। 

काल: कर्षति भूतानि सर्वाणि विविधानि च । 

न कालस्य प्रिय: वक्रिन्न द्वेष्प: कुरुसत्तम ।। १४ ।। 


“काल सभी विविध प्राणियोंको खींचता है। कुरुश्रेष्ठी कालके लिये न तो कोई प्रिय है 
और न कोई द्वेषका पात्र ही || १४ ।। 

यथा वायुस्तृणाग्राणि संवर्तयति सर्वत: । 

तथा कालवशं यान्ति भूतानि भरतर्षभ ।। १५ ।। 

“भरतश्रेष्ठ) जैसे वायु तिनकोंको सब ओर उड़ाती और गिराती रहती है, उसी प्रकार 
सारे प्राणी कालके अधीन होकर आते-जाते रहते हैं || १५ ।। 

एकसार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गामिनाम्‌ । 

यस्य काल: प्रयात्यग्रे तत्र का परिदेवना ।। १६ ।। 

“एक साथ आये हुए सभी प्राणियोंको एक दिन वहीं जाना है। जिसका काल आ गया, 
वह पहले चला जाता है; फिर उसके लिये व्यर्थ शोक क्यों? ।। १६ ।। 

यांश्वापि निहतान्‌ युद्धे राज॑स्त्वमनुशोचसि । 

न शोच्या हि महात्मान: सर्वे ते त्रिदिवं गता: ।। १७ ।। 

“राजन! जो लोग युद्धमें मारे गये हैं और जिनके लिये आप बारंबार शोक कर रहे हैं, वे 
महामनस्वी वीर शोक करनेके योग्य नहीं हैं, वे सब-के-सब स्वर्गलोकमें चले गये || १७ ।। 

न यज्ञैर्दक्षिणावद्धिर्न तपोभिरन विद्यया । 

तथा स्वर्गमुपायान्ति यथा शूरास्तनुत्यज: ।। १८ ।। 

“अपने शरीरका त्याग करनेवाले शूरवीर जिस तरह स्वर्गमें जाते हैं, उस तरह 
दक्षिणावाले यज्ञों, तपस्याओं तथा विद्यासे भी कोई नहीं जा सकता ।। १८ |। 

सर्वे वेदविद: शूरा: सर्वे सुचरितव्रता: । 

सर्वे चाभिमुखा: क्षीणास्तत्र का परिदेवना ।। १९ ।। 

“वे सभी वीर वेदवेत्ता और अच्छी तरह ब्रह्मचर्यव्रतका पालन करनेवाले थे। वे सब-के- 
सब शत्रुओंका सामना करते हुए मारे गये थे; अतः उनके लिये शोक करनेकी क्‍या 
आवश्यकता है? || १९ |। 

शरीराग्निषु शूराणां जुहुवुस्ते शराहुती: । 

हूयमानान्‌ शरांश्वैव सेहुरुत्तमपूरुषा: ।। २० ।। 

'जन श्रेष्ठ पुरुषोंने शूरवीरोंके शरीररूपी अग्नियोंमें बाणरूपी हविष्यकी आहुतियाँ दी 
थीं और अपने शरीरमें जिनका हवन किया गया था, उन बाणोंका आघात सहन किया 
था ।। २० || 

एवं राजंस्तवाचक्षे स्वर्ग्य पन्‍्थानमुत्तमम्‌ । 

न युद्धादधिकं किंचित्‌ क्षत्रियस्येह विद्यते ।। २१ ।। 

“राजन! मैं तुम्हें स्वर्गप्राप्तिका सबसे उत्तम मार्ग बता रहा हूँ। इस जगतमें क्षत्रियके 
लिये युद्धसे बढ़कर स्वर्गसाधक दूसरा कोई उपाय नहीं है || २१ ।। 

क्षत्रियास्ते महात्मान: शूरा: समितिशो भना: । 


आशिषं परमां प्राप्ता न शोच्या: सर्व एव हि ।। २२ ।। 
“वे सभी महामनस्वी क्षत्रिय वीर युद्धमें शोभा पानेवाले थे। वे उत्तम भोगोंसे सम्पन्न 


पुण्यलोकोंमें जा पहुँचे हैं, अत: उन सबके लिये शोक नहीं करना चाहिये || २२ ।। 
आत्मना55त्मानमाश्चवास्य मा शुच: पुरुषर्षभ । 


नाद्य शोकाभि भूतस्त्वं कार्यमुत्स्रष्टमहसि ।। २३ ।। 
'पुरुषप्रवर! आप स्वयं ही अपने मनको आश्वासन देकर शोकको त्याग दीजिये। आज 


शोकसे व्याकुल होकर आपको अपने कर्तव्य कर्मका त्याग नहीं करना चाहिये” ।। २३ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि विदुरवाक्ये नवमो<ध्याय: ॥। ९ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें विदुरजीका वाक्यविषयक 
नवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ९ ॥ 


अपन बक। है २ >> 


दशमो< ध्याय: 


स्त्रियों और प्रजाके लोगोंके सहित राजा धुृतराष्ट्रका 
रणभूमिमें जानेके लिये नगरसे बाहर निकलना 


वैशम्पायन उवाच 

विदुरस्य तु तद्‌ वाक्यं श्रुत्वा तु पुरुषर्षभ:ः । 

युज्यतां यानमित्युक्त्वा पुनर्वचनमब्रवीत्‌ ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! विदुरकी यह बात सुनकर पुरुषश्रेष्ठ राजा धृतराष्ट्रने 
रथ जोतनेकी आज्ञा देकर पुन: इस प्रकार कहा ।। १ ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

शीघ्रमानय गान्धारीं सर्वाश्न भरतस्त्रिय: । 

वधू कुन्तीमुपादाय याश्चान्यास्तत्र योषित: ।। २ ।। 

धृतराष्ट्र बोले--गान्धारीको तथा भरतवंशी अन्य सब स्त्रियोंको शीघ्र ले आओ तथा 
वधू कुन्तीको साथ लेकर वहाँ जो दूसरी स्त्रियाँ हों, उन्हें भी बुला लो || २ ।। 

एवमुकक्‍्त्वा स धर्मात्मा विदुरं धर्मवित्तमम्‌ । 

शोकविप्रहतज्ञानो यानमेवान्वपद्यत ।। ३ || 

परम धर्मज्ञ विदुरजीसे ऐसा कहकर शोकसे जिनकी ज्ञानशक्ति नष्ट-सी हो गयी थी, वे 
धर्मात्मा राजा धृतराष्ट्र रथपर सवार हुए ।। ३ ।। 

गान्धारी पुत्रशोकार्ता भर्तुर्वचननोदिता । 

सह कुन्त्या यतो राजा सह स्त्रीभिरुपाद्रवत्‌ ।। ४ ।। 

गान्धारी पुत्रशोकसे पीड़ित हो रही थीं, पतिकी आज्ञा पाकर वे कुन्ती तथा अन्य 
स्त्रियोंके साथ जहाँ राजा धृतराष्ट्र थे, वहाँ आयीं ।। ४ ।। 

ता: समासाद्य राजानं भृशं॑ शोकसमन्विता: । 

आमन्त्रयान्योन्यमीयु: सम भृशमुच्चुक्रुशुस्तत: ।। ५ ।। 

वहाँ राजाके पास पहुँचकर अत्यन्त शोकमें डूबी हुई वे सारी स्त्रियाँ एक-दूसरीको 
पुकार-पुकारकर परस्पर गलेसे लग गयीं और जोर-जोरसे फूट-फ़ूटकर रोने लगीं ।। 

ता: समाश्वासयत क्षत्ता ताभ्यश्षार्ततर: स्वयम्‌ । 

अश्रुकण्ठी: समारोप्य ततो5सौ निर्ययौ पुरात्‌ ।। ६ ।। 

विदुरजीने उन सब स्त्रियोंको आश्वासन दिया। वे स्वयं भी उनसे अधिक आर्त हो गये 
थे। आँसुओंसे गदगद कण्ठ हुई उन सबको रथपर चढ़ाकर वे नगरसे बाहर निकले || ६ ।। 

ततः प्रणाद: संजज्ञे सर्वेषु कुरुवेश्मसु । 


आकुमारं पुरं सर्वमभवच्छोककर्षितम्‌ ।। ७ ।। 

तदनन्तर कौरवोंके सभी घरोंमें बड़ा भारी आर्तनाद होने लगा। बूढ़ोंसे लेकर बच्चोंतक 
सारा नगर शोकसे व्याकुल हो उठा ।। ७ ।। 

अदृष्टपूर्वा या नार्य: पुरा देवगणैरपि । 

पृथग्जनेन दृश्यन्ते तास्तदा निहतेश्वरा: ।। ८ ।। 

जिन स्त्रियोंको पहले कभी देवताओंने भी नहीं देखा था, उन्हींको उस समय पतियोंके 
मारे जानेपर साधारण लोग देख रहे थे ।। ८ ।। 

प्रकीर्य केशान्‌ सुशुभान्‌ भूषणान्यवमुच्य च । 

एकवस्त्रधरा नार्य: परिपेतुरनाथवत्‌ ।। ९ ।। 

वे नारियाँ अपने सुन्दर केश बिखराये सारे आभूषण उतारकर एक ही वस्त्र धारण 
किये अनाथकी भाँति रणभूमिकी ओर जा रही थीं ।। ९ ।। 

श्वेतपर्वतरूपे भ्यो गृहेभ्यस्तास्त्वपाक्रमन्‌ | 

गुहाभ्य इव शैलानां पृषत्यो हतयूथपा: ।। १० ।। 

कौरवोंके घर श्वेत पर्वतके समान जान पड़ते थे। उनसे जब वे स्त्रियाँ बाहर निकलीं, 
उस समय जिनका यूथपति मारा गया हो, पर्वतोंकी गुफासे निकली हुई उन चितकबरी 
हरिणियोंके समान दिखायी देने लगीं || १० ।। 

तान्युदीर्णानि नारीणां तदा वृन्दान्यनेकश: । 

शोकार्तनन्यद्रवन्‌ राजन्‌ किशोरीणामिवाड़ने ।। ११ ।। 

राजन्‌! राजभवनके विशाल आँगनमें एकत्र हुई उन किशोरी स्त्रियोंके अनेक समुदाय 
शोकसे पीड़ित होकर रणभूमिकी ओर उसी प्रकार चले, जैसे बछेड़ियाँ शिक्षाभूमिपर लायी 
जाती हैं || ११ ।। 

प्रगृह्म बाहून्‌ क्रोशन्त्यः पुत्रान्‌ भ्रातृन्‌ पितृनपि । 

दर्शयन्तीव ता ह सम युगान्ते लोकसंक्षयम्‌ ।। १२ ।। 

एक-दूसरीके हाथ पकड़कर पुत्रों, भाइयों और पिताओंके नाम ले-लेकर रोती हुई वे 
कुरुकुलकी नारियाँ प्रलयकालमें लोक-संहारका दृश्य दिखाती हुई-सी जान पड़ती 
थीं।। १२ ।। 

विलपन्त्यो रुदत्यक्ष धावमानास्ततस्तत: । 

शोकेनोपहतत्ञाना: कर्तव्यं न प्रजज्ञिरे | १३ ।। 

शोकसे उनकी ज्ञानशक्ति लुप्त-सी हो गयी थी। वे रोती और विलाप करती हुई इधर- 
उधर दौड़ रही थीं। उन्हें कोई कर्तव्य नहीं सूझ रहा था ।। १३ ।। 

व्रीडां जग्मु: पुरा या: सम सखीनामपि योषित: । 

ता एकवस्त्रा निर्लज्जा: श्वश्रूणां पुरतो5भवन्‌ ।। १४ ।। 


जो युवतियाँ पहले सखियोंके सामने आनेमें भी लजाती थीं, वे ही उस दिन लाज 
छोड़कर एक वस्त्र धारण किये अपनी सासुओंके सामने उपस्थित हो गयी थीं ।। १४ ।। 

परस्पर सुसूक्ष्मेषु शोकेष्वाश्वासयंस्तदा । 

ता: शोकविद्धदला राजन्नवैक्षन्त परस्परम्‌ ।। १५ ।। 

राजन! जो नारियाँ छोटे-से-छोटे शोकमें भी एक दूसरीके पास जाकर आश्वासन दिया 
करती थीं, वे ही शोकसे व्याकुल हो परस्पर दृष्टिपातमात्र कर रही थीं ।। 

ताभि: परिवृतों राजा रुदतीभि: सहस्रश: | 

निर्ययौ नगराद्‌ दीनस्तूर्णमायोधन प्रति ।। १६ ।। 

उन रोती हुई सहसों स्त्रियोंसे घिरे हुए दुःखी राजा धृतराष्ट्र नगरसे युद्धस्थलमें जानेके 
लिये तुरंत निकल पड़े || १६ ।। 

शिल्पिनो वणिजो वैश्या: सर्वकर्मोपजीविन: । 

ते पार्थिवं पुरस्कृत्य निर्ययुर्नगराद्‌ बहि: || १७ ।। 

कारीगर, व्यापारी वैश्य तथा सब प्रकारके कर्मोसे जीवन-निर्वाह करनेवाले लोग 
राजाको आगे करके नगरसे बाहर निकले ।। १७ ।। 

तासां विक्रोशमानानामार्तानां कुरुसंक्षये । 

प्रादुरासीन्महान्‌ शब्दो व्यथयन्‌ भुवनान्युत ।। १८ ।। 

कौरवोंका संहार हो जानेपर आर्तभावसे रोती और विलपती हुई उन नारियोंका महान्‌ 
आर्तनाद सम्पूर्ण लोकोंको व्यथित करता हुआ प्रकट होने लगा || १८ ।। 

युगान्तकाले सम्प्राप्ते भूतानां दह्युतामिव । 

अभाव: स्यादयं प्राप्त इति भूतानि मेनिरे ।। १९ ।। 

प्रलयकाल आनेपर दग्ध होते हुए प्राणियोंके चीखने-चिल्लानेके समान उन स्त्रियोंके 
रोनेका वह महान्‌ शब्द गूँज रहा था। सब प्राणी ऐसा समझने लगे कि यह संहारकाल आ 
पहुँचा है ।। १९ ।। 

भृशमुद्विग्नमनसस्ते पौरा: कुरुसंक्षये । 

प्राक्रोशन्त महाराज स्वनुरक्तास्तदा भृूशम्‌ ।। २० ।। 

महाराज! कुरुकुलका संहार हो जानेसे अत्यन्त उद्विग्नचित्त हुए पुरवासी जो 
राजवंशके साथ पूर्ण अनुराग रखते थे, जोर-जोरसे रोने लगे || २० ।। 

इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रनिर्गमने दशमो<ध्याय: ।। 
१० || 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें धृतराष्ट्रका नगरसे 
निकलनाविषयक दसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १० ॥। 


ऑपन- मा बछ। जज: 


एकादशोब< ध्याय: 


राजा धृतराष्ट्रसे कृपाचार्य, अश्वत्थामा हा 3766 तवर्माकी भेंट 
और कृपाचार्यका कौरव-पाण्डवोंकी विनाशकी 
सूचना देना 


वैशम्पायन उवाच 

क्रोशमात्रं ततो गत्वा ददृशुस्तान्‌ महारथान्‌ | 

शारद्वतं कृपं द्रार्णि कृतवर्माणमेव च ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! वे सब लोग हस्तिनापुरसे एक ही कोसकी दूरीपर 
पहुँचे होंगे कि उन्हें शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य, द्रोणकुमार अश्वत्थामा और कृतवर्मा-ये 
तीनों महारथी दिखायी दिये || १ ।। 

ते तु दृष्टवैव राजान प्रज्ञाचक्षुषमी श्वरम्‌ । 

अश्रुकण्ठा विनि:श्वस्प रुदन्‍्तमिदमन्रुवन्‌ । २ ।। 

रोते हुए ऐश्वर्यशाली प्रज्ञाचक्षु राजा धृतराष्ट्रको देखते ही आँसुओंसे उनका गला भर 
आया और वे इस प्रकार बोले-- || २ ।। 

पुत्रस्तव महाराज कृत्वा कर्म सुदुष्करम्‌ | 

गत: सानुचरो राजन्‌ शक्रलोकं॑ महीपते ।। ३ ।। 

'पृथ्वीनाथ महाराज! आपका पुत्र अत्यन्त दुष्कर कर्म करके अपने सेवकोंसहित 
इन्द्रलोकमें जा पहुँचा है ।। ३ ।। 

दुर्योधनबलान्मुक्ता वयमेव त्रयो रथा: । 

सर्वमन्यत्‌ परिक्षीणं सैन्यं ते भरतर्षभ ।। ४ ।। 

“भरतश्रेष्ठ! दुर्योधनकी सेनासे केवल हम तीन रथी ही जीवित बचे हैं। आपकी अन्य 
सारी सेना नष्ट हो गयी” ।। ४ ।। 

इत्येवमुक्त्वा राजानं कृप: शारद्वतस्तत: । 

गान्धारी पुत्रशोकार्तामिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। ५ ।। 

राजा धुतराष्ट्रसे ऐसा कहकर शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य पुत्रशोकसे पीड़ित हुई 
गान्धारीसे इस प्रकार बोले--।। ५ ।। 

अभीता युद्धयमानास्ते घ्नन्त: शत्रुगणान्‌ बहून्‌ । 

वीरकर्माणि कुर्वाणा: पुत्रास्ते निधनं गता: ।। ६ ।। 

“देवि! आपके सभी पुत्र निर्भय होकर जूझते और बहुसंख्यक शत्रुओंका संहार करते 
हुए वीरोचित कर्म करके वीरगतिको प्राप्त हुए हैं ।। ६ ।। 


ध्रुवं सम्प्राप्प लोकांस्ते निर्मलान्‌ शस्त्रनिर्जितान्‌ । 

भास्वरं देहमास्थाय विहरन्त्यमरा इव ।। ७ ।। 

“निश्चय ही वे शस्त्रोंद्वारा जीते हुए निर्मल लोकोंमें पहुँचकर तेजस्वी शरीर धारण करके 
वहाँ देवताओंके समान विहार करते होंगे || ७ ।। 

नहि वशस्रिद्धि शूराणां युद्धायमान: पराड्मुख: । 

शस्त्रेण निधन प्राप्तो न च कश्चित्‌ कृताञ्जलि: ।। ८ ।। 

“उन शूरवीरोंमेंसे कोई भी युद्ध करते समय पीठ नहीं दिखा सका है। किसीने भी 
शत्रुके सामने हाथ नहीं जोड़े हैं। सभी शस्त्रके द्वारा मारे गये हैं ।। ८ ।। 

एवं तां क्षत्रियस्याहु: पुराणा: परमां गतिम्‌ । 

शस्त्रेण निधन संख्ये तन्न शोचितुमरहसि ।। ९ ।। 

“इस प्रकार युद्धमें जो शस्त्रद्वारा मृत्यु होती है, उसे प्राचीन महर्षि क्षत्रियके लिये उत्तम 
गति बताते हैं; अतः उनके लिये आपको शोक नहीं करना चाहिये ।। ९ ।। 

न चापि शत्रवस्तेषामृद्धयन्ते राज्ञि पाण्डवा: | 

शृणु यत्‌ कृतमस्माभिरश्वत्थामपुरोगमै: ।। १० ।। 

“महारानी! उनके शत्रु पाण्डव भी विशेष लाभमें नहीं हैं। अश्वत्थामाको आगे करके 
हमने जो कुछ किया है, उसे सुनिये || १० ।। 

अधर्मेण हत॑ श्रुत्वा भीमसेनेन ते सुतम्‌ । 

सुप्तं शिबिरमासाद्य पाण्डूनां कदनं कृतम्‌ ।। ११ ।। 

'भीमसेनने आपके पुत्रको अधर्मसे मारा है, यह सुनकर हमलोग भी पाण्डवोंके सोते 
हुए शिविरमें जा पहुँचे और पाण्डववीरोंका संहार कर डाला ।। ११ ।। 

पज्चाला निहताः सर्वे धृष्टद्युम्नपुरोगमा: । 

द्रपदस्यात्मजाश्रैव द्रौपदेयाश्व पातिता: ।। १२ ।। 

“'ट्रुपदके पुत्र धृष्टद्युम्न आदि सारे पांचाल मार डाले गये और द्रौपदीके पाँचों पुत्रोंको भी 
हमने मार गिराया ।। 

तथा विशसन कृत्वा पुत्रशत्रुगणस्य ते । 

प्राद्रवाम रणे स्थातुं न हि शक्‍्यामहे त्रय: ।। १३ ।। 

“इस प्रकार आपके पुत्रके शत्रुओंका रणभूमिमें संहार करके हम तीनों भागे जा रहे हैं। 
अब यहाँ ठहर नहीं सकते ।। १३ ।। 

ते हि शूरा महेष्वासा: क्षिप्रमेष्यन्ति पाण्डवा: । 

अमर्षवशमापन्ना वैरं प्रतिजिहीर्षव: ।। १४ ।। 

“क्योंकि अमर्षमें भरे हुए वे महाधनुर्धर वीर पाण्डव वैरका बदला लेनेकी इच्छासे शीघ्र 
यहाँ आयेंगे ।। १४ ।। 

ते हतानात्मजान श्रुत्वाप्रमत्ता: पुरुषर्षभा: । 


निरीक्षन्त: पद शूरा: क्षिप्रमेव यशस्विनि ।। १५ ।। 

“यशस्विनि! अपने पुत्रोंक मारे जानेका समाचार सुनकर सदा सावधान रहनेवाले 
पुरुषप्रवर पाण्डव हमारा चरणचिह्न देखते हुए शीघ्र ही हमलोगोंका पीछा करेंगे ।। 

तेषां तु कदनं कृत्वा संस्थातुं नोत्सहामहे | 

अनुजानीहि नो राज्ञि मा च शोके मन: कृथा: ।। १६ ।। 

“रानीजी! उनके पुत्रों और सम्बन्धियोंका विनाश करके हम यहाँ ठहर नहीं सकते; 
अतः हमें जानेकी आज्ञा दीजिये और आप भी अपने मनसे शोकको निकाल दीजिये ।। 

राजंस्त्वमनुजानीहि धैर्यमातिष्ठ चोत्तमम्‌ । 

दिष्टान्तं पश्य चापि व्वं क्षात्रं धर्म च केवलम्‌ ।। १७ ।। 

(फिर वे धृतराष्ट्रसे बोले--) “राजन! आप भी हमें जानेकी आज्ञा प्रदान करें और 
महान्‌ धैर्यका आश्रय लें, केवल क्षात्रधर्मपर दृष्टि रखकर इतना ही देखें कि उनकी मृत्यु 
कैसे हुई है?” ।। १७ ।। 

इत्येवमुक्त्वा राजानं कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्‌ 

कृपश्च कृतवर्मा च द्रोणपुत्रश्च भारत ।। १८ ।। 

अवेक्षमाणा राजानं धृतराष्ट्र मनीषिणम्‌ । 

गड्भगमनु महाराज तूर्णमश्वानचोदयन्‌ ।। १९ ।। 

भारत! राजासे ऐसा कहकर उनकी प्रदक्षिणा करके कृपाचार्य, कृतवर्मा और 
अश्वृत्थामाने मनीषी राजा धृतराष्ट्रकी ओर देखते हुए तुरंत ही गंगातटकी ओर अपने घोड़े 
हॉँक दिये ।। १८-१९ ।। 

अपक्रम्य तु ते राजन्‌ सर्व एव महारथा: । 

आमन्त्र्यान्योन्यमुद्धिग्नास्त्रिधा ते प्रययुस्तदा ।। २० ।। 

राजन! वहाँसे हटकर वे सभी महारथी उद्विग्न हो एक-दूसरेसे विदा ले तीन मार्गोपर 
चल दिये ।। २० ।। 

जगाम हास्तिनपुरं कृप: शारद्वतस्तदा । 

स्वमेव राष्ट्र हार्दिक्यो द्रौणिव्यासाश्रमं ययौ ।। २३१ ।। 

शरद्वानके पुत्र कृपाचार्य तो हस्तिनापुर चले गये, कृतवर्मा अपने ही देशकी ओर चल 
दिया और द्रोणपुत्र अश्वत्थामाने व्यास-आश्रमकी राह ली || २१ ।। 

एवं ते प्रययुर्वीरा वीक्षमाणा: परस्परम्‌ | 

भयार्ता: पाण्डुपुत्राणामागस्कृत्वा महात्मनाम्‌ ।। २२ ।। 

महात्मा पाण्डवोंका अपराध करके भयसे पीड़ित हुए वे तीनों वीर इस प्रकार एक- 
दूसरेकी ओर देखते हुए वहाँसे खिसक गये ।। २२ ।। 

समेत्य वीरा राजानं तदा त्वनुदिते रवौ । 

विप्रजग्मुर्महात्मानो यथेच्छकमरिंदमा: || २३ ।। 


राजा धृतराष्ट्रसे मिलकर शत्रुओंका दमन करनेवाले वे तीनों महामनस्वी वीर सूर्योदयसे 
पहले ही अपने अभीष्ट स्थानोंकी ओर चल पड़े ।। २३ ।। 

समासाद्याथ वै द्रौणिं पाण्डुपुत्रा महारथा: । 

व्यजयंस्ते रणे राजन्‌ विक्रम्प तदनन्तरम्‌ ।। २४ ।। 

राजन्‌! तदनन्तर महारथी पाण्डवोंने द्रोणपुत्र अश्वत्थामाके पास पहुँचकर उसे 
बलपूर्वक युद्धमें पराजित किया ।। २४ ।। 

इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि कृपद्रौणिभोजदर्शने 
एकादशो<ध्याय: ।। ११ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें कृपाचार्य अश्वत्थामा और 
कृतवर्गाका दर्शनविषयक ग्यारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। ११ ॥। 


द्वादशोड् ध्याय: 


पाण्डवोंका धृतराष्ट्रसे मिलना, धृतराष्ट्रके द्वारा भीमकी 
लोहमयी प्रतिमाका भंग होना और शोक करनेपर 
श्रीकृष्णका उन्हें समझाना 


वैशम्पायन उवाच 

हतेषु सर्वसैन्येषु धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

शुश्रुवे पितरं वृद्ध निर्यान्तं गजसाह्दयात्‌ ।। १ ।। 

सो<भ्ययात्‌ पुत्रशोकार्त: पुत्रशोकपरिप्लुतम्‌ 

शोचमानं महाराज भ्रातृभि: सहितस्तदा ।। २ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज जनमेजय! समस्त सेनाओंका संहार हो जानेपर 
धर्मराज युधिष्ठिरने जब सुना कि हमारे बूढ़े ताऊ संग्राममें मरे हुए वीरोंका अन्त्येष्टिकर्म 
करानेके लिये हस्तिनापुरसे चल दिये हैं, तब वे स्वयं पुत्रशोकसे आतुर हो पुत्रोंके ही शोकमें 
डूबकर चिन्तामग्न हुए राजा धृतराष्ट्रके पास अपने सब भाइयोंके साथ गये ।। १-२ ।। 

अन्वीयमानो वीरेण दाशार्हेण महात्मना । 

युयुधानेन च तथा तथैव च युयुत्सुना ।। ३ ।। 

उस समय दशा्हकुलनन्दन वीर महात्मा श्रीकृष्ण, सात्यकि और युयुत्सु भी उनके 
पीछे-पीछे गये ।। ३ ।। 

तमन्वगात्‌ सुदुःखार्ता द्रौपदी शोककर्शिता । 

सह पाज्चालयोषिद्धियस्तित्रासन्‌ समागता: ।। ४ ।। 

अत्यन्त दुःखसे आतुर और शोकसे दुबली हुई द्रौपदीने भी वहाँ आयी हुई पांचाल- 
महिलाओंके साथ उनका अनुसरण किया ।। ४ ।। 

स गज्जमनु वृन्दानि स्त्रीणां भरतसत्तम । 

कुररीणामिवार्तानां क्रोशन्तीनां ददर्श ह ।। ५ ।। 

भरतश्रेष्ठ! गंगातटपर पहुँचकर युधिष्ठिरने कुररीकी तरह आर्तस्वरसे विलाप करती हुई 
स्त्रियोंके कई दल देखे ।। ५ ।। 

ताभि: परिवृतो राजा क्रोशन्तीभि: सहस्रश: । 

ऊर्ध्वबाहुभिराताभी रुदतीभि: प्रियाप्रियै: ।। ६ ।। 

वहाँ पाण्डवोंके प्रिय और अप्रिय जनोंके लिये हाथ उठाकर आर्तस्वरसे रोती और 
करुण क्रन्दन करती हुई सहस्रों महिलाओंने राजा युधिष्ठटिरको चारों ओरसे घेर लिया ।। 

क्व नु धर्मज्ञता राज्ञ: क्‍्व नु साद्यानृशंसता । 


यच्चावधीत्‌ 8 आह गुरुपुत्रानू सखीनपि ।। ७ ।। 

वे बोलीं--“अहो! वह धर्मज्ञता और दयालुता कहाँ चली गयी कि इन्होंने 
ताऊ, चाचा, भाई, गुरुपुत्रों और मित्रोंका भी वध कर डाला || ७ ।। 

घातयित्वा कथं द्रोणं भीष्मं चापि पितामहम्‌ | 

मनस्ते5भून्महाबाहो हत्वा चापि जयद्रथम्‌ ।। ८ ।। 

“महाबाहो! द्रोणाचार्य, पितामह भीष्म और जयद्रथका भी वध करके आपके मनकी 
कैसी अवस्था हुई? ।। ८ ।। 

किं नु राज्येन ते कार्य पितृन्‌ भ्रातृनपश्यतः । 

अभिमन्यु च दुर्थर्ष द्रौपदेयांश्व भारत ।। ९ ।। 

“भरतवंशी नरेश! अपने ताऊ, चाचा और भाइयोंको, दुर्जय वीर अभिमन्युको तथा 
द्रौपदीके सभी पुत्रोंको न देखनेपर इस राज्यसे आपका क्या प्रयोजन है?” ।। ९ ।। 

अतीत्य ता महाबाहु: क्रोशन्ती: कुररीरिव । 

ववन्दे पितरं ज्येष्ठ॑ धर्मराजो युधिछिर: ।। १० ।। 

धर्मराज महाबाहु युधिष्ठिरने कुररीकी भाँति क्रन्दन करती हुई उन स्त्रियोंके घेरेको 
लाँघकर अपने ताऊ धृतराष्ट्रको प्रणाम किया || १० ।। 

ततो$भिवाद्य पितरं धर्मेणामित्रकर्षणा: । 

न्यवेदयन्त नामानि पाण्डवास्तेडपि सर्वश: ।। ११ ।। 

तत्पश्चात्‌ सभी शत्रुसूदन पाण्डवोंने धर्मानुसार ताऊको प्रणाम करके अपने नाम 
बताये ।। ११ ।। 

तमात्मजान्तकरणं पिता पुत्रवधार्दित: । 

अप्रीयमाण: शोकार्त: पाण्डवं परिषस्वजे ।। १२ ।। 

पुत्रवधसे पीड़ित हुए पिताने शोकसे व्याकुल हो अपने पुत्रोंका अन्त करनेवाले 
पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरकोी हृदयसे लगाया; परंतु उस समय उनका मन प्रसन्न नहीं था ।। १२ ।। 

धर्मराजं परिष्वज्य सान्त्वयित्वा च भारत | 

दुष्टात्मा भीममन्वैच्छद्‌ दिधक्षुरिव पावक: ।। १३ ।। 

भरतनन्दन! धर्मराजको हृदयसे लगाकर उन्हें सान्त्वना दे धृतराष्ट्र भीमको इस प्रकार 
खोजने लगे, मानो आग बनकर उन्हें जला डालना चाहते हों। उस समय उनके मनमें 
दुर्भावना जाग उठी थी ।। १३ ।। 

स कोपपावकस्तस्य शोकवायुसमीरित: । 

भीमसेनमयं दावं दिधक्षुरिव दृश्यते ।। १४ ।। 

शोकरूपी वायुसे बढ़ी हुई उनकी क्रोधमयी अग्नि ऐसी दिखायी दे रही थी, मानो वह 
भीमसेनरूपी वनको जलाकर भस्म कर देना चाहती हो ।। १४ ।। 

तस्य संकल्पमाज्ञाय भीम॑ प्रत्यशुभं हरि: । 


भीममाक्षिप्य पाणिभ्यां प्रददौ भीममायसम्‌ ।। १५ ।। 

भीमसेनके प्रति उनके अशुभ संकल्पको जानकर श्रीकृष्णने भीमसेनको झटका देकर 
हटा दिया और दोनों हाथोंसे उनकी लोहमयी मूर्ति धृतराष्ट्रके सामने कर दी ।। 

प्रागेव तु महाबुद्धिर्बुद्ध्वा तस्येड्रितं हरि: । 

संविधान महाप्राज्ञस्तत्र चक्रे जनार्दन: ॥। १६ ।। 

महाज्ञानी और परम बुद्धिमान्‌ भगवान्‌ श्रीकृष्णको पहलेसे ही उनका अभिप्राय ज्ञात 
हो गया था, इसलिये उन्होंने वहाँ यह व्यवस्था कर ली थी || १६ ।। 

त॑ गृहीत्वैव पाणिभ्यां भीमसेनमयस्मयम्‌ | 

बभज्ज बलवान्‌ राजा मन्यमानो वृकोदरम्‌ ।। १७ ।। 

बलवान राजा धृतराष्ट्रने उस लोहमय भीमसेन-को ही असली भीम समझा और उसे 
दोनों बाँहोंसे दबाकर तोड़ डाला ।। १७ ।। 

नागायुतबलप्राण: स राजा भीममायसम्‌ | 

भड़्क्त्वा विमथितोरस्क: सुस्राव रुधिरं मुखात्‌ ।। १८ ।। 

राजा धृतराष्ट्रमें दस हजार हाथियोंका बल था तो भी भीमकी लोहमयी प्रतिमाको 
तोड़कर उनकी छाती व्यथित हो गयी और मुहसे खून निकलने लगा ।। १८ ।। 

ततः पपात मेदिन्यां तथैव रुधिरोक्षित: । 

प्रपुष्पिताग्रशिखर: पारिजात इव द्रुम: ।। १९ ।। 

वे उसी अवस्थामें खूनसे भींगकर पृथ्वीपर गिर पड़े, मानो ऊपरकी डालीपर खिले हुए 
लाल फूलोंसे सुशोभित पारिजातका वृक्ष धराशायी हो गया हो ।। १९ ।। 

प्रत्यगृह्नाच्च तं विद्वान्‌ सूतो गावल्गणिस्तदा । 

मैवमित्यब्रवीच्चैनं शमयन्‌ सान्त्वयन्निव ।। २० ।। 

उस समय उनके विद्वान्‌ सारथि गवल्गणपुत्र संजयने उन्हें पकड़कर उठाया और 
समझा-बुझाकर शान्त करते हुए कहा--“आपको ऐसा नहीं करना चाहिये" ।। २० ।। 

स तु कोपं समुत्सृज्य गतमन्युर्महामना: । 

हा हा भीमेति चुक्रोश नृप: शोकसमन्वित: ।। २१ ।। 

जब रोषका आवेश दूर हो गया, तब वे महामना नरेश क्रोध छोड़कर शोकमें डूब गये 
और *हा भीम! हा भीम!” कहते हुए विलाप करने लगे || २१ ।। 

तं विदित्वा गतक्रोधं भीमसेनवधार्दितम्‌ । 

वासुदेवो वर: पुंसामिदं वचनमत्रवीत्‌ ।। २२ ।। 

उन्हें भीमसेनके वधकी आशंकासे पीड़ित और क्रोध-शून्य हुआ जान पुरुषोत्तम 
श्रीकृष्णने इस प्रकार कहा-- ।। 

मा शुचो धृतराष्ट्र त्वं नैष भीमस्त्वया हत: । 

आयसी प्रतिमा होषा त्वया निष्पातिता विभो ।। २३ || 


“महाराज धृतराष्ट्र आप शोक न करें। ये भीम आपके हाथसे नहीं मारे गये हैं। प्रभो! 
यह तो लोहेकी एक प्रतिमा थी, जिसे आपने चूर-चूर कर डाला ।। २३ ।। 

त्वां क्रोधवशमापन्नं विदित्वा भरतर्षभ । 

मयापकृष्ट: कौन्तेयो मृत्योर्दष्टान्तरं गत: ।। २४ ।। 

'भरतश्रेष्ठ]ी आपको क्रोधके वशीभूत हुआ जान मैंने मृत्युकी दाढ़ोंमें फँसे हुए 
कुन्तीकुमार भीमसेनको पीछे खींच लिया था ।। २४ ।। 

न हि ते राजशार्दूल बले तुल्यो5स्ति कश्नन । 

कः सहेत महाबाहो बाह्ोर्विग्रहणं नर: ।। २५ ।। 

“राजसिंह! बलमें आपकी समानता करनेवाला कोई नहीं है। महाबाहो! आपकी दोनों 
भुजाओंकी पकड़ कौन मनुष्य सह सकता है? ।। २५ ।। 

यथान्तकमनुप्राप्य जीवन वक्रििन्न मुच्यते । 

एवं बाद्वन्तरं प्राप्प तव जीवेन्न कश्षन ।। २६ ।। 

“जैसे यमराजके पास पहुँचकर कोई भी जीवित नहीं छूट सकता, उसी प्रकार आपकी 
भुजाओंके बीचमें पड़ जानेपर किसीके प्राण नहीं बच सकते ।। २६ ।। 

तस्मात्‌ पुत्रेण या तेडसौ प्रतिमा कारिता55यसी । 

भीमस्य सेयं कौरव्य तवैवोपह्ृता मया ।। २७ ।। 

“कुरुनन्दन! इसलिये आपके पुत्रने जो भीमसेनकी लोहमयी प्रतिमा बनवा रखी थी, 
वही मैंने आपको भेंट कर दी ।। २७ ।। 

पुत्रशोकाभिसंतप्तं धर्मादपकृतं मन: । 

तव राजेन्द्र तेन त्वं भीमसेनं जिघांससि ।। २८ ।। 

'राजेन्द्र! आपका मन पुत्रशोकसे संतप्त हो धर्मसे विचलित हो गया है; इसीलिये आप 
भीमसेनको मार डालना चाहते हैं || २८ ।। 

न त्वेतत्‌ ते क्षमं राजन हन्यास्त्वं यद्‌ वृकोदरम्‌ । 

न हि पुत्रा महाराज जीवेयुस्ते कथंचन || २९ ।। 

“राजन्‌! आपके लिये यह कदापि उचित न होगा कि आप भीमका वध करें। महाराज! 
(भीमसेन न मारते तो भी) आपके पुत्र किसी तरह जीवित नहीं रह सकते थे (क्योंकि 
उनकी आयु पूरी हो चुकी थी) || २९ ।। 

तस्माद्‌ यत्‌ कृतमस्माभिर्मन्यमानै: शमं प्रति । 

अनुमन्यस्व तत्‌ सर्व मा च शोके मन: कृथा: ।। ३० ।। 

“अतः हमलोगोंने सर्वत्र शान्ति स्थापित करनेके उद्देश्यसे जो कुछ किया है, उन सब 
बातोंका आप भी अनुमोदन करें। मनको व्यर्थ शोकमें न डालें" ।। ३० ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि आयसभीमभड़े द्वादशो5्ध्याय: ।। 
१२२ || 
इस प्रकार श्रीमहाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें भीमसेनकी लोहमयी 


प्रतिमाका भंग होनाविषयक बारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १२ ॥। 


त्रयोदशो> ध्याय: 


श्रीकृष्णका धृतराष्ट्रको फटकारकर उनका क्रोध शान्त 
करना और धृतराष्ट्रका पाण्डवोंको हृदयसे लगाना 


वैशम्पायन उवाच 


तत एनमुपातिष्ठन्‌ शौचार्थ परिचारका: । 

कृतशौचं पुनश्चैनं प्रोवाच मधुसूदन: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! तदनन्तर सेवक-गण शौच-सम्बन्धी कार्य सम्पन्न 
करानेके लिये राजा धृतराष्ट्रकी सेवामें उपस्थित हुए। जब वे शौचकृत्य पूर्ण कर चुके, तब 
भगवान्‌ मधुसूदनने फिर उनसे कहा-- ।। 

राजन्नधीता वेदास्ते शास्त्राणि विविधानि च । 

श्रुतानि च पुराणानि राजधर्माश्व केवला: ।। २ ।। 

“राजन! आपने वेदों और नाना प्रकारके शास्त्रोंका अध्ययन किया है। सभी पुराणों 
और केवल राजधर्मोंका भी श्रवण किया है ।। २ ।। 

एवं विद्वान महाप्राज्ञ: समर्थ: सन्‌ बलाबले । 

आत्मापराधात्‌ कस्मात्‌ त्वं कुरुष कोपमीदृशम्‌ ।। ३ ।। 

'ऐसे विद्वान, परम बुद्धिमान्‌ और बलाबलका निर्णय करनेमें समर्थ होकर भी अपने 
ही अपराधसे होनेवाले इस विनाशको देखकर आप ऐसा क्रोध क्‍यों कर रहे हैं? ।। 

उत्तवांस्त्वां तदैवाहं भीष्मद्रोणी च भारत । 

विदुर: संजयश्चैव वाक्‍्यं राजन्‌ न तत्‌ कृथा: ।। ४ ।। 

“भरतनन्दन! मैंने तो उसी समय आपसे यह बात कह दी थी, भीष्म, द्रोणाचार्य, विदुर 
और संजयने भी आपको समझाया था। राजन! परंतु आपने किसीकी बात नहीं 
मानी ।। ४ ।। 

स वार्यमाणो नास्माकमकार्षीवचनं तदा | 

पाण्डवानधिकाज्जानन्‌ बले शौर्ये च कौरव ।। ५ ।। 

“कुरुनन्दन! हमलोगोंने आपको बहुत रोका; परंतु आपने बल और शॉौर्यमें पाण्डवोंको 
बढ़ा-चढ़ा जानकर भी हमारा कहना नहीं माना ।। ५ || 

राजा हि यः: स्थिरप्रज्ञ: स्वयं दोषानवेक्षते | 

देशकालविभागं च परं श्रेय: स विन्दति ॥। ६ ।। 

“जिसकी बुद्धि स्थिर है, ऐसा जो राजा स्वयं दोषोंको देखता और देश-कालके 
विभागको समझता है, वह परम कल्याणका भागी होता है ।। ६ ।। 


उच्यमानस्तु यः श्रेयो गृह्नीते नो हिताहिते । 

आपद: समनुप्राप्प स शोचत्यनये स्थित: ।। ७ ।। 

“जो हितकी बात बतानेपर भी हिताहितकी बातको नहीं समझ पाता, वह अन्यायका 
आश्रय ले बड़ी भारी विपत्तिमें पड़कर शोक करता है | ७ ।। 

ततोअन्यवृत्तमात्मानं समवेक्षस्व भारत । 

राजंस्त्वं हविधेयात्मा दुर्योधनवशे स्थित: ।। ८ ।। 

“भरतनन्दन! आप अपनी ओर तो देखिये। आपका बर्ताव सदा ही न्यायके विपरीत 
रहा है। राजन! आप अपने मनको वशगमें न करके सदा दुर्योधनके अधीन रहे हैं ।। 

आत्मापराधादापतन्नस्तत्‌ कि भीम॑ जिघांससि । 

तस्मात्‌ संयच्छ कोपं त्वं स्वमनुस्मर दुष्कृतम्‌ ।। ९ ।। 

“अपने ही अपराधसे विपत्तिमें पड़कर आप भीमसेनको क्‍यों मार डालना चाहते हैं? 
इसलिये क्रोधको रोकिये और अपने दुष्कर्मोंकी याद कीजिये ।। ९ ।। 


है 
4 
५ 
है 
है 
॥ 2 


यस्तु तां स्पर्थया क्षुद्र: पाउ्चालीमानयत्‌ सभाम्‌ | 

स हतो भीमसेनेन वैरं प्रतिजिहीर्षता || १० ।। 

“जिस नीच दुर्योधनने मनमें जलन रखनेके कारण पांचालराजकुमारी कृष्णाको भरी 
सभामें बुलाकर अपमानित किया, उसे वैरका बदला लेनेकी इच्छासे भीमसेनने मार 
डाला ।। १० || 

आत्मनोऊतिक्रमं पश्य पुत्रस्य च दुरात्मन: । 

यदनागसि पाण्डूनां परित्यागस्त्वया कृत: ॥। ११ ।। 

“आप अपने और दुरात्मा पुत्र दुर्योधनके उस अत्याचारपर तो दृष्टि डालिये, जब कि 
बिना किसी अपराधके ही आपने पाण्डवोंका परित्याग कर दिया था” || ११ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्त: स कृष्णेन सर्व सत्यं जनाधिप । 

उवाच देवकीपुत्रं धृतराष्ट्री महीपति: ।। १२ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--नरेश्वर! जब इस प्रकार भगवान्‌ श्रीकृष्णने सब सच्ची- 
सच्ची बातें कह डालीं, तब पृथ्वीपति धृतराष्ट्रने देवकीनन्दन श्रीकृष्णसे कहा-- ।। 

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि माधव । 

पुत्रस्नेहस्तु बलवान्‌ धैर्यान्मां समचालयत्‌ ।॥। १३ ।। 

“महाबाहु! माधव! आप जैसा कह रहे हैं, ठीक ऐसी ही बात है; परंतु पुत्रका स्नेह 
प्रबल होता है, जिसने मुझे धैर्यसे विचलित कर दिया था ।। १३ ।। 

दिष्ट्या तु पुरुषव्याप्रो बलवान्‌ सत्यविक्रम: । 

त्वद्गुप्तो नागमत्‌ कृष्ण भीमो बाह्वन्तरं मम || १४ ।। 

“श्रीकृष्ण! सौभाग्यकी बात है कि आपसे सुरक्षित होकर बलवान सत्यपराक्रमी 
पुरुषसिंह भीमसेन मेरी दोनों भुजाओंके बीचमें नहीं आये ।। १४ ।। 

इदानीं त्वहमव्यग्रो गतमन्युर्गतज्वर: । 

मध्यमं पाण्डवं वीर द्रष्टमेच्छामि माधव ।। १५ ।। 

“माधव! अब इस समय मैं शान्त हूँ। मेरा क्रोध उतर गया है और चिन्ता भी दूर हो गयी 
है; अतः मैं मध्यम पाण्डव वीर अर्जुनको देखना चाहता हूँ ।। १५ ।। 

हतेषु पार्थिवेन्द्रेषु पुत्रेषु निहतेषु च । 

पाण्डुपुत्रेषु वै शर्म प्रीतिश्नाप्यवतिषछठते || १६ ।। 

“समस्त राजाओं तथा अपने पुत्रोंके मारे जानेपर अब मेरा प्रेम और हितचिन्तन 
पाण्डुके इन पुत्रोंपर ही आश्रित है” || १६ ।। 

ततः स भीम॑ च धनंजयं च 

माद्रयाश्न पुत्रौ पुरुषप्रवीरी । 


पस्पर्श गात्रै: प्ररुदन्‌ सुगात्रा- 
नाश्वास्य कल्याणमुवाच चैतान्‌ ।। १७ ।। 
तदनन्तर रोते हुए धृतराष्ट्रने सुन्दर शरीरवाले भीमसेन, अर्जुन तथा माद्रीके दोनों पुत्र 
नरवीर नकुल-सहदेवको अपने अंगोंसे लगाया और उन्हें सान्त्वना देकर कहा--*तुम्हारा 
कल्याण हो” ।। १७ || 
इति श्रीमहा भारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि धृतराष्ट्रकोपविमोचने 
पाण्डवपरिष्वड़ो नाम त्रयोदशो5 ध्याय: ।। १३ ।। 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें (धुत्तराष्रका क्रोध छोड़कर 
पाण्डवॉको हृदयये लगाना” नामक तेरहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १३ ॥ 


चतुर्दशो 5 ध्याय: 


पाण्डवोंको शाप देनेके लिये उद्यत हुई गान्धारीको 
व्यासजीका समझाना 


वैशम्पायन उवाच 


धृतराष्ट्रा भ्यनुज्ञातास्ततस्ते कुरुपाण्डवा: । 

अभ्ययुर्भ्नातर: सर्वे गान्धारीं सह केशवा: ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! तदनन्तर धुृतराष्ट्रकी आज्ञा लेकर वे कुरुवंशी 
पाण्डव सभी भाई भगवान्‌ श्रीकृष्णके साथ गान्धारीके पास गये ।। १ ।। 

ततो ज्ञात्वा हतामित्रं युधिष्ठिरमुपागतम्‌ । 

गान्धारी पुत्रशोकार्ता शप्तुमैच्छदनिन्दिता ।। २ ।। 

पुत्रशोकसे पीड़ित हुई, गान्धारीको जब यह मालूम हुआ कि युधिष्छिर अपने शत्रुओंका 
संहार करके मेरे पास आये हैं, तब उन सती-साध्वी देवीने उन्हें शाप देनेकी इच्छा 
की ।। २ ।। 

तस्या: पापमभिप्रायं विदित्वा पाण्डवान्‌ प्रति । 

ऋषि: सत्यवतीपुत्र: प्रागेव समबुध्यत ।। ३ ।। 

स गज्जायामुपस्पृश्य पुण्यगन्धि पय: शुचि । 

त॑ देशमुपसम्पेदे परमर्षिमनोजव: ।। ४ ।। 

पाण्डवोंके प्रति गान्धारीके मनमें पापपूर्ण संकल्प है, इस बातको सत्यवतीनन्दन 
महर्षि व्यास पहले ही जान गये थे। उनके उस अभिप्रायको जानकर वे मनके समान 
वेगशाली महर्षि गंगाजीके पवित्र एवं सुगन्धित जलसे आचमन करके शीघ्र ही उस स्थानपर 
आ पहुँचे ।। 

दिव्येन चक्षुषा पश्यन्‌ मनसा तद्गतेन च । 

सर्वप्राणभूतां भावं स तत्र समबुध्यत ।। ५ ।। 

वे दिव्य दृष्टिसे तथा अपने मनको समस्त प्राणियोंके साथ एकाग्र करके उनके 
आन्तरिक भावको समझ लेते थे ।। ५ ।। 

स स्नुषामब्रवीत्‌ काले कल्यवादी महातपा: । 

शापकालमवाक्षिप्प शमकालमुदीरयन्‌ ।। ६ ।। 

अतः हितकी बात बतानेवाले वे महातपस्वी व्यास समयपर अपनी पुत्रवधूके पास जा 
पहुँचे और शापका अवसर हटाकर शान्तिका अवसर उपस्थित करते हुए इस प्रकार बोले 
-- || ६ || 


न कोप: पाण्डवे कार्यो गान्धारि शममाप्रुहि । 

वचो निगृह्मतामेतच्छूणु चेदं वचो मम || ७ ।। 

“गान्धारराजकुमारी! शान्त हो जाओ। तुम्हें पाण्डुपुत्र युधिष्ठिरपर क्रोध नहीं करना 
चाहिये। अभी-अभी जो बात मुहसे निकालना चाहती हो, उसे रोक लो और मेरी यह बात 
सुनो || ७ || 

उक्तास्यष्टादशाहानि पुत्रेण जयमिच्छता । 

शिवमाशास्व मे मातर्युध्यमानस्य शत्रुभि: ॥। ८ ।। 

“गत अठारह दिनोंमें विजयकी अभिलाषा रखनेवाला तुम्हारा पुत्र प्रतिदिन तुमसे 
जाकर कहता था कि “माँ! मैं शत्रुओंके साथ युद्ध करने जा रहा हूँ। तुम मेरे कल्याणके 
लिये आशीर्वाद दो” || ८ ।। 

सा तथा याच्यमाना त्वं काले काले जयैषिणा । 

उक्तवत्यसि गान्धारि यतो धर्मस्ततो जय: ।। ९ ।। 

“इस प्रकार जब विजयाभिलाषी दुर्योधन समय-समयपर तुमसे प्रार्थना करता था, तब 
तुम सदा यही उत्तर देती थी कि “जहाँ धर्म है, वहीं विजय है” ।। ९ ।। 

न चाप्यतीतां गान्धारि वाचं ते वितथामहम्‌ । 

स्मरामि भाषमाणायास्तथा प्राणिहिता ह्सि ।। १० ।। 

'गान्धारी! तुमने बातचीतके प्रसंगमें भी पहले कभी झूठ कहा हो, ऐसा मुझे स्मरण 
नहीं है तथा तुम सदा प्राणियोंके हितमें तत्पर रहती आयी हो ।। १० ।। 

विग्रहे तुमुले राज्ञां गत्वा पारमसंशयम्‌ । 

जितं पाण्डुसुतैर्युद्धे नूनं धर्मस्ततोडधिक: ।। ११ ।। 

“राजाओंके इस घोर संग्रामसे पार होकर पाण्डवोंने जो युद्धमें विजय पायी है, इससे 
नि:संदेह यह बात सिद्ध हो गयी कि 'धर्मका बल सबसे अधिक है' ।। ११ ।। 

क्षमाशीला पुरा भूत्वा साद्य न क्षमसे कथम्‌ | 

अधर्म जहि धर्मज्ञे यतो धर्मस्ततो जय: ।। १२ |। 

“धर्मज्ञे! तुम तो पहले बड़ी क्षमाशील थी। अब क्‍यों नहीं क्षमा करती हो? अधर्म छोड़ो 
क्योंकि जहाँ धर्म है, वहीं विजय है ।। १२ ।। 

स्वं च धर्म परिस्मृत्य वाचं चोक्तां मनस्विनि । 

कोपं संयच्छ गान्धारि मैवं भू: सत्यवादिनि || १३ ।। 

“मनस्विनी गान्धारी! अपने धर्म तथा कही हुई बातका स्मरण करके क्रोधको रोको। 
सत्यवादिनी! अब फिर तुम्हारा ऐसा बर्ताव नहीं होना चाहिये” ।। १३ ।। 


गान्धायुवाच 
भगवजन्नाभ्यसूयामि नैतानिच्छामि नश्यत: । 


पुत्रशोकेन तु बलान्मनो विह्नललतीव मे ।। १४ ।। 

गान्धारी बोली-- भगवन! मैं पाण्डवोंके प्रति कोई दुर्भाव नहीं रखती और न इनका 
विनाश ही चाहती हूँ; परंतु क्या करूँ? पुत्रोंके शोकसे मेरा मन हठात्‌ व्याकुल-सा हो जाता 
है ।। १४ ।। 

यथैव कुन्त्या कौन्तेया रक्षितव्यास्तथा मया । 

तथैव धृतराष्ट्रेण रक्षितव्या यथा त्वया || १५ ।। 

कुन्तीके ये बेटे जिस प्रकार कुन्तीके द्वारा रक्षणीय हैं, उसी प्रकार मुझे भी इनकी रक्षा 
करनी चाहिये। जैसे आप इनकी रक्षा चाहते हैं, उसी प्रकार महाराज धृतराष्ट्रका भी कर्तव्य 
है कि इनकी रक्षा करें ।। १५ ।। 

दुर्योधनापराधेन शकुने: सौबलस्य च । 

कर्णदु:शासनाभ्यां च कृतो<यं कुरुसंक्षय: ।। १६ ।। 

कुरुकुलका यह संहार तो दुर्योधन, मेरे भाई शकुनि, कर्ण तथा दुःशासनके अपराधसे 
ही हुआ है ।। १६ |। 

नापराध्यति बीभत्सुर्न च पार्थो वृकोदर: । 

नकुल: सहदेवश्व नैव जातु युधिष्िर: ।। १७ ।। 

इसमें न तो अर्जुनका अपराध है और न कुन्तीपुत्र भीमसेनका। नकुल-सहदेव और 
युधिष्ठिरको भी कभी इसके लिये दोष नहीं दिया जा सकता || १७ |। 

युध्यमाना हि कौरव्या: कृन्तमाना: परस्परम्‌ | 

निहता: सहिताश्षान्यैस्तच्च नास्त्यप्रियं मम ।। १८ ।। 

कौरव आपसमें ही जूझकर मारकाट मचाते हुए अपने दूसरे साथियोंके साथ मारे गये 
हैं; अत: इसमें मुझे अप्रिय लगनेवाली कोई बात नहीं है || १८ ।। 

कि तु कर्माकरोद्‌ भीमो वासुदेवस्यथ पश्यत: । 

दुर्योधनं समाहूय गदायुद्धे महामना: ।। १९ ।। 

शिक्षयाभ्यधिकं ज्ञात्वा चरन्तं बहुधा रणे । 

अधो नाभ्या: प्रह्दतवांस्तन्मे कोपमवर्धयत्‌ ।। २० ।। 

परंतु महामना भीमसेनने गदायुद्धके लिये दुर्योधनको बुलाकर श्रीकृष्णके देखते-देखते 
उसके प्रति जो बर्ताव किया है, वह मुझे अच्छा नहीं लगा। वह रणभूमिमें अनेक प्रकारके 
पैंतरे दिखाता हुआ विचर रहा था; अतः शिक्षामें उसे अपनेसे अधिक जान भीमने जो 
उसकी नाभिसे नीचे प्रहार किया, इनके इसी बर्तावने मेरे क्रोधको बढ़ा दिया 
है || १९-२० ।। 

कथं नु धर्म धर्मज्जै: समुद्दिष्ट महात्मभि: । 

त्यजेयुराहवे शूरा: प्राणहेतो: कथंचन ।। २१ ।। 


धर्मज्ञ महात्माओंने गदायुद्धके लिये जिस धर्मका प्रतिपादन किया है, उसे शूरवीर 
योद्धा रणभूमिमें किसी तरह अपने प्राण बचानेके लिये कैसे त्याग सकते हैं? ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि गान्धारीसान्त्वनायां 
चतुर्दशो5ध्याय: ।। १४ ।। 
इस प्रकार श्रीमहाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें गान्धारीकी 
सान्त्वनाविषयक चौदहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १४ ॥। 


अपना छा | अत-४-#क+ 


पजञ्चदशो< ध्याय: 
भीमसेनका गान्धारीको अपनी सफाई देते हुए उनसे क्षमा 


माँगना, अपना अपराध स्वीकार करना, 
गान्धारीके दषषिपातस युगल पैरोंके नखोंका काला पड़ 


जाना, अर्जुनका भयभीत होकर श्रीकृष्णके पीछे छिप 
जाना, पाण्डवोंका अपनी मातासे मिलना, द्रौपदीका 
विलाप, कुन्तीका आश्वासन तथा गान्धारीका उन दोनोंको 
धीरज बँधाना 


वैशम्पायन उवाच 


तच्छुत्वा वचन तस्या भीमसेनो5थ भीतवत्‌ | 

गान्धारीं प्रत्युवाचेदं वच: सानुनयं तदा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! गान्धारीकी यह बात सुनकर भीमसेनने डरे 
हुएकी भाँति विनयपूर्वक उनकी बातका उत्तर देते हुए कहा-- ।। १ ।। 

अधर्मो यदि वा धर्मस्त्रासात्‌ तत्र मया कृत: । 

आत्मानं त्रातुकामेन तन्मे त्वं क्षन्तुमहसि ।। २ ।। 

“माताजी! यह अधर्म हो या धर्म; मैंने दुर्योधनसे डरकर अपने प्राण बचानेके लिये ही 
वहाँ ऐसा किया था; अत: आप मेरे उस अपराधको क्षमा कर दें ।। २ ।। 

न हि युद्धेन पुत्रस्ते धर्म्येण स महाबल: । 

शक्‍य: केनचिदुद्यन्तुमतो विषममाचरम्‌ ।। ३ ।। 

“आपके उस महाबली पुत्रको कोई भी धर्मानुकूल युद्ध करके मारनेका साहस नहीं कर 
सकता था; अतः मैंने विषमतापूर्ण बर्ताव किया ।। ३ ।। 

अधर्मेण जित: पूर्व तेन चापि युधिष्ठिर: । 

निकृताश्न सदैव सम ततो विषममाचरम्‌ ।। ४ ।। 

“पहले उसने भी अधर्मसे ही राजा युधिष्ठिरको जीता था और हमलोगोंके साथ सदा ही 
धोखा किया था, इसलिये मैंने भी उसके साथ विषम बर्ताव किया ।। ४ ।। 

सैन्यस्यैको5वशिष्टो5यं गदायुद्धेन वीर्यवान्‌ । 

मां हत्वा न हरेद्‌ राज्यमिति वै तत्‌ कृतं मया ।। ५ ।। 

“कौरव-सेनाका एकमात्र बचा हुआ यह पराक्रमी वीर गदायुद्धके द्वारा मुझे मारकर 
पुनः सारा राज्य हर न ले, इसी आशंकासे मैंने वह अयोग्य बर्ताव किया था ।। ५ ।। 


राजपुत्रीं च पाउ्चालीमेकवस्त्रां रजस्वलाम्‌ । 

भवत्या विदितं सर्वमुक्तवान्‌ यत्‌ सुतस्तव ।। ६ ।। 

“राजकुमारी द्रौपदीसे, जो एक वस्त्र धारण किये रजस्वला-अवस्थामें थी, आपके पुत्रने 
जो कुछ कहा था, वह सब आप जानती हैं ।। ६ ।। 

सुयोधनमसंगृहा[ न शक्‍्या भू: ससागरा | 

केवला भोक्तुमस्माभिरतश्वैतत्‌ कृतं मया ॥। ७ ।। 

“दुर्योधनका संहार किये बिना हमलोग निष्कण्टक पृथ्वीका राज्य नहीं भोग सकते थे, 
इसलिये मैंने यह अयोग्य कार्य किया || ७ ।। 

तथाप्यप्रियमस्माकं पुत्रस्ते समुपाचरत्‌ । 

द्रौपद्या यत्‌ सभामध्ये सव्यमूरुमदर्शयत्‌ ।। ८ ।। 

“आपके पुत्रने तो हम सब लोगोंका इससे भी बढ़कर अप्रिय किया था कि उसने भरी 
सभामें द्रौपदीको अपनी बाँयीं जाँच दिखायी ।। ८ ।। 

तदैव वध्य: सोअस्माकं दुराचारश्न ते सुतः । 

धर्मराजाज्ञया चैव स्थिता: सम समये तदा ।। ९ ।। 

“आपके उस दुराचारी पुत्रको तो हमें उसी समय मार डालना चाहिये था; परंतु 
धर्मराजकी आज्ञासे हमलोग समयके बन्धनमें बँधकर चुप रह गये ।। ९ ।। 

वैरमुद्दीपितं राज्ञि पुत्रेण तव तन्‍्महत्‌ । 

क्लेशिताश्न वने नित्यं तत एतत्‌ कृतं मया ।। १० ।। 

“रानी! आपके पुत्रने उस महान्‌ वैरकी आगको और भी प्रज्वलित कर दिया और हमें 
वनमें भेजकर सदा क्लेश पहुँचाया; इसीलिये हमने उसके साथ ऐसा व्यवहार किया 
है ।। १० ।। 

वैरस्यास्य गता: पार हत्वा दुर्योधन रणे । 

राज्यं युधिष्ठिर: प्राप्तो वयं च गतमन्यव: ।। ११ ।। 

“रणभूमिमें दुर्योधनका वध करके हमलोग इस वैरसे पार हो गये। राजा युधिष्ठिरको 
राज्य मिल गया और हमलोगोंका क्रोध शान्त हो गया” ।। ११ ।। 

गान्धायुवाच 

न तस्यैष वधस्तात यत्‌ प्रशंससि मे सुतम्‌ । 

कृतवांश्वापि तत्‌ सर्व यदिदं भाषसे मयि ।। १२ ।। 

गान्धारी बोलीं-- तात! तुम मेरे पुत्रकी इतनी प्रशंसा कर रहे हो; इसलिये यह उसका 
वध नहीं हुआ (वह अपने यशोमय शरीरसे अमर है) और मेरे सामने तुम जो कुछ कह रहे 
हो, वह सारा अपराध दुर्योधनने अवश्य किया है ।। १२ ।। 

हताश्वे नकुले यत्तु वृषसेनेन भारत । 


अपिब: शोणितं संख्ये द:ःशासनशरीरजम्‌ ।। १३ ।। 

सद्धिविगर्हितं घोरमनार्यजनसेवितम्‌ । 

क्रूर कर्माकृथास्तस्मात्तदयुक्तं वृकोदर ।। १४ ।। 

भारत! परंतु वृषसेनने जब नकुलके घोड़ोंको मारकर उसे रथहीन कर दिया था, उस 
समय तुमने युद्धमें दःशासनको मारकर जो उसका खून पी लिया, वह सत्पुरुषोंद्वारा 
निन्दित और नीच पुरुषोंद्वारा सेवित घोर क्रूरतापूर्ण कर्म है। वृकोदर! तुमने वही क्रूर कार्य 
किया है, इसलिये तुम्हारे द्वारा अत्यन्त अयोग्य कर्म बन गया है ।। 

भीमसेन उवाच 


अन्यस्यापि न पातव्यं रुधिरं कि पुनः स्वकम्‌ | 

यथैवात्मा तथा भ्राता विशेषो नास्ति कश्नन ।। १५ ।। 

भीमसेन बोले--माताजी! दूसरेका भी खून नहीं पीना चाहिये; फिर अपना ही खून 
कोई कैसे पी सकता है? जैसे अपना शरीर है, वैसे ही भाईका शरीर है। अपनेमें और भाईमें 
कोई अन्तर नहीं है ।। १५ ।। 

रुधिरं न व्यतिक्रामद्‌ दन्तोष्ठ॑ मे5म्ब मा शुचः । 

वैवस्वतस्तु तद्‌ वेद हस्तौ मे रुधिरोक्षिती ।। १६ ।। 

माँ! आप शोक न करें। वह खून मेरे दाँतों और ओठोंको लाँचकर आगे नहीं जा सका 
था। इस बातको सूर्यपुत्र यमराज जानते हैं कि केवल मेरे दोनों हाथ ही रक्तमें सने हुए 
थे।। १६ |। 

हताश्चं नकुलं दृष्टवा वृषसेनेन संयुगे । 

पा | सम्प्रह्ष्टानां त्रास: संजनितो मया ।। १७ ।। 

| वृषसेनके द्वारा नकुलके घोड़ोंको मारा गया देख जो दुःशासनके सभी भाई 
हर्षसे उललसित हो उठे थे, उनके मनमें वैसा करके मैंने केवल त्रास उत्पन्न किया 
था ।। १७ |। 

केशपक्षपरामर्शे द्रौपद्या द्यूतकारिते | 

क्रोधाद्‌ यदब्रवं चाहं तच्च मे हृदि वर्तते ।। १८ ।। 

द्यूतक्रीडाके समय जब द्रौपदीका केश खींचा गया, उस समय क्रोधमें भरकर मैंने जो 
प्रतिज्ञा की थी, उसकी याद हमारे हृदयमें बराबर बनी रहती थी ।। १८ ।। 

क्षत्रधर्माच्च्युतो राज्ञि भवेयं शाश्वती: समा: । 

प्रतिज्ञां तामनिस्तीर्य ततस्तत्‌ कृतवानहम्‌ ।। १९ ।। 

रानीजी! यदि मैं उस प्रतिज्ञाको पूर्ण न करता तो सदाके लिये क्षत्रियधर्मसे गिर जाता, 
इसलिये मैंने यह काम किया था ।। १९ ।। 

न मामहसि गान्धारि दोषेण परिशड्कितुम्‌ | 


अनिगृहा पुरा पुत्रानस्मास्वनपकारिषु । 

अधुना कि नु दोषेण परिशड्कितुमरहसि ।। २० ।। 

माता गान्धारी! आपको मुझमें दोषकी आशंका नहीं करनी चाहिये। पहले जब 
हमलोगोंने कोई अपराध नहीं किया था, उस समय हमपर अत्याचार करनेवाले अपने 
पुत्रोंकी तो आपने रोका नहीं; फिर इस समय आप क्‍यों मुझपर दोषारोपण करती 
हैं? ।। २० ।। 

गान्धायुवाच 

वृद्धस्यास्य शतं पुत्रान्‌ निध्नंस्त्वमपराजित: । 

कस्मान्नाशेषय: कंचिद्‌ येनाल्पमराधितम्‌ ।। २१ || 

गान्धारी बोलीं--बेटा! तुम अपराजित वीर हो। तुमने इन बूढ़े महाराजके सौ पुत्रोंको 
मारते समय किसी एकको भी, जिसने बहुत थोड़ा अपराध किया था, क्यों नहीं जीवित 
छोड़ दिया? ।। २१ ।। 

संतानमावयोस्तात वृद्धयोहतराज्ययो: । 

कथमन्धद्वयस्यास्य यष्टिरेका न वर्जिता ।। २२ ।। 

तात! हम दोनों बूढ़े हुए। हमारा राज्य भी तुमने छीन लिया। ऐसी दशामें हमारी एक ही 
संतानको--हम दो अन्थोंके लिये एक ही लाठीके सहारेको तुमने क्‍यों नहीं जीवित छोड़ 
दिया? ।। २२ ।। 

शेषे हवस्थिते तात पुत्राणामन्तके त्वयि । 

न मे दुःखं भवेदेतद्‌ यदि त्वं धर्ममाचरे: ।॥ २३ ।। 

तात! तुम मेरे सारे पुत्रोंके लिये यमराज बन गये। यदि तुम धर्मका आचरण करते और 
मेरा एक पुत्र भी शेष रह जाता तो मुझे इतना दुःख नहीं होता ।। २३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा तु गान्धारी युधिष्ठिरमपृच्छत । 

क्व स राजेति सक्रोधा पुत्रपौत्रवधार्दिता ।। २४ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन्‌! भीमसेनसे ऐसा कहकर अपने पुत्रों और पौत्रोंके 
वधसे पीड़ित हुई गान्धारीने कुपित होकर पूछा--“कहाँ है वह राजा युधिष्ठटिर?” ।। २४ ।। 

तमभ्यगच्छद्‌ राजेन्द्रो वेपमान: कृताज्जलि: । 

युधिष्ठिरस्त्विदं तत्र मधुरं वाक्यमब्रवीत्‌ ।। २५ ।। 

पुत्रहन्ता नृशंसो5हं तव देवि युधिष्ठिर: । 

शापा्ह: पृथिवीनाशे हेतुभूतः शपस्व माम्‌ ।। २६ ।। 

यह सुनकर महाराज युधिष्छिर काँपते हुए हाथ जोड़े उनके सामने आये और बड़ी मीठी 
वाणीमें बोले--“देवि! आपके पुत्रोंका संहार करनेवाला क्रूरकर्मा युधिष्ठिर मैं हूँ। पृथ्वीभरके 


राजाओंका नाश करानेमें मैं ही हेतु हूँ, इसलिये शापके योग्य हूँ। आप मुझे शाप दे 
दीजिये || २५-२६ || 

न हि मे जीवितेनार्थो न राज्येन धनेन वा । 

तादृशान्‌ सुहृदो हत्वा मूढस्यास्य सुहृदद्गुह: ।। २७ ।। 

“मैं अपने सुहृदोंका द्रोही और अविवेकी हूँ। वैसे-वैसे श्रेष्ठ सुहदोंका वध करके अब 
मुझे जीवन, राज्य अथवा धनसे कोई प्रयोजन नहीं है” || २७ ।। 

तमेवंवादिनं भीतं संनिकर्षगतं तदा । 

नोवाच किंचिद्‌ गान्धारी निःश्वासपरमा भूशम्‌ ।। २८ ।। 

जब निकट आकर डरे हुए राजा युधिष्ठिरने ऐसी बातें कहीं, तब गान्धारी देवी जोर- 
जोरसे साँस खींचती हुई सिसकने लगीं। वे मुँहसे कुछ बोल न सकीं ।। २८ ।। 

तस्यावनतदेहस्य पादयोर्निपतिष्यत: । 

युधिष्ठिरस्य नृपतेर्धर्मज्ञा दीर्घदर्शिनी ।। २९ ।। 

अंगुल्यग्राणि ददृशे देवी पट्टान्तरेण सा । 

ततः स कुनखी भूतो दर्शनीयनखो नृप: ।। ३० ।। 

राजा युधिष्ठिर शरीरको झुकाकर गान्धारीके चरणोंपर गिर जाना चाहते थे। इतनेहीमें 
धर्मको जाननेवाली दूर-दर्शिनी देवी गान्धारीने पट्टीके भीतरसे ही राजा युधिष्ठिरके पैरोंकी 
अंगुलियोंके अग्रभाग देख लिये। इतनेहीसे राजाके नख काले पड़ गये। इसके पहले उनके 
नख बड़े ही सुन्दर और दर्शनीय थे || २९-३० ।। 

त॑ दृष्टवा चार्जुनोडगच्छद्‌ वासुदेवस्य पृष्ठत: । 

एवं संचेष्टमानांस्तानितश्षैतक्ष भारत ।। ३१ ।। 

गान्धारी विगतक्रोधा सान्त्वयामास मातृवत्‌ | 

उनकी यह अवस्था देख अर्जुन भगवान्‌ श्रीकृष्ण-के पीछे जाकर छिप गये। भारत! 
उन्हें इस प्रकार इधर-उधर छिपनेकी चेष्टा करते देख गान्धारीका क्रोध उतर गया और 
उन्होंने उन सबको स्नेहमयी माताके समान सान्त्वना दी || ३१ ३ || 

तया ते समनुज्ञाता मातरं वीरमातरम्‌ ।। ३२ ।। 

अभ्यगच्छन्त सहिता: पृथां पृथुलवक्षस: । 

फिर उनकी आज्ञा ले चौड़ी छातीवाले सभी पाण्डव एक साथ वीरजननी माता 
कुन्तीके पास गये ।। 

चिरस्य दृष्टवा पुत्रान्‌ सा पुत्राधिभिरभिप्लुता ।। ३३ ।। 

बाष्पमाहारयद्‌ देवी वस्त्रेणावृत्य वै मुखम्‌ । 

कुन्तीदेवी दीर्घकालके बाद अपने पुत्रोंकी देखकर उनके कष्टोंका स्मरण करके 
करुणामें डूब गयीं और अंचलसे मुँह ढककर आँसू बहाने लगीं || ३३ $ ।। 

ततो बाष्पं समुत्सृज्य सह पुत्रैस्तदा पृथा ।। ३४ ।। 


अपश्यदेतान्‌ शस्त्रौघैर्बहुधा क्षतविक्षतान्‌ । 

पुत्रोसहित आँसू बहाकर उन्होंने उनके शरीरोंपर बारंबार दृष्टिपात किया। वे सभी 
अस्त्र-शस्त्रोंकी चोटसे घायल हो रहे थे || ३४ $ ।। 

सा तानेकैकश: पुत्रान्‌ संस्पृशन्ती पुन: पुन: ॥। ३५ ।। 

अन्वशोचत दुःखार्ता द्रौपदी च हृतात्मजाम्‌ | 

रुदतीमथ पाज्चालीं ददर्श पतितां भुवि ॥। ३६ ।। 

बारी-बारीसे पुत्रोंके शरीरपर बारंबार हाथ फेरती हुई कुन्ती दुःखसे आतुर हो उस 
द्रौपदीके लिये शोक करने लगीं, जिसके सभी पुत्र मारे गये थे। इतनेमें ही उन्होंने देखा कि 
द्रौपदी पास ही पृथ्वीपर गिरकर रो रही है ।। 


द्रौपहुुवाच 


आर्य पौत्रा: क्‍्व ते सर्वे सौभद्रसहिता गता: । 

नत्वां तेडद्याभिगच्छन्ति चिरं दृष्टया तपस्विनीम्‌ ।। ३७ ।। 

कि नु राज्येन वै कार्य विहीनाया: सुतैर्मम । 

द्रौपदी बोली--आर्ये! अभिमन्युसहित वे आपके सभी पौत्र कहाँ चले गये? वे 
दीर्घकालके बाद आयी हुई आज आप तपस्विनी देवीको देखकर आपके निकट क्‍यों नहीं 
आ रहे हैं? अपने पुत्रोंसे हीन होकर अब इस राज्यसे हमें क्या कार्य है? || ३७ $ई ।। 

तां समाश्चासयामास पृथा पृुथुललोचना ।। ३८ ।। 

उत्थाप्य याज्ञसेनीं तु रुदतीं शोककर्शिताम्‌ । 

तयैव सहिता चापि पुत्रैरनुगता नृप ।। ३९ ।। 

अभ्यगच्छत गान्धारीमार्तामार्ततरा स्वयम्‌ । 

नरेश्वर! विशाल नेत्रोंवाली कुन्तीने शोकसे कातर हो रोती हुई द्रपदकुमारीको उठाकर 
धीरज बँधाया और उसके साथ ही वे स्वयं भी अत्यन्त आर्त होकर शोकाकुल गान्धारीके 
पास गयीं। उस समय उनके पुत्र पाण्डव भी उनके पीछे-पीछे गये || ३८-३९३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तामुवाचाथ गान्धारी सह वध्वा यशस्विनीम्‌ ।। ४० ।। 

मैवं पुत्रीति शोकार्ता पश्य मामपि दु:खिताम्‌ । 

मन्ये लोकविनाशो<यं कालपर्यायनोदित: ।। ४१ ।। 

अवश्यभावी सम्प्राप्त: स्वभावाल्लोमहर्षण: । 

इदं तत्‌ समनुप्राप्तं विदुरस्य वचो महत्‌ ।। ४२ ।। 

असिद्धानुनये कृष्णे यदुवाच महामति: । 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! गान्धारीने बहू द्रौपदी और यशस्विनी कुन्तीसे 
कहा--“बेटी! इस प्रकार शोकसे व्याकुल न होओ। देखो, मैं भी तो दुःखमें डूबी हुई हूँ। मैं 


समझती हूँ, समयके उलट-फेरसे प्रेरित होकर यह सम्पूर्ण जगत्‌का विनाश हुआ है, जो 
स्वभावसे ही रोमांचकारी है। यह काण्ड अवश्यम्भावी था, इसीलिये प्राप्त हुआ है। जब 
संधि करानेके विषयमें श्रीकृष्णकी अनुनय-विनय सफल नहीं हुई, उस समय परम 
बुद्धिमान्‌ विदुरजीने जो महत्त्वपूर्ण बात कही थी, उसीके अनुसार यह सब कुछ सामने 
आया है || ४०--४२ ६ || 

तस्मिन्नपरिहार्येर्थे व्यतीते च विशेषत: ।। ४३ ।। 

मा शुचो न हि शोच्यास्ते संग्रामे निधनं गता: । 

यथैवाहं तथैव त्वं को नावाश्वासयिष्यति । 

ममैव हापराधेन कुलमग्रयं विनाशितम्‌ ।। ४४ ।। 

“जब यह विनाश किसी तरह टल नहीं सकता था, विशेषतः जब सब कुछ होकर 
समाप्त हो गया, तो अब तुम्हें शोक नहीं करना चाहिये। वे सभी वीर संग्राममें मारे गये हैं, 
अतः शोक करनेके योग्य नहीं हैं। आज जैसी मैं हूँ, वैसी ही तुम भी हो। हम दोनोंको कौन 
धीरज बँधायेगा? मेरे ही अपराधसे इस श्रेष्ठ कुलका संहार हुआ है” ।। ४३-४४ ।। 
इति श्रीमहा भारते स्त्रीपर्वणि जलप्रदानिकपर्वणि पृथापुत्रदर्शने पजडचदशो<ध्याय: ।। 

२५ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत जलप्रदानिकपर्वमें कुन्तीको अपने पुत्रोंका 
दर्शनविषयक पंद्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १५ ॥। 


न#फमशा+ (0) अऔ अत +- 


(स्त्रीविलापपर्व) 


घोडशो< ध्याय: 


वेदव्यासजीके वरदानसे दिव्य दृष्टिसम्पन्न हुई गान्धारीका 
युद्धस्थलमें मारे गये योद्धाओं तथा रोती हुई बहुओंको 
देखकर श्रीकृष्णके सम्मुख विलाप 


वैशम्पायन उवाच 

एवमुकक्‍्त्वा तु गान्धारी कुरूणामवकर्तनम्‌ | 

अपश्यत्तत्र तिष्ठन्ती सर्व दिव्येन चक्षुषा ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! ऐसा कहकर गान्धारी देवीने वहीं खड़ी रहकर 
अपनी दिव्य दृष्टिसे कौरवोंका वह सारा विनाशस्थल देखा ।। १ ।। 

पतिव्रता महाभागा समानव्रतचारिणी । 

उग्रेण तपसा युक्ता सततं सत्यवादिनी ।। २ ।। 

गान्धारी बड़ी ही पतिव्रता, परम सौभाग्यवती, पतिके समान व्रतका पालन करनेवाली, 
उग्र तपस्यासे युक्त तथा सदा सत्य बोलनेवाली थीं ।। २ ।। 

वरदानेन कृष्णस्य महर्षे: पुण्यकर्मण: । 

दिव्यज्ञानबलोपेता विविध पर्यदेवयत्‌ ।। ३ ।। 

पुण्यात्मा महर्षि व्यासके वरदानसे वे दिव्य ज्ञान-बलसे सम्पन्न हो गयी थीं; अतः 
रणभूमिका दृश्य देखकर अनेक प्रकारसे विलाप करने लगीं ।। ३ ।। 

ददर्श सा बुद्धिमती दूरादपि यथान्तिके । 

रणाजिरं नृवीराणामद्भुतं लोमहर्षणम्‌ ।॥। ४ ।। 

बुद्धिमती गान्धारीने नरवीरोंके उस अद्भुत एवं रोमांचकारी समरांगणको दूरसे भी उसी 
तरह देखा, जैसे निकटसे देखा जाता है || ४ ।। 

अस्थिकेशवसाकीर्ण शोणितौघपरिप्लुतम्‌ । 

शरीरैर्बहुसाहसरविनिकीर्ण समन्ततः ।। ५ ।। 

वह रणक्षेत्र हड्डियों, केशों और चर्बियोंसे भरा था, रक्तके प्रवाहसे आप्लावित हो रहा 
था, कई हजार लाशें वहाँ चारों ओर बिखरी हुई थीं ।। ५ ।। 

गजाश्वरथयोधानामावृतं रुधिराविलै: । 

शरीरैरशिरस्कैश्न विदेहैश्षन शिरोगणै: ।। ६ ।। 


हाथीसवार, घुड़सवार तथा रथी योद्धाओंके रक्तसे मलिन हुए बिना सिरके अगणित 
धड़ और बिना धड़के असंख्य मस्तक उस रणभूमिको ढँके हुए थे ।। ६ ।। 

गजाश्चनरनारीणां निःस्वनैरभिसंवृतम्‌ | 

शृूगालबककाकोलकड्ककाकनिषेवितम्‌ ॥। ७ ।। 

हाथियों, घोड़ों, मनुष्यों और स्त्रियोंके आर्तनादसे वह सारा युद्धस्थल गूँज रहा था। 
सियार, बगुले, काले कौए, कंक और काक उस भूमिका सेवन करते थे ।। ७ ।। 

रक्षसां पुरुषादानां मोदनं कुरराकुलम्‌ । 

अशिवाभि: शिवाभिश्न नादितं गृभ्रसेवितम्‌ ।। ८ ।। 

वह स्थान नरभक्षी राक्षसोंको आनन्द दे रहा था। वहाँ सब ओर कुरर पक्षी छा रहे थे। 
अमंगलमयी गीदड़ियाँ अपनी बोली बोल रही थीं, गीध सब ओर बैठे हुए थे ।। 

ततो व्यासाभ्यनुज्ञातो धृतराष्ट्रो महीपति: । 

पाण्डुपुत्राश्न ते सर्वे युधिष्ठिरपुरोगमा: ।। ९ ।। 

उस समय भगवान्‌ व्यासकी आज्ञा पाकर राजा धुृतराष्ट्र तथा युधिष्ठिर आदि समस्त 
पाण्डव रणभूमिकी ओर चले ।। ९ |। 

वासुदेवं पुरस्कृत्य हतबन्धुं च पार्थिवम्‌ । 

कुरुस्त्रिय: समासाद्य जग्मुरायोधनं प्रति ।। १० ।। 

जिनके बन्धु-बान्धव मारे गये थे, उन राजा धृतराष्ट्र तथा भगवान्‌ श्रीकृष्णको आगे 
करके कुरुकुलकी स्त्रियोंको साथ ले वे सब लोग युद्धस्थलमें गये || १० ।। 

समासाद्य कुरुक्षेत्रं ता: स्त्रियो निहतेश्वरा: । 

अपश्यन्त हतांस्तत्र पुत्रान्‌ भ्रातृन्‌ पितृन्‌ पतीन्‌ ।। ११ ।। 

क्रव्यादैर्भक्ष्यमाणान्‌ वै गोमायुबलवायसै: । 

भूतै: पिशाचै रक्षोभिविविधैश्व निशाचरै: ।। १२ ।। 

कुरुक्षेत्रमें पहुँचकर उन अनाथ स्त्रियोंने वहाँ मारे गये अपने पुत्रों, भाइयों, पिताओं 
तथा पतियोंके शरीरोंको देखा, जिन्हें मांसभक्षी जीव-जन्तु, गीदड़समूह, कौए, भूत, 
पिशाच, राक्षस और नाना प्रकारके निशाचर नोच-नोचकर खा रहे थे ।। ११-१२ ।। 

रुद्राक्रीडनिभं दृष्टवा तदा विशसन स्त्रिय: । 

महाहें भ्यो5थ यानेभ्यो विक्रोशन्त्यो निपेतिरे ।। १३ ।। 

रुद्रकी क्रीडास्थलीके समान उस रणभूमिको देखकर वे स्त्रियाँ अपने बहुमूल्य रथोंसे 
क्रन्दन करती हुई नीचे गिर पड़ी ।। १३ ।। 

अदृष्टपूर्व पश्यन्त्यो दुःखार्ता भरतस्त्रिय: । 

शरीरेष्वस्खलन्नन्या: पतन्त्यश्चापरा भुवि । १४ ।। 

जिसे कभी देखा नहीं था, उस अद्भुत रणक्षेत्रकों देखकर भरतकुलकी कुछ स्त्रियाँ 
दुःखसे आतुर हो लाशोंपर गिर पड़ीं और दूसरी बहुत-सी स्त्रियाँ धरतीपर गिर 


गयीं ।। १४ ।। 

श्रान्तानां चाप्यनाथानां नासीतू काचन चेतना । 

पाञज्चालकुरुयोषाणां कृपणं तदभून्महत्‌ ।। १५ ।। 

उन थकी-माँदी और अनाथ हुई पांचालों तथा कौरवोंकी स्त्रियोंको वहाँ चेत नहीं रह 
गया था। उन सबकी बड़ी दयनीय दशा हो गयी थी ।। १५ ।। 

दुःखोपहतचित्ताभि: समन्तादनुनादितम्‌ । 

दृष्टवा<5योधनमत्युग्रं धर्मज्ञा सुबलात्मजा ।। १६ ।। 

ततः सा पुण्डरीकाक्षमामन्त्र्य पुरुषोत्तमम्‌ । 

कुरूणां वैशसं दृष्टवा इदं वचनमब्रवीत्‌ ।। १७ ।। 

दुःखसे व्याकुलचित्त हुई युवतियोंके करुण-क्रन्दनसे वह अत्यन्त भयंकर युद्धस्थल 
सब ओरसे गूँज उठा। यह देखकर धर्मको जाननेवाली सुबलपुत्री गान्धारीने कमलनयन 
श्रीकृष्णको सम्बोधित करके कौरवोंके उस विनाशपर दृष्टिपात करते हुए कहा 
-- | १६-१७ || 

पश्यैता: पुण्डरीकाक्ष स्नुषा मे निहतेश्वरा: । 

प्रकीर्णकेशा: क्रोशन्ती: कुररीरिव माधव ।। १८ ।। 

“कमलनयन माधव! मेरी इन विधवा पुत्रवधुओंकी ओर देखो, जो केश बिखराये 
कुररीकी भाँति विलाप कर रही हैं ।। १८ ।। 

अमूस्त्वभिसमागम्य स्मरन्त्यो भर्तृजान्‌ गुणान्‌ । 

पृथगेवाभ्यधावन्त्य: पुत्रान्‌ भ्रातृनू पितृून्‌ पतीन्‌ ।। १९ ।। 

“वे अपने पतियोंके गुणोंका स्मरण करती हुई उनकी लाशोंके पास जा रही हैं और 
पतियों, भाइयों, पिताओं तथा पुत्रोंके शरीरोंकी ओर पृथक्‌-पृथक्‌ दौड़ रही हैं ।। १९ ।। 

वीरसूभिमहाराज हतपुत्राभिरावृतम्‌ । 

क्वचिच्च वीरपत्नीभिर्हतवीराभिरावृतम्‌ ।। २० ।। 

“महाराज! कहीं तो जिनके पुत्र मारे गये हैं उन वीरप्रसविनी माताओंसे और कहीं 
जिनके पति वीरगतिको प्राप्त हो गये हैं, उन वीरपत्नियोंसे यह युद्धस्थल घिर गया 
है || २० ।। 

शोभितं पुरुषव्यात्रै: कर्णभीष्माभिमन्युभि: | 

द्रोणद्रुपदशल्यैश्व ज्वलद्धिरिव पावकैः ।। २१ ।। 

'पुरुषसिंह कर्ण, भीष्म, अभिमन्यु, द्रोण, द्रुपद और शल्य-जैसे वीरोंसे, जो प्रज्वलित 
अग्निके समान तेजस्वी थे, यह रणभूमि सुशोभित है || २१ ।। 

काउ्चनै: कवचैरनिष्किर्मणिभिश्न महात्मनाम्‌ । 

अड्डदै्हस्तकेयूरै: स्रग्भिश्न॒ समलड्कृतम्‌ ॥। २२ ।। 


“उन महामनस्वी वीरोंके सुवर्णमय कवचों, निष्कों, मणियों, अंगदों, केयूरों और हारोंसे 
समरांगण विभूषित दिखायी देता है | २२ ।। 

वीरबाहुविसृष्टाभि: शक्तिभि: परिघैरपि । 

खड्गैश्न विविधैस्तीक्ष्णै: सशरैश्वन शरासनै: ।। २३ ।। 

क्रव्यादसंघैर्मुदितैस्तिष्ठद्धि: सहितैः क्वचित्‌ । 

क्वचिदाक्रीडमानैश्न शयानैश्लापरै: क्वचित्‌ ।। २४ ।। 

एतदेवंविधं वीर सम्पश्यायोधनं विभो । 

पश्यमाना हि दह्यामि शोकेनाहं जनार्दन ॥। २५ || 

“कहीं वीरोंकी भुजाओंसे छोड़ी गयी शक्तियाँ पड़ी हैं, कहीं परिघ, नाना प्रकारके तीखे 
खड्ग और बाणसहित घनुष गिरे हुए हैं। कहीं झुंड-के-झुंड मांसभक्षी जीव-जन्तु 
आनन्दमग्न होकर एक साथ खड़े हैं, कहीं वे खेल रहे हैं और कहीं दूसरे-दूसरे जन्तु सोये 
पड़े हैं। वीर! प्रभो! इस प्रकार इन सबसे भरे हुए युद्धस्थलको देखो। जनार्दन! मैं तो इसे 
देखकर शोकसे दग्ध हुई जाती हूँ || २३--२५ ।। 

पज्चालानां कुरूणां च विनाशे मधुसूदन । 

पजञ्चानामपि भूतानामहं वधमचिन्तयम्‌ ।। २६ ।। 

“मधुसूदन! इन पांचाल और कौरववीरोंके मारे जानेसे तो मेरे मनमें यह धारणा हो रही 
है कि पाँचों भूतोंका ही विनाश हो गया ।। २६ ।। 

तान्‌ सुपर्णश्न गृध्राश्न॒ कर्षयन्त्यसृगुक्षिता: । 

विगृहा चरणैर्गुध्रा भक्षयन्ति सहस्रश: ।। २७ ।। 

“उन वीरोंको खूनसे भीगे हुए गरुड़ और गीध इधर-उधर खींच रहे हैं। सहस्रों गीध 
उनके पैर पकड़-पकड़कर खा रहे हैं || २७ ।। 

जयद्रथस्य कर्णस्य तथैव द्रोणभीष्मयो: । 

अभिमन्योर्विनाशं च कश्चिन्तयितुमहति ।। २८ ।। 

“इस युद्धमें जयद्रथ, कर्ण, द्रोणाचार्य, भीष्म और अभिमन्यु-जैसे वीरोंका विनाश हो 
जायगा, यह कौन सोच सकता था? ।। २८ ।। 

अवध्यकल्पान्‌ निहतान्‌ गतसत्त्वानचेतस: । 

गृधप्रकडुकवटश्येनश्वशृूगालादनीकृतान्‌ ।। २९ ।। 

“जो अवध्य समझे जाते थे, वे भी मारे गये और अचेत एवं प्राणशून्य होकर यहाँ पड़े 
हैं। गीध, कंक, बटेर, बाज, कुत्ते और सियार उन्हें अपना आहार बना रहे हैं || २९ ।। 

अमर्षवशमापचन्नान्‌ दुर्योधनवशे स्थितान्‌ । 

पश्येमान्‌ पुरुषव्याप्रान्‌ संशान्तान्‌ू पावकानिव ।। ३० ।। 

“दुर्योधनके अधीन रहकर अमर्षके वशीभूत हो ये पुरुषसिंह वीरगण बुझी हुई आगके 
समान शान्त हो गये हैं। इनकी ओर दृष्टिपात तो करो || ३० ।। 


शयाना ये पुरा सर्वे मृदूनि शयनानि च । 

विपन्नास्तेडद्य वसुधां विवृतामधिशेरते ।। ३१ ।। 

“जो लोग पहले कोमल बिछौनोंपर सोया करते थे, वे सभी आज मरकर नंगी भूमिपर 
सो रहे हैं ।। ३१ ।। 

बन्दिभि: सतत काले स्तुवद्धिरभिनन्दिता: । 

शिवानामशिवा घोरा: शृण्वन्ति विविधा गिर: ।। ३२ ।। 

“जिन्हें सदा ही समय-समयपर स्तुति करनेवाले बन्दीजन अपने वचनोंद्वारा आनन्दित 
करते थे, वे ही अब सियारिनोंकी अमंगलसूचक भाँति-भाँतिकी बोलियाँ सुन रहे 
हैं । ३२ ।। 

ये पुरा शेरते वीरा: शयनेषु यशस्विन: । 

चन्दनागुरुदिग्धाज्जास्तेड्द्य पांसुषु शेरते ।। ३३ ।। 

“जो यशस्वी वीर पहले अपने अंगोंमें चन्दन और अगुरुचूर्णसे चर्चित हो सुखदायिनी 
शय्याओंपर सोते थे, वे ही आज धूलमें लोट रहे हैं ।। ३३ ।। 

तेषामाभरणान्येते गृध्रगोमायुवायसा: । 

आशक्षिपन्ति शिवा घोरा विनदन्त्य: पुन: पुन: ।। ३४ ।। 

“उनके आभूषणोंको ये गीध, गीदड़, कौए और भयानक गीदड़ियाँ बारंबार चिल्लाती 
हुई इधर-उधर फेंकती हैं ।। ३४ ।। 

बाणान्‌ विनिशितान्‌ पीतान्‌ निस्त्रिंशान्‌ विमला गदा: । 

युद्धाभिमानिन: सर्वे जीवन्त इव बिभ्रति ।। ३५ ।। 

'ये सभी युद्धाभिमानी वीर जीवित पुरुषोंकी भाँति इस समय भी तीखे बाण, पानीदार 
तलवार और चमकीली गदाएँ हाथोंमें लिये हुए हैं || ३५ ।। 

सुरूपवर्णा बहव: क्रव्यादैरवघट्टिता: । 

ऋषभप्रतिरूपाश्न शेरते हरितस्रज: ।। ३६ ।। 

“सुन्दर रूप और कान्तिवाले, साँड़ोंके समान हृष्ट-पुष्ट तथा हरे रंगके हार पहने हुए 
बहुत-से योद्धा यहाँ सोये पड़े हैं और मांसभक्षी जन्तु इन्हें उलट-पलट रहे हैं || ३६ ।। 

अपरे पुनरालिड्ग्य गदा: परिघबाहव: । 

शेरतेडभिमुखा: शूरा दयिता इव योषित: ।। ३७ ।। 

“परिघके समान मोटी बाँहोंवाले दूसरे शूरवीर प्रेयसी युवतियोंकी भाँति गदाओंका 
आलिंगन करके सम्मुख सो रहे हैं || ३७ ।। 

बिभ्रत: कवचान्यन्ये विमलान्यायुधानि च । 

न धर्षयन्ति क्रव्यादा जीवन्तीति जनार्दन ।। ३८ ।। 

“जनार्दन! बहुत-से योद्धा चमकीले कवच और आयुध धारण किये हुए हैं, जिससे उन्हें 
जीवित समझकर मांसभक्षी जन्तु उनपर आक्रमण नहीं करते हैं ।। ३८ ।। 


क्रव्यादै: कृष्पमाणानामपरेषां महात्मनाम्‌ | 

शातकौम्भ्य: सत्रजश्चित्रा विप्रकीर्णा: समन्ततः ।। ३९ ।। 

“दूसरे महामनस्वी वीरोंको मांसाहारी जीव इधर-उधर खींच रहे हैं, जिससे सोनेकी बनी 
हुई उनकी विचित्र मालाएँ सब ओर बिखर गयी हैं ।। ३९ ।। 

एते गोमायवो भीमा निहतानां यशस्विनाम्‌ । 

कण्ठान्तरगतान्‌ हारानाक्षिपन्ति सहस्रश: || ४० ।। 

“यहाँ मारे गये यशस्वी वीरोंके कण्ठमें पड़े हुए हारोंको ये सहस्रों भयानक गीदड़ 
खींचते और झटकते हैं || ४० ।। 

सर्वेष्वपररात्रेषु याननन्दन्त बन्दिन: । 

स्तुतिभिश्न पराधघ्याभिरुपचारैश्व शिक्षिता: ।। ४१ ।। 

तानिमा: परिदेवन्ति दुःखार्ता: परमाड़ना: । 

कृपणं वृष्णिशार्दूल दुःखशोकार्दिता भूशम्‌ ।। ४२ ।। 

'वृष्णिसिंह! प्राय: प्रत्येक रात्रिके पिछले पहरमें सुशिक्षित बन्दीजन उत्तम स्तुतियों 
और उपचारोंद्वारा जिन्हें आनन्दित करते थे, उन्हींके पास आज ये दुःख और शोकसे 
अत्यन्त पीड़ित हुई सुन्दरी युवतियाँ करुण विलाप कर रही हैं || ४१-४२ ।। 

रक्तोत्पलवनानीव विभान्ति रुचिराणि च | 

मुखानि परमस्त्रीणां परिशुष्काणि केशव ।। ४३ ।। 

“केशव! इन सुन्दरियोंके सूखे हुए सुन्दर मुख लाल कमलोंके समूहकी भाँति शोभा पा 
रहे हैं || ४३ ।। 

रुदिताद विरता होता ध्यायन्त्य: सपरिच्छदा: । 

कुरुस्त्रियो&भिगच्छन्ति तेन तेनैव दु:खिता: ।। ४४ ।। 

'ये कुरुकुलकी स्त्रियाँ रोना बंद करके स्वजनोंका चिन्तन करती हुई परिजनोंसहित 
उन्हींकी खोजमें जाती और दु:ःखी होकर उन-उन व्यक्तियोंसे मिल रही हैं || ४४ ।। 

एतान्यादित्यवर्णानि तपनीयनिभानि च । 

रोषरोदनताम्राणि वक्त्राणि कुरुयोषिताम्‌ ।। ४५ ।। 

“कौरववंशकी युवतियोंके ये सूर्य और सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ मुख रोष और 
रोदनसे ताम्रवर्णके हो गये हैं ।। 

श्यामानां वरवर्णानां गौरीणामेकवाससाम्‌ | 

दुर्योधनवरस्त्रीणां पश्य वृन्दानि केशव ।। ४६ ।। 

“केशव! सुन्दर कान्तिसे सम्पन्न, एकवस्त्रधारिणी तथा श्याम-गौरवर्णवाली दुर्योधनकी 
इन सुन्दरी स्त्रियोंकी टोलियोंको देखो || ४६ ।। 

आसामपरिपूर्णार्थ निशम्य परिदेवितम्‌ | 

इतरेतरसंक्रन्दान्न विजानन्ति योषित: ।। ४७ ।। 


“एक-दूसरीकी रोदन-ध्वनिसे मिल जानेके कारण इनके विलापका अर्थ पूर्णरूपसे 
समझमें नहीं आता, उसे सुनकर अन्य स्त्रियाँ भी कुछ नहीं समझ पाती हैं ।। 

एता दीर्घमिवोच्छवस्य विक्रुश्य च विलप्य च । 

विस्पन्दमाना दुःखेन वीरा जहति जीवितम्‌ ।। ४८ ।। 

'ये वीर वनिताएँ लंबी साँस खींचकर स्वजनोंको पुकार-पुकारकर करुण विलाप करके 
दुःखसे छटपटाती हुई अपने प्राण त्याग देना चाहती हैं || ४८ ।। 

बह्दयो दृष्टवा शरीराणि क्रोशन्ति विलपन्ति च । 

पाणिभिश्चापरा घ्नन्ति शिरांसि मृुदुपाणय: ॥। ४९ ।। 

“बहुत-सी स्त्रियाँ स्‍्वजनोंकी लाशोंको देखकर रोती, चिललाती और विलाप करती हैं। 
कितनी ही कोमल हाथोंवाली कामिनियाँ अपने हाथोंसे सिर पीट रही हैं ।। 

शिरोभि: पतितैहस्तै: सवज्ञलिर्यूथश: कृतैः । 

इतरेतरसम्पृक्तैराकीर्णा भाति मेदिनी ।। ५० ।। 

“कटकर गिरे हुए मस्तकों, हाथों और सम्पूर्ण अंगोंके ढेर लगे हैं। वे सभी एकके ऊपर 
एक करके पड़े हैं। उनसे यहाँकी सारी पृथ्वी ढँकी हुई जान पड़ती है ।। 

विशिरस्कानथो कायान्‌ दृष्टवा होताननिन्दितान्‌ | 

मुहान्त्यनुगता नार्यो विदेहानि शिरांसि च ।। ५१ ।। 

“इन बिना मस्तकके सुन्दर धड़ों और बिना धड़के मस्तकोंकों देख-देखकर ये 
अनुगामिनी स्त्रियाँ मूर्छित-सी हो रही हैं || ५१ ।। 

शिर: कायेन संधाय प्रेक्षमाणा विचेतस: । 

अपश्यन्त्यो5परं तत्र नेदमस्येति दु:खिता: ।। ५२ ।। 

“कितनी ही अचेत-सी होकर स्वजनोंकी खोज करनेवाली स्त्रियाँ एक मस्तकको 
निकटवर्ती धड़के साथ जोड़ करके देखती हैं और जब वह मस्तक उससे नहीं जुड़ता तथा 
दूसरा कोई मस्तक वहाँ देखनेमें नहीं आता तो वे दुःखी होकर कहने लगती हैं कि यह तो 
उनका सिर नहीं है || ५२ ।। 

बाहूरुचरणानन्यान्‌ विशिखोन्मथितान्‌ पृथक्‌ । 

संदधत्यो5सुखाविष्टा मूर्च्छन्त्येता: पुन: पुन: ।। ५३ ।। 

“बाणोंसे कट-कटकर अलग हुई बाँहों, जाँघों और पैरोंको जोड़ती हुई ये दुःखी 
अबलाएँ बारंबार मूर्च्छित हो जाती हैं ।। ५३ ।। 

उत्कृत्तशिरसश्षान्यान्‌ विजग्धान्‌ मृगपक्षिभि: | 

दृष्टवा काश्चिन्न जानन्ति भर्तुन्‌ भरतयोषितः ।। ५४ ।। 

“कितनी ही लाशोंके सिर कटकर गायब हो गये हैं, कितनोंको मांसभक्षी पशुओं और 
पक्षियोंने खा डाला है; अतः उनको देखकर भी ये हमारे ही पति हैं, इस रूपमें भरतकुलकी 
स्त्रियाँ पहचान नहीं पाती हैं || ५४ ।। 


पाणिभिश्चापरा घ्नन्ति शिरांसि मधुसूदन । 

प्रेक्ष्य भ्रातन्‌ पितृन्‌ पुत्रान्‌ पतींक्ष निहतान्‌ परै: ।। ५५ ।। 

“मधुसूदन! देखो, बहुत-सी स्त्रियाँ शत्रुओंद्वारा मारे गये भाइयों, पिताओं, पुत्रों और 
पतियोंको देखकर अपने हाथोंसे सिर पीट रही हैं || ५५ ।। 

बाहुभिश्न सखड्गैश्न शिरोभिश्व सकुण्डलै: । 

अगम्यकल्पा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ।। ५६ ।। 

“खड्गयुक्त भुजाओं और कुण्डलोंसहित मस्तकोंसे ढँकी हुई इस पृथ्वीपर चलना- 
फिरना असम्भव हो गया है। यहाँ मांस और रक्तकी कीच जम गयी है ।। ५६ ।। 

न दुःखेषूचिता: पूर्व दुःखं गाहन्त्यनिन्दिता: । 

भ्रातृभि: पतिशि: पुत्रैरुपाकीर्णा वसुंधरा ।। ५७ ।। 

“ये सती साध्वी सुन्दरी स्त्रियाँ पहले कभी ऐसे दुःखमें नहीं पड़ी थीं; किंतु आज 
दुःखके समुद्रमें डूब रही हैं। यह सारी पृथ्वी इनके भाइयों, पतियों और पुत्रोंसे ढेंक गयी 
है ।। ५७ ।। 

यूथानीव किशोरीणां सुकेशीनां जनार्दन । 

स्‍्नुषाणां धृतराष्ट्रस्य पश्य वृन्दान्यनेकश: ।। ५८ ।। 

“जनार्दन! देखो, महाराज धृतराष्ट्रकी सुन्दर केशोंवाली पुत्रवधुओंकी ये कई टोलियाँ 
बछेड़ियोंके झुंडके समान दिखायी दे रही हैं |। ५८ ।। 

इतो दुःखतरं कि नु केशव प्रतिभाति मे । 

यदिमा: कुर्वते सर्वा रवमुच्चावचं स्त्रिय: ।। ५९ ।। 

“केशव! मेरे लिये इससे बढ़कर महान्‌ दुःख और क्‍या होगा कि ये सारी बहुएँ यहाँ 
आकर अनेक प्रकारसे आर्तनाद कर रही हैं ।। ५९ ।। 

नूनमाचरितं पापं मया पूर्वेषु जन्मसु । 

या पश्यामि हतानू पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ भ्रातृश्ष माधव ।। ६० ।। 

“माधव! निश्चय ही मैंने पूर्वजन्मोंमें कोई बड़ा भारी पाप किया है, जिससे आज अपने 
पुत्रों, पौत्रों और भाइयोंको यहाँ मारा गया देख रही हूँ! || ६० ।। 

एवमार्ता विलपती समाभाष्य जनार्दनम्‌ | 

गान्धारी पुत्रशोकार्ता ददर्श निहतं सुतम्‌ ।। ६१ ।। 

भगवान्‌ श्रीकृष्णको सम्बोधित करके पुत्रशोकसे व्याकुल हो इस प्रकार आर्तविलाप 
करती हुई गान्धारीने युद्धमें मारे गये अपने पुत्र दुर्योधनको देखा ।। ६१ ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि आयोधनदर्शने षोडशो<ध्याय: ।। 
२६ | 


इस प्रकार श्रीमह्याभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें युद्धदर्शनविषयक सोलहवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। १६ ॥ 


सप्तदशो< ध्याय: 


दुर्योधन तथा उसके पास रोती हुई पुत्रवधूको देखकर 
गान्धारीका श्रीकृष्णके सम्मुख विलाप 


वैशम्पायन उवाच 


दुर्योधनं हतं दृष्टवा गान्धारी शोककर्शिता । 

सहसा न्यपतद्‌ भूमौ छिन्नेव कदली वने ।। १ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! दुर्योधनको मारा गया देखकर शोकसे पीड़ित 
हुई गान्धारी वनमें कटे हुए केलेके वृक्षकी तरह सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ीं ।। १ ।। 

सा तु लब्ध्वा पुनः संज्ञां विक्रुश्य च विलप्य च । 

दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य शयानं रुधिरोक्षितम्‌ ।। २ ।। 

परिष्वज्य च गान्धारी कृपणं पर्यदेवयत्‌ । 

हा हा पुत्रेति शोकार्ता विललापाकुलेन्द्रिया || ३ ।। 

पुनः होशमें आनेपर अपने पुत्रको पुकार-पुकारकर वे विलाप करने लगीं। दुर्योधनको 
खूनसे लथपथ होकर सोया देख उसे हृदयसे लगाकर गान्धारी दीन होकर रोने लगीं। उनकी 
सारी इन्द्रियाँ व्याकुल हो उठी थीं। वे शोकसे आतुर हो 'हा पुत्र! हा पुत्र!! कहकर विलाप 
करने लगीं ।। २-३ ।। 

सुगूढजत्रुविपुलं हारनिष्कविभूषितम्‌ । 

वारिणा नेत्रजेनोर: सिंचन्‍ती शोकतापिता ।॥। ४ ।। 

दुर्योधनके गलेकी विशाल हड्डी मांससे छिपी हुई थी। उसने गलेमें हार और निष्क पहन 
रखे थे। उन आभूषणोंसे विभूषित बेटेके वक्ष:स्थलको आँसुओंसे सींचती हुई गान्धरी 
शोकाग्निसे संतप्त हो रही थीं ।। ४ ।। 

समीपस्थं हृषीकेशमिदं वचनमत्रवीत्‌ । 

उपस्थितेडस्मिन्‌ संग्रामे ज्ञातीनां संक्षये विभो ।। ५ ।। 

मामयं प्राह वार्ष्णेय प्राउजलिनुपसत्तम: । 

अस्मिन्‌ ज्ञातिसमुद्धर्षे जयमम्बा ब्रवीतु मे ।। ६ ।। 

वे पास ही खड़े हुए श्रीकृष्णसे इस प्रकार कहने लगीं--“वृष्णिनन्दन! प्रभो! भाई- 
बन्धुओंका विनाश करनेवाला जब यह भीषण संग्राम उपस्थित हुआ था, उस समय इस 
नृपश्रेष्ठ दुर्योधनने मुझसे हाथ जोड़कर कहा--“माताजी! कुटुम्बीजनोंके इस संग्राममें आप 
मुझे मेरी विजयके लिये आशीर्वाद दें” || ५-६ ।। 

इत्युक्ते जानती सर्वमहं स्वव्यसनागमम्‌ । 


अब्रवं पुरुषव्यापत्र यतो धर्मस्ततो जय: ।॥। ७ ।। 

'पुरुषसिंह श्रीकृष्ण! उसके ऐसा कहनेपर मैं यह सब जानती थी कि मुझपर बड़ा 
भारी संकट आनेवाला है, तथापि मैंने उससे यही कहा--'जहाँ धर्म है, वहीं विजय 
है! | ७ |। 

यथा च युध्यमानस्त्वं न वै मुहासि पुत्रक । 

ध्रुवं शस्त्रजिताल्लोकान प्राप्स्यस्पमरवत्‌ प्रभो ।। ८ ।॥। 

“बेटा! शक्तिशाली पुत्र! यदि तुम युद्ध करते हुए धर्मसे मोहित न होओगे तो निश्चय ही 
देवताओंके समान शण्त्रोंद्वारा जीते हुए लोकोंको प्राप्त कर लोगे” ।। ८ ।। 

इत्येवमब्रुव॑ पूर्व नैनं शोचामि वै प्रभो । 

धृतराष्ट्र तु शोचामि कृपणं हतबान्धवम्‌ ।। ९ ।। 

'प्रभो! यह बात मैंने पहले ही कह दी थी; इसलिये मुझे इस दुर्योधनके लिये शोक नहीं 
हो रहा है। मैं तो इन दीन राजा धृतराष्ट्रके लिये शोकमग्न हो रही हूँ, जिनके सारे भाई-बन्धु 
मार डाले गये ।। ९ । 

अमर्षणं युधां श्रेष्ठ कृतास्त्र युद्धदुर्मदम्‌ । 

शयानं वीरशयने पश्य माधव मे सुतम्‌ ।। १० ।। 

“माधव! अमर्षशील, योद्धाओंमें श्रेष्ठ, अस्त्र-विद्याके ज्ञाता, रणदुर्मद तथा वीरशय्यापर 
सोये हुए मेरे इस पुत्रको देखो तो सही ।। १० ।। 

यो<यं मूर्धाभिषिक्तानामग्रे याति परंतप: । 

सो<यं पांसुषु शेतेडद्य पश्य कालस्य पर्ययम्‌ ।। ११ ।। 

'शत्रुओंको संताप देनेवाला जो दुर्योधन मूर्धाभिषिक्त राजाओंके आगे-आगे चलता था, 
वही आज यह धूलमें लोट रहा है। कालके इस उलट-फेरको तो देखो ।। ११ ।। 

ध्रुवं दुर्योधनो वीरो गतिं न सुलभां गत: । 

तथा हाभिमुख: शेते शयने वीरसेविते ।। १२ ।। 

“निश्चय ही वीर दुर्योधन उस उत्तम गतिको प्राप्त हुआ है, जो सबके लिये सुलभ नहीं 
है; क्योंकि यह वीरसेवित शय्यापर सामने मुँह किये सो रहा है ।। १२ ।। 

यं पुरा पर्युपासीना रमयन्ति वरस्त्रिय: । 

तं॑ वीरशयने सुप्तं रमयन्त्यशिवा: शिवा: ।। १३ ।। 

'पूर्वालमें जिसके पास बैठकर सुन्दरी स्त्रियाँ उसका मनोरंजन करती थीं, 
वीरशय्यापर सोये हुए आज उसी वीरका ये अमंगलकारिणी गीदड़ियाँ मन-बहलाव करती 
हैं ।। १३ ।। 

य॑ं पुरा पर्युपासीना रमयन्ति महीक्षित: । 

महीतलस्थं निहतं गृध्रास्तं पर्युपासते ।। १४ ।। 


“जिसके पास पहले राजा लोग बैठकर उसे आनन्द प्रदान करते थे, आज मरकर 
धरतीपर पड़े उसी वीरके पास गीध बैठे हुए हैं ।। १४ ।। 

यं पुरा व्यजनै रम्यैरुपवीजन्ति योषित: । 

तमद्य पक्षव्यजनैरुपवीजन्ति पक्षिण: ।। १५ || 

“पहले जिसके पास खड़ी होकर युवतियाँ सुन्दर पंखे झला करती थीं, आज उसीको 
पक्षीगण अपनी पाँखोंसे हवा करते हैं || १५ ।। 

एष शेते महाबाहुर्बलवान्‌ सत्यविक्रम: । 

सिंहेनेव द्विप: संख्ये भीमसेनेन पातित:ः ।। १६ ।। 

“यह महाबाहु सत्यपराक्रमी बलवान्‌ वीर दुर्योधन भीमसेनके द्वारा गिराया जाकर 
युद्धस्थलमें सिंहके मारे हुए गजराजके समान सो रहा है ।। १६ ।। 

पश्य दुर्योधन कृष्ण शयानं रुधिरोक्षितम्‌ | 

निहतं भीमसेनेन गदां सम्मृज्य भारतम्‌ ।। १७ ।। 

“श्रीकृष्ण! भीमसेनकी चोट खाकर खूनसे लथपथ हो गदा लिये धरतीपर सोये हुए 
दुर्योधनको अपनी आँखसे देख लो ।। १७ ।। 

अक्षौहिणीर्महाबाहुर्दश चैकां च केशव । 

आनयद्‌ यः पुरा संख्ये सो5नयान्निधनं गत: ।। १८ ।। 

“केशव! जिस महाबाहु वीरने पहले ग्यारह अक्षौहिणी सेनाओंको जुटा लिया था, वही 
अपनी अनीतिके कारण युद्धमें मार डाला गया ।। १८ ।। 

एष दुर्योधन: शेते महेष्वासो महाबल: । 

शार्टूल इव सिंहेन भीमसेनेन पातितः ।। १९ ।। 

'सिंहके मारे हुए दूसरे सिंहके समान भीमसेनके हाथों मारा गया यह महाबली 
महाथनुर्धर दुर्योधन सो रहा है ।। १९ ।। 

विदुरं हवमत्यैष पितरं चैव मन्दभाक्‌ | 

बालो वृद्धावमानेन मन्दो मृत्युवशं गत: ।। २० ।। 

“यह मूर्ख और अभागा बालक विदुर तथा अपने पिताका अपमान करके बड़े-बूढ़ोंकी 
अवहेलनाके पापसे ही कालके गालमें चला गया है || २० ।। 

निः:सपत्ना मही यस्य त्रयोदश समा: स्थिता । 

स शेते निहतो भूमौ पुत्रो मे पृथिवीपति: ।। २१ ।। 

“यह सारी पृथ्वी तेरह वर्षोतक निष्कण्टकभावसे जिसके अधिकारमें रही है, वही मेरा 
पुत्र पृथ्वीपति दुर्योधन आज मारा जाकर पृथ्वीपर पड़ा है ।। २१ ।। 

अपश्यं कृष्ण पृथिवीं धार्तराष्ट्रानुशासिताम्‌ । 

पूर्णा हस्तिगवाश्वैश्व वाष्णेय न तु तच्चिरम्‌ ।। २२ ।। 


“वृष्णिनन्दन श्रीकृष्ण! मैंने दुर्योधनद्वारा शासित हुई इस पृथ्वीको हाथी, घोड़े और 
गौओंसे भरी-पूरी देखा था; किंतु वह राज्य चिरस्थायी न रह सका || २२ ।। 

तामेवाद्य महाबाहो पश्याम्यन्यानुशासिताम्‌ | 

हीनां हस्तिगवाश्वेन कि नु जीवामि माधव ।। २३ ।। 

“महाबाहु माधव! आज उसी पृथ्वीको मैं देखती हूँ कि वह दूसरेके शासनमें जाकर 
हाथी, घोड़े और गाय-बैलोंसे हीन हो गयी है; फिर मैं किसलिये जीवन धारण 
करूँ? ।। २३ ।। 

इदं कष्टतरं पश्य पुत्रस्यापि वधान्मम | 

यदिमा: पर्युपासन्ते हतान्‌ शूरान्‌ रणे स्त्रिय: || २४ ।। 

“मेरे लिये पुत्रके वधसे भी अधिक कष्ट देनेवाली बात यह है कि स्त्रियाँ रणभूमिमें मारे 
गये अपने शूरवीर पतियोंके पास बैठी रो रही हैं। इनकी दयनीय दशा तो देखो ।। २४ ।। 

प्रकीर्णकेशां सुश्रोणी दुर्योधनशुभाड्कगाम्‌ । 

रुक्मवेदीनिभां पश्य कृष्ण लक्ष्मणमातरम्‌ ।। २५ ।। 

श्रीकृष्ण! सुवर्णकी वेदीके समान तेजस्विनी तथा सुन्दर कटि-प्रदेशवाली उस 
लक्ष्मणकी माताको तो देखो, जो दुर्योधनके शुभ-अंकमें स्थित हो केश खोले रो रही 
है ।। २५ || 

नूनमेषा पुरा बाला जीवमाने महीभुजे । 

भुजावाश्रित्य रमते सुभुजस्य मनस्विनी ।। २६ ।। 

“पहले जब राजा दुर्योधन जीवित था, तब निश्चय ही यह मनस्विनी बाला सुन्दर 
बाहोंवाले अपने वीर पतिकी दोनों भुजाओंका आश्रय लेकर इसी तरह उसके साथ सानन्द 
क्रीड़ा करती रही होगी ।। २६ ।। 

कथं तु शतधा नेदं हृदयं मम दीर्यते । 

पश्यन्त्या निहतं पुत्र पुत्रेण सहितं रणे ।। २७ ।। 

“रणभूमिमें वही मेरा पुत्र अपने पुत्रके साथ ही मार डाला गया है, इसे इस अवस्थामें 
देखकर मेरे इस हृदयके सैकड़ों टुकड़े क्यों नहीं हो जाते? ।। २७ ।। 

पुत्र रुधिरसंसिक्तमुपजिप्रत्यनिन्दिता । 

दुर्योधन तु वामोरु: पाणिना परिमार्जती ।। २८ ।। 

'सुन्दर जाँघोवाली मेरी सती साध्वी पुत्रवधू कभी खूनसे भीगे हुए अपने पुत्र 
लक्ष्मणका मुँह सूँघती है तो कभी पति दुर्योधनका शरीर अपने हाथसे पोंछती है ।। 

कि नु शोचति भर्तरिं पुत्रं चैषा मनस्विनी । 

तथा हावस्थिता भाति पुत्र चाप्यभिवीक्ष्य सा ।। २९ ।। 

स्वशिर: पठचशाखाभ्यामभिहत्यायतेक्षणा । 

पतत्युरसि वीरस्य कुरुराजस्य माधव ।। ३० ।। 


“पता नहीं, यह मनस्विनी बहू पुत्रके लिये शोक करती है या पतिके लिये? कुछ ऐसी 
ही अवस्थामें वह जान पड़ती है। माधव! वह देखो, वह विशाललोचना वधू पुत्रकी ओर 
देखकर दोनों हाथोंसे सिर पीटती हुई अपने वीर पति कुरुराजकी छातीपर गिर पड़ी 
है ।। २९-३० ।। 

पुण्डरीकनिभा भाति पुण्डरीकान्तरप्रभा । 

मुखं विमृज्य पुत्रस्य भर्तुश्नैव तपस्विनी ।। ३१ ।। 

“कमलपुष्पके भीतरी भागकी-सी मनोहर कान्तिवाली मेरी तपस्विनी पुत्रवधू जो 
प्रफुल्ल कमलके समान सुशोभित हो रही है, कभी अपने पुत्रका मुँह पोंछती है तो कभी 
अपने पतिका ।। ३१ ।। 

यदि सत्यागमा: सन्ति यदि वै श्रुतयस्तथा । 

ध्रुव॑ं लोकानवाप्तो<5यं नूपो बाहुबलार्जितान्‌ ॥। ३२ ।। 

“श्रीकृष्ण! यदि वेद-शास्त्र सत्य हैं तो मेरा पुत्र यह राजा दुर्योधन निश्चय ही अपने 
बाहुबलसे प्राप्त हुए पुण्यमय लोकोंमें गया है" | ३२ ।। 

इति श्रीमहा भारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि दुर्योधनदर्शने सप्तदशो5ध्याय: ।। 
१७ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें दुर्योधनका दर्शनविषयक 
सत्रहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १७ ॥। 


अपर बक। है २ >> 


अष्टादशो< ध्याय: 


अपने अन्य कई, तथा दुःशासनको देखकर गान्धारीका 
सम्मुख विलाप 


गान्धायुवाच 

पश्य माधव पुत्रान्मे शतसंख्याज्जितक्लमान्‌ । 

गदया भीमसेनेन भूयिष्ठं निहतान्‌ रणे ॥। १ ।। 

गान्धारी बोलीं--माधव! जो परिश्रमको जीत चुके थे, उन मेरे सौ पुत्रोंको देखो, 
जिन्हें रणभूमिमें प्रायः भीमसेनने अपनी गदासे मार डाला है ।। १ ।। 

इदं दुःखतरं मेडद्य यदिमा मुक्तमूर्थजा: । 

हतपुत्रा रणे बाला: परिधावन्ति मे स्नुषा: ।। २ ।॥। 

सबसे अधिक दुःख मुझे आज यह देखकर हो रहा है कि ये मेरी बालवधुएँ, जिनके पुत्र 
भी मारे जा चुके हैं, रणभूमिमें केश खोले चारों ओर अपने स्वजनोंकी खोजमें दौड़ रही 
हैं ।। २ ।। 

प्रासादतलचारिण्यश्वरणैर्भूषणान्वितै: । 

आपन्ना यत्‌ स्पृशन्तीमां रुधिराद्रां वसुन्धराम्‌ ।। ३ ।। 

ये महलकी अट्टालिकाओंमें आभूषणभूषित चरणोंद्वारा विचरण करनेवाली थीं; परंतु 
आज विपत्तिकी मारी हुई ये इस खूनसे भीगी हुई वसुधाका स्पर्श कर रही हैं ।। ३ ।। 

कृच्छादुत्सारयन्ति सम गृध्रगोमायुवायसान्‌ । 

दुःखेनार्ता विघूर्णन्त्यो मत्ता इव चरन्त्युत ।। ४ ।। 

ये दुःखसे आतुर हो पगली स्त्रियोंके समान झूमती हुई सब ओर विचरती हैं तथा बड़ी 
कठिनाईसे गीधों, गीदड़ों और कौओंको लाशोंके पाससे दूर हटा रही हैं ।। ४ ।। 

एषान्या त्वनवद्याज़ी करसम्मितमध्यमा । 

घोरमायोधन दृष्टवा निपतत्यतिदु:खिता ।। ५ ।। 

यह पतली कमरवाली सर्वागसुन्दरी दूसरी वधू युद्धस्थलका भयानक दृश्य देखकर 
अत्यन्त दुःखी हो पृथ्वीपर गिर पड़ती है ।। ५ ।। 

दृष्टवा मे पार्थिवसुतामेतां लक्ष्मणमातरम्‌ | 

राजपुत्रीं महाबाहो मनो न ह्युपशाम्यति ।। ६ ।। 

महाबाहो! यह लक्ष्मणकी माता एक भूमिपालकी बेटी है, इस राजकुमारीकी दशा 
देखकर मेरा मन किसी तरह शान्त नहीं होता है ।। ६ ।। 

क्रातृश्चान्या: पितृश्चान्या: पुत्रांक्ष निहतान्‌ भुवि । 


दृष्टवा परिपतन्त्येता: प्रगृह्दा सुमहाभुजान्‌ ।। ७ ।। 

कुछ स्त्रियाँ रणभूमिमें मारे गये अपने भाइयोंको, कुछ पिताओंको और कुछ पुत्रोंको 
देखकर उन महाबाहु वीरोंको पकड़ लेती और वहीं गिर पड़ती हैं |। ७ ।। 

मध्यमानां तु नारीणां वृद्धानां चापराजित । 

आक्रन्दं हतबन्धूनां दारुणे वैशसे शृणु । ८ ।। 

अपराजित वीर! इस दारुण संग्राममें जिनके बन्धु-बान्धव मारे गये हैं, उन अधेड़ और 
बूढ़ी स्त्रियोंका यह करुणाजनक क्रन्दन सुनो ।। ८ ।। 

रथनीडानि देहांश्व हतानां गजवाजिनाम्‌ | 

आश्रित्य श्रममोहार्ता: स्थिता: पश्य महाभुज ॥। ९ ।। 

महाबाहो! देखो, ये स्त्रियाँ परिश्रम और मोहसे पीड़ित हो टूटे हुए रथोंकी बैठकों तथा 
मारे गये हाथी-घोड़ोंकी लाशोंका सहारा लेकर खड़ी हैं ।। ९ ।। 

अन्यां चापह्तं कायाच्चारुकुण्डलमुन्नसम्‌ | 

स्वस्थ बन्धो: शिर: कृष्ण गृहीत्वा पश्य तिष्ठतीम्‌ ।। १० ।। 

श्रीकृष्ण! देखो, वह दूसरी स्त्री किसी आत्मीय जनके मनोहर कुण्डलोंसे सुशोभित 
और ऊँची नासिकावाले कटे हुए मस्तकको लेकर खड़ी है || १० ।। 

पूर्वजातिकृतं पापं मन्ये नाल्‍्पमिवानघ । 

एताभिरन्निरिवद्याभिमया चैवाल्पमेधया ।। १३ || 

यदिदं धर्मराजेन पातितं नो जनार्दन । 

न हि नाशो३स्ति वार्ष्णेय कर्मणो: शुभपापयो: ।। १२ ।। 

अनघ! मैं समझती हूँ कि इन अनिन्द्य सुन्दरी अबलाओंने तथा मन्द बुद्धिवाली मैंने भी 
पूर्वजन्मोंमें कोई बड़ा भारी पाप किया है, जिसके फलस्वरूप धर्मराजने हमलोगोंको बड़ी 
भारी विपत्तिमें डाल दिया है। जनार्दन! वृष्णिनन्दन! जान पड़ता है कि किये हुए पुण्य और 
पापकर्मोंका उनके फलका उपभोग किये बिना नाश नहीं होता है || ११-१२ ।। 

प्रत्यग्रवयस: पश्य दर्शनीयकुचानना: । 

कुलेषु जाता ह्वीमत्य: कृष्णपक्ष्माक्षिमूर्धजा: । १३ ॥। 

हंसगद्गदभाषिण्यो दुःखशोकप्रमोहिता: । 

सारस्य इव वाशन्त्य: पतिता: पश्य माधव ।। १४ ।। 

माधव! देखो, इन महिलाओंकी नयी अवस्था है। इनके वक्ष:स्थल और मुख दर्शनीय 
हैं। इनकी आँखोंकी बरौनियाँ और सिरके केश काले हैं। ये सब-की-सब कुलीन और 
सलज्ज हैं। ये हंसके समान गद्गद स्वरमें बोलती हैं; परंतु आज दुःख और शोकसे मोहित 
हो चहचहाती सारसियोंके समान रोती-बिलखती हुई पृथ्वीपर गिर पड़ी हैं | १३-१४ ।। 

फुल्लपद्मप्रकाशानि पुण्डरीकाक्ष योषिताम्‌ | 

अनवद्यानि वक्‍त्राणि तापयत्येष रश्मिवान्‌ ।। १५ ।। 


कमलनयन! खिले हुए कमलके समान प्रकाशित होनेवाले युवतियोंके इन सुन्दर 
मुखोंको ये सूर्यदेव संतप्त कर रहे हैं || १५ ।। 

ईर्षूणां मम पुत्राणां वासुदेवावरोधनम्‌ । 

मत्तमातड्डदर्पाणां पश्यन्त्यद्य पृथग्जना: ।। १६ ।। 

वासुदेव! मतवाले हाथीके समान घमंडमें चूर रहनेवाले मेरे ईर्ष्यालु पुत्रोंकी इन 
रानियोंको आज साधारण लोग देख रहे हैं ।। १६ ।। 

शतचन्द्राणि चर्माणि ध्वजांश्षादित्यवर्चस: । 

रौक्माणि चैव वर्माणि निष्कानपि च काउ्चनान्‌ ।। १७ ।। 

शीर्षत्राणानि चैतानि पुत्राणां मे महीतले । 

पश्य दीप्तानि गोविन्द पावकान्‌ सुहुतानिव ।। १८ ।। 

गोविन्द! देखो, मेरे पुत्रोंकी ये सौ चन्द्राकार चिह्लोंसे सुशोभित ढालें, सूर्यके समान 
तेजस्विनी ध्वजाएँ, सुवर्णमय कवच, सोनेके निष्क तथा शिरस्त्राण घीकी उत्तम आहुति 
पाकर प्रज्वलित हुई अग्नियोंके समान पृथ्वीपर देदीप्यमान हो रहे हैं || १७-१८ ।। 

एष दुःशासन: शेते शूरेणामित्रघातिना । 

पीतशोणितसर्वाड्रो युधि भीमेन पातित: ।। १९ ।। 

शत्रुधाती शूरवीर भीमसेनने युद्धमें जिसे मार गिराया तथा जिसके सारे अंगोंका रक्त पी 
लिया, वही यह दुःशासन यहाँ सो रहा है ।। १९ ।। 

गदया भीमसेनेन पश्य माधव मे सुतम्‌ । 

द्यूतक्‍्लेशाननुस्मृत्य द्रौपदीनोदितेन च ।। २० ।। 

माधव! देखो, द्यूतक्रीडाके समय पाये हुए क्लेशोंको स्मरण करके द्रौपदीसे प्रेरित हुए 
भीमसेनने मेरे इस पुत्रको गदासे मार डाला है || २० ।। 

उक्ता हानेन पाज्चाली सभायां द्यूतनिर्जिता । 

प्रियं चिकीर्षता भ्रातु: कर्णस्य च जनार्दन ।। २१ ।। 

सहैव सहदेवेन नकुलेनार्जुनेन च । 

दासीभूतासि पाज्चालि क्षिप्रं प्रविश नो गृहान्‌ ।। २२ ।। 

जनार्दन! इसने अपने भाई और कर्णका प्रिय करनेकी इच्छासे सभामें जूएसे जीती 
गयी द्रौपदीके प्रति कहा था कि 'पांचालि! तू नकुल-सहदेव तथा अर्जुनके साथ ही हमारी 
दासी हो गयी; अतः शीघ्र ही हमारे घरोंमें प्रवेश कर” || २१-२२ ।। 

ततो5हमत्रवं कृष्ण तदा दुर्योधन नृपम्‌ | 

मृत्युपाशपरिक्षिप्तं शकुनिं पुत्र वर्जय ।। २३ ।। 

निबोधैन सुद्दुर्वद्धि मातुलं कलहप्रियम्‌ । 

क्षिप्रमेनं परित्यज्य पुत्र शाम्यस्व पाण्डवै: ।। २४ ।। 

न बुद्धयसे त्व॑ं दुर्बुद्धे भीमसेनममर्षणम्‌ । 


वाड्नाराचैस्तुदंस्ती क्ष्णफल्काभिरिव कुड्जरम्‌ ।। २५ || 

श्रीकृष्ण! उस समय मैं राजा दुर्योधनसे बोली--“बेटा! शकुनि मौतके फंदेमें फँसा 
हुआ है। तुम इसका साथ छोड़ दो। पुत्र! तुम अपने इस खोटी बुद्धिवाले मामाको कलहप्रिय 
समझो और शीघ्र ही इसका परित्याग करके पाण्डवोंके साथ संधि कर लो। दुर्बुद्धे! तुम 
नहीं जानते भीमसेन कितने अमर्षशील हैं। तभी जलती लकड़ीसे हाथीको मारनेके समान 
तुम अपने तीखे वाग्बाणोंसे उन्हें पीड़ा दे रहे हो” || २३--२५ ।। 

तानेवं रहसि क्रुद्धो वाक्शल्यानवधारयन्‌ । 

उत्ससर्ज विषं तेषु सर्पो गोवृषभेष्विव ।। २६ ।। 

इस प्रकार एकान्तमें मैंने उन सबको डाँटा था। श्रीकृष्ण! उन्हीं वाग्बाणोंको याद करके 
क्रोधी भीमसेनने मेरे पुत्रोंपर उसी प्रकार क्रोधरूपी विष छोड़ा है, जैसे सर्प गाय-बैलोंको 
डँसकर उनमें अपने विषका संचार कर देता है || २६ ।। 

एष दुःशासन: शेते विक्षिप्य विपुलौ भुजौ । 

निहतो भीमसेनेन सिंहेनेव महागज: ।। २७ ।। 

सिंहके मारे हुए विशाल हाथीके समान भीमसेनका मारा हुआ यह दुःशासन दोनों 
विशाल हाथ फैलाये रणभूमिमें पड़ा हुआ है || २७ ।। 

अत्यर्थमकरोद्‌ रौद्रं भीमसेनो<त्यमर्षण: । 

दुःशासनस्य यत्‌ क्रुद्धो3पिबच्छोणितमाहवे ।। २८ ।। 

अत्यन्त अमर्षमें भरे हुए भीमसेनने युद्धस्थलमें क्रुद्ध होकर जो दुःशासनका रक्त पी 
लिया, यह बड़ा भयानक कर्म किया है || २८ ।। 

इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीवाक्येडष्टादशो 5 ध्याय: ।। 
१८ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें गान्धारीवाक्यविषयक 
अठारहवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। १८ ॥। 


ऑपन-माज बक। अऑफि्-छरऋाण- 


एकोनविशो< ध्याय: 


विकर्ण, दुर्मुख, चित्रसेन, विविंशति तथा 5 हुक देखकर 
गान्धारीका श्रीकृष्णके सम्मुख विलाप 


गान्धायुवाच 

एष माधव पुत्रो मे विकर्ण: प्राज्ञसम्मत: । 

भूमौ विनिहत: शेते भीमेन शतधा कृत: ।। १ ।। 

गान्धारी बोलीं--माधव! यह मेरा पुत्र विकर्ण, जो दिद्दानोंद्वारा सम्मानित होता था, 
भूमिपर मरा पड़ा है। भीमसेनने इसके भी सौ-सौ टुकड़े कर डाले हैं ।। 

गजमध्ये हतः शेते विकर्णो मधुसूदन । 

नीलमेघपरिक्षिप्त: शरदीव निशाकर: ।। २ ।। 

मधुसूदन! जैसे शरत्कालमें काले मेघोंकी घटासे घिरा हुआ चन्द्रमा शोभा पा रहा हो, 
उसी प्रकार भीमद्वारा मारा गया विकर्ण हाथियोंकी सेनाके बीचमें सो रहा है || २ ।। 

अस्य चापग्रहेणैव पाणि: कृतकिणो महान्‌ | 

कथज्जचिच्छिद्यते गृप्रैरत्तुकामैस्तलत्रवान्‌ ।। ३ ।। 

बराबर धनुष लिये रहनेसे इसकी विशाल हथेलीमें घट्ठा पड़ गया है। इसके हाथमें इस 
समय भी दस्ताना बँधा हुआ है; इसलिये इसे खानेकी इच्छावाले गीध बड़ी कठिनाईसे 
किसी-किसी तरह काट पाते हैं ।। ३ ।। 

अस्य भार्या5मिषप्रेप्सून्‌ गृध्रकाकांस्तपस्विनी । 

वारयत्यनिशं बाला न च शकनोति माधव ।। ४ ।। 

माधव! उसकी तपस्विनी पत्नी जो अभी बालिका है, मांसलोलुप गीधों और कौओंको 
हटानेकी निरन्तर चेष्टा करती है; परंतु सफल नहीं हो पाती है || ४ ।। 

युवा वृन्दारक: शूरो विकर्ण: पुरुषर्षभ । 

सुखोषित: सुखार्हश्च शेते पांसुषु माधव ।। ५ ।। 

पुरुषप्रवर माधव! विकर्ण नवयुवक, देवताके समान कान्तिमान्‌, शूरवीर, सुखमें पला 
हुआ तथा सुख भोगनेके ही योग्य था; परंतु आज धूलमें लोट रहा है ।। ५ ।। 

कर्णिनालीकनाराचैरभिन्नमर्माणमाहवे । 

अद्यापि न जहात्येन॑ लक्ष्मीर्भरतसत्तमम्‌ ।। ६ ।। 

युद्धमें कर्णी, नालीक और नाराचोंके प्रहारसे इसके मर्मस्थल विदीर्ण हो गये हैं तो भी 
इस भरत-भूषण वीरको अभीतक लक्ष्मी (अंगकान्ति) छोड़ नहीं रही है ।। ६ ।। 

एष संग्रामशूरेण प्रतिज्ञां पालयिष्यता । 


दुर्मुखो5भिमुख: शेते हतो&रिगणहा रणे ।॥। ७ ।। 

जो शत्रुसमूहोंका संहार करनेवाला था, वह दुर्मुख प्रतिज्ञा पालन करनेवाले संग्राम-शूर 
भीमसेनके हाथों मारा जाकर समरमें सम्मुख सो रहा है || ७ ।। 

तस्यैतद्‌ वदनं कृष्ण श्वापदैरर्धभक्षितम्‌ । 

विभात्यभ्यधिकं तात सप्तम्यामिव चन्द्रमा: ।। ८ ।। 

तात श्रीकृष्ण! इसका यह मुख हिंसक जन्तुओंद्वारा आधा खा लिया गया है, इसलिये 
सप्तमीके चन्द्रमाकी भाँति सुशोभित हो रहा है || ८ ।। 

शूरस्य हि रणे कृष्ण पश्याननमथेदृशम्‌ । 

स कथं निहतोअमित्रै: पांसून्‌ ग्रसति मे सुत: ।। ९ ।। 

श्रीकृष्ण! देखो, मेरे इस रणशूर पुत्रका मुख कैसा तेजस्वी है? पता नहीं, मेरा यह वीर 
पुत्र किस तरह शत्रुओंके हाथसे मारा जाकर धूल फाँक रहा है? || ९ ।। 

यस्याहवमुखे सौम्य स्थाता नैवोपपद्यते । 

स कथं दुर्मुखोमित्रैहतो विबुधलोकजित्‌ ।। १० ।। 

सौम्य! युद्धके मुहानेपर जिसके सामने कोई ठहर नहीं पाता था, उस देवलोकविजयी 
दुर्मुखको शत्रुओंने कैसे मार डाला? ।। १० ।। 

चित्रसेनं हतं भूमौ शयानं मधुसूदन । 

धार्तराष्ट्रमिमं पश्य प्रतिमानं धनुष्मताम्‌ ।। ११ ।। 

मधुसूदन! देखो, जो धनुर्धरोंका आदर्श था, वही यह धृतराष्ट्रका पुत्र चित्रसेन मारा 
जाकर पृथ्वीपर पड़ा हुआ है || ११ ।। 

त॑ चित्रमाल्याभरणं युवत्य: शोककर्शिता: । 

क्रव्यादसंघै: सहिता रुदत्य: पर्युपासते || १२ ।। 

विचित्र माला और आभूषण धारण करनेवाले उस चित्रसेनको घेरकर शोकसे कातर हो 
रोती हुई युवतियाँ हिंसक जन्तुओंके साथ उसके पास बैठी हैं || १२ ।। 

सत्रीणां रुदितनिर्घोष: श्वापदानां च गर्जितम्‌ | 

चित्ररूपमिदं कृष्ण विचित्र प्रतिभाति मे || १३ ।। 

श्रीकृष्ण! एक ओर स्त्रियोंके रोनेकी आवाज है तो दूसरी ओर हिंसक जन्तुओंकी 
गर्जना हो रही है। यह अद्भुत दृश्य मुझे विचित्र प्रतीत होता है ।। १३ ॥। 

युवा वृन्दारको नित्यं प्रवरस्त्रीनिषेवित: । 

विविंशतिरसौ शेते ध्वस्त: पांसुषु माधव ।। १४ ।। 

माधव! देखो, वह देवतुल्य नवयुवक विविंशति, जिसकी सुन्दरी स्त्रियाँ सदा सेवा 
किया करती थीं, आज विध्वस्त होकर धूलमें पड़ा है ।। १४ ।। 

शरसंकृत्तवर्माणं वीर॑ विशसने हतम्‌ । 

परिवायसिते गृश्रा: पश्य कृष्ण विविंशतिम्‌ ।। १५ ।। 


श्रीकृष्ण! देखो, बाणोंसे इसका कवच छिजत्न-भिन्न हो गया है। युद्धमें मारे गये इस वीर 
विविंशतिको गीध चारों ओरसे घेरकर बैठे हैं || १५ ।। 

प्रविश्य समरे शूर: पाण्डवानामनीकिनीम्‌ । 

स वीरशयमने शेते पर: सत्पुरुषोचिते ।। १६ ।। 

जो शूरवीर समरांगणमें पाण्डवोंकी सेनाके भीतर घुसकर लोहा लेता था, वही आज 
सत्पुरुषोचित वीरशय्यापर शयन कर रहा है || १६ ।। 

स्मितोपपन्नं सुनसं सुभ्रु ताराधिपोपमम्‌ | 

अतीव शुभ्र॑ वदनं कृष्ण पश्य विविंशते: ।। १७ ।। 

श्रीकृष्ण! देखो, विविंशतिका मुख अत्यन्त उज्ज्वल है, इसके अधरोंपर मुसकराहट 
खेल रही है, नासिका मनोहर और भौंहें सुन्दर हैं। यह मुख चन्द्रमाके समान शोभा पा रहा 
है ।। १७ ।। 

एनं हि पर्युपासन्ते बहुधा वरयोषित: । 

क्रीडन्तमिव गन्धर्व देवकन्या: सहस्रश: ।। १८ ।। 

जैसे क्रीडा करते हुए गन्धर्वके साथ सहस्रों देवकन्याएँ होती हैं, उसी प्रकार इस 
विविंशतिकी सेवामें बहुत-सी सुन्दरी स्त्रियाँ रहा करती थीं ।। १८ ।। 

हन्तारं परसैन्यानां शूरं समितिशो भनम्‌ । 

निबर्हणममित्राणां दुः:सहं विषहेत क: ।। १९ |। 

शत्रुकी सेनाओंका संहार करनेमें समर्थ तथा युद्धमें शोभा पानेवाले शूरवीर शत्रुसूदन 
दुःसहका वेग कौन सह सकता था? ।। १९ |। 

दुःसहस्यैतदाभाति शरीरं संवृतं शरै: । 

गिरिरात्मगतै: फुल्लै: कर्णिकारैरिवाचित: ।। २० |। 

उसी दुःसहका यह शरीर बाणोंसे खचाखच भरा हुआ है, जो अपने ऊपर खिले हुए 
कनेरके फूलोंसे व्याप्त पर्वतके समान सुशोभित होता है || २० ।। 

शातकौम्या स्रजा भाति कवचेन च भास्वता । 

अग्निनेव गिरि: श्वेतो गतासुरपि दुःसह: ।। २१ ।। 

यद्यपि दुःसहके प्राण चले गये हैं तो भी वह सोनेकी माला और तेजस्वी कवचसे 
सुशोभित हो अग्नियुक्त श्वेत पर्वतके समान जान पड़ता है || २१ ।। 

इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीवाक्ये एकोनविंशो5 ध्याय: 
॥। १९ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें गान्धारीवाक्यविषयक 
उन्नीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ १९ ॥ 


ऑपन-माज बछ। डे 


विशो< ध्याय: 


गान्धारीद्वारा श्रीकृष्णके प्रति उत्तरा और विराटकुलकी 
स्त्रियोंक शोक एवं विलापका वर्णन 


गान्धायुवाच 

अध्यर्धगुणमाहुर्य बले शौर्ये च केशव । 

पित्रा त्वया च दाशार्ह दृप्तं सिंहमिवोत्कटम्‌ ।। १ ।। 

यो बिभेद चमूमेको मम पुत्रस्य दुर्भिदाम्‌ । 

स भूत्वा मृत्युरन्येषां स्वयं मृत्युवशं गत: ।। २ ।। 

गान्धारी बोलीं--दशार्हनन्दन केशव! जिसे बल और शौर्यमें अपने पितासे तथा तुमसे 
भी डेढ़ गुना बताया जाता था, जो प्रचण्ड सिंहके समान अभिमानमें भरा रहता था, जिसने 
अकेले ही मेरे पुत्रके दुर्भद्य व्यूहको तोड़ डाला था, वही अभिमन्यु दूसरोंकी मृत्यु बनकर 
स्वयं भी मृत्युके अधीन हो गया ।। १-२ ।। 

तस्योपलक्षये कृष्ण कार्ष्णेरमिततेजस: । 

अभिमन्योहतस्यथापि प्रभा नैवोपशाम्यति ।। ३ ।। 

श्रीकृष्ण! मैं देख रही हूँ कि मारे जानेपर भी अमिततेजस्वी अर्जुनपुत्र अभिमन्युकी 
कान्ति अभी बुझ नहीं पा रही है || ३ ।। 

एषा विराटदुहिता स्नुषा गाण्डीवधन्चन: । 

आर्ता बालं पतिं वीर दृष्टवा शोचत्यनिन्दिता ।। ४ ।। 

यह राजा विराटकी पुत्री और गाण्डीवधारी अर्जुनकी पुत्रवधू सती-साध्वी उत्तरा अपने 
बालक पति वीर अभिमन्युको मरा देख आर्त होकर शोक प्रकट कर रही है ।। ४ ।। 

तमेषा हि समागम्य भार्या भर्तारमन्तिके । 

विराटदुहिता कृष्ण पाणिना परिमार्जति ॥। ५ ।। 

श्रीकृष्ण! यह विराटकी पुत्री और अभिमन्युकी पत्नी उत्तरा अपने पतिके निकट जा 
उसके शरीरपर हाथ फेर रही है ।। ५ ।। 

तस्य वक्‍्त्रमुपाप्राय सौभद्रस्य मनस्विनी । 

विबुद्धकमलाकारं कम्बुवृत्तशिरोधरम्‌ ।। ६ ।। 

काम्यरूपवती चैषा परिष्वजति भामिनी । 

लज्जमाना पुरा चैनं माध्वीकमदमूर्च्छिता ।। ७ ।। 

सुभद्राकुमारका मुख प्रफुल्ल कमलके समान शोभा पाता है। उसकी ग्रीवा शंखके 
समान और गोल है। कमनीय रूप-सौन्दर्यसे सुशोभित माननीय एवं मनस्विनी उत्तरा पतिके 


मुखारविन्दको सूँघकर उसे गलेसे लगा रही है। पहले भी यह इसी प्रकार मधुके मदसे 
अचेत हो सलज्जभावसे उसका आलिंगन करती रही होगी ।। ६-७ ।। 

तस्य क्षतजसंदिग्ध॑ जातरूपपरिष्कृतम्‌ । 

विमुच्य कवचं कृष्ण शरीरमभिवीक्षते ।। ८ ।। 

श्रीकृष्ण! अभिमन्युका सुवर्णभूषित कवच खूनसे रँग गया है। बालिका उत्तरा उस 
कवचको खोलकर पतिके शरीरको देख रही है ।। ८ ।। 

अवेक्षमाणा तं बाला कृष्ण त्वामभिभाषते । 

अयं ते पुण्डरीकाक्ष सदृशाक्षो निपातित: ।। ९ ।। 

उसे देखती हुई वह बाला तुमसे पुकारकर कहती है, 'कमलनयन! आपके भानजेके 
नेत्र भी आपके ही समान थे। ये रणभूमिमें मार गिराये गये हैं ।। ९ ।। 

बले वीर्ये च सदृशस्तेजसा चैव तेडनघ । 

रूपेण च तथात्यर्थ शेते भुवि निपातित: ।। १० ।। 

“अनघ! जो बल, वीर्य, तेज और रूपमें सर्वधा आपके समान थे, वे ही सुभद्राकुमार 
शत्रुओंद्वारा मारे जाकर पृथ्वीपर सो रहे हैं! | १० ।। 

अत्यन्तं सुकुमारस्य राड़ुकवाजिनशायिन: । 

कच्चिदद्य शरीरं ते भूमौ न परितप्यते ।। ११ ।। 

(श्रीकृष्ण! अब उत्तरा अपने पतिको सम्बोधित करके कहती है) 'प्रियतम! आपका 
शरीर तो अत्यन्त सुकुमार है। आप रंकुमृगके चर्मसे बने हुए सुकोमल बिछौनेपर सोया 
करते थे। क्या आज इस तरह पृथ्वीपर पड़े रहनेसे आपके शरीरको कष्ट नहीं होता 
है? ।। ११ ।। 

मातड़'भुजवर्ष्माणौ ज्याक्षेपकठिनत्वचौ । 

काज्चनाज्दिनौ शेते निक्षिप्य विपुलौ भुजी ।। १२ ।। 

“जो हाथीकी सूँड़के समान बड़ी हैं, निरन्तर प्रत्यंचा खींचनेके कारण रगड़से जिनकी 
त्वचा कठोर हो गयी है तथा जो सोनेके बाजूबन्द धारण करते हैं, उन विशाल भुजाओंको 
फैलाकर आप सो रहे हैं || १२ ।। 

व्यायम्य बहुधा नूनं सुखसुप्त: श्रमादिव | 

एवं विलपतीमार्ता न हि मामभिभाषसे ।। १३ |। 

“निश्चय ही बहुत परिश्रम करके मानो थक जानेके कारण आप सुखकी नींद ले रहे हो। 
मैं इस तरह आर्त होकर विलाप करती हूँ, किंतु आप मुझसे बोलतेतक नहीं हैं |। १३ ।। 

न स्मराम्यपराधं ते कि मां न प्रतिभाषसे । 

ननु मां त्वं पुरा दूरादभिवीक्ष्याभिभाषसे ।। १४ ।। 

“मैंने कोई अपराध किया हो, ऐसा तो मुझे स्मरण नहीं है, फिर क्या कारण है कि आप 
मुझसे नहीं बोलते हैं। पहले तो आप मुझे दूरसे भी देख लेनेपर बोले बिना नहीं रहते 


थे।। १४ ।। 

आर्यामार्य सुभद्रां त्वमिमांश्व त्रिदशोपमान्‌ | 

पितृन्‌ मां चैव दु:खार्ता विहाय क्व गमिष्यसि ।। १५ ।। 

“आर्य! आप माता सुभद्राको, इन देवताओंके समान ताऊ, पिता और चाचाओंको तथा 
मुझ दुःखातुरा पत्नीको छोड़कर कहाँ जायँगे?” ।। १५ ।। 

तस्य शोणितदिग्धान्‌ वै केशानुद्यम्य पाणिना । 

उत्सड़े वक्त्रमाधाय जीवन्तमिव पृच्छति ।। १६ ।। 

जनार्दन! देखो, अभिमन्युके सिरको गोदीमें रखकर उत्तरा उसके खूनसे सने हुए 
केशोंको हाथसे उठा-उठाकर सुलझाती है और मानो वह जी रहा हो, इस प्रकार उससे 
पूछती है ।। १६ ।। 

स्वस्त्रीयं वासुदेवस्य पुत्र गाण्डीवधन्चन: । 

कथं त्वां रणमध्यस्थं जघ्नुरेते महारथा: ।। १७ ।। 

'प्राणनाथ! आप वसुदेवनन्दन श्रीकृष्णके भानजे और गाण्डीवधारी अर्जुनके पुत्र थे। 
रणभूमिके मध्यभागमें खड़े हुए आपको इन महारथियोंने कैसे मार डाला? ।। १७ ।। 

धिगस्तु क्रूरकर्तृस्तान्‌ कृपकर्णजयद्रथान्‌ । 

द्रोणद्रौणायनी चोभौ यैरहं विधवा कृता | १८ ।। 

'उन क्रूरकर्मा कृपाचार्य, कर्ण और जयद्रथको धिक्‍कार है, द्रोणाचार्य और उनके 
पुत्रको भी धिक्कार है! जिन्होंने मुझे इसी उम्रमें विधवा बना दिया ।। १८ ।। 

रथर्षभाणां सर्वेषां कथमासीत्‌ तदा मन: । 

बालं त्वां परिवार्यक॑ मम दुःखाय जघ्नुषाम्‌ ।। १९ |। 

“आप बालक थे और अकेले युद्ध कर रहे थे तो भी मुझे दुःख देनेके लिये जिन लोगोंने 
मिलकर आपको मारा था, उन समस्त श्रेष्ठ महारथियोंके मनकी उस समय क्‍या दशा हुई 
थी? ॥। १९ |। 

कथं नु पाण्डवानां च पञ्चालानां तु पश्यताम्‌ | 

त्वं वीर निधन प्राप्तो नाथवान्‌ सन्ननाथवत्‌ ।। २० ।। 

“वीर! आप पाण्डवों और पांचालोंके देखते-देखते सनाथ होते हुए भी अनाथकी भाँति 
कैसे मारे गये? ।। 

दृष्टवा बहुभिराक्रन्दे निहतं त्वां पिता तव । 

वीर: पुरुषशार्दटूल: कथं जीवति पाण्डव: ।। २१ ।। 

“आपको युद्धस्थलमें बहुत-से महारथियोंद्वारा मारा गया देख आपके पिता पुरुषसिंह 
वीर पाण्डव अर्जुन कैसे जी रहे हैं? || २१ ।। 

न राज्यलाभो विपुल: शत्रूणां च पराभव: । 

प्रीतिं धास्यति पार्थानां त्वामृते पुष्करेक्षण ।। २२ ।। 


“कमलनयन! प्राणेश्वर! पाण्डवोंको जो यह विशाल राज्य मिल गया है, उन्होंने 
शत्रुओंको जो पराजित कर दिया है, यह सब कुछ आपके बिना उन्हें प्रसन्न नहीं कर 
सकेगा ।। २२ ।। 

तव शस्त्रजिताललोकान्‌ धर्मेण च दमेन च । 

क्षिप्रमन्वागमिष्यामि तत्र मां प्रतिपलय ।। २३ ।। 

“आर्यपुत्र! आपके शस्त्रोंद्वारा जीते हुए पुण्यलोकोंमें मैं भी धर्म और इन्द्रिय-संयमके 
बलसे शीघ्र ही आऊँगी। आप वहाँ मेरी राह देखिये || २३ ।। 

दुर्मरं पुनरप्राप्ते काले भवति केनचित्‌ । 

यदहं त्वां रणे दृष्टवा हतं जीवामि दुर्भगा ।। २४ ।। 

“जान पड़ता है कि मृत्युकाल आये बिना किसीका भी मरना अत्यन्त कठिन है, तभी 
तो मैं अभागिनी आपको युद्धमें मारा गया देखकर भी अबतक जी रही हूँ ।। २४ ।। 

कामिदानीं नरव्याप्र श्लक्षणया स्मितया गिरा । 

पितृलोके समेत्यान्यां मामिवामन्त्रयिष्यसि || २५ ।। 

“नरश्रेष्ठू आप पितृलोकमें जाकर इस समय मेरी ही तरह दूसरी किस स्त्रीको मन्द 
मुसकानके साथ मीठी वाणीद्वारा बुलायेंगे? ।। २५ ।। 

नूनमप्सरसां स्वर्गे मनांसि प्रमथिष्यसि । 

परमेण च रूपेण गिरा च स्मितपूर्वया ।। २६ ।। 

“निश्चय ही स्वर्गमें जाकर आप अपने सुन्दर रूप और मन्द मुसकानयुक्त मधुर वाणीके 
द्वारा वहाँकी अप्सराओंके मनको मथ डालेंगे ।। २६ ।। 

प्राप्प पुण्यकृताललोकानप्सरोभि: समेयिवान्‌ | 

सौभद्र विहरन्‌ काले स्मरेथा: सुकृतानि मे |। २७ ।। 

“सुभद्रानन्दन! आप पुण्यात्माओंके लोकोंमें जाकर अप्सराओंके साथ मिलकर विहार 
करते समय मेरे शुभ कर्मोंका भी स्मरण कीजियेगा ।। २७ ।। 

एतावानिह संवासो विहितस्ते मया सह । 

षण्मासान्‌ सप्तमे मासि त्वं वीर निधनं गत: ।। २८ ।। 

“वीर! इस लोकमें तो मेरे साथ आपका कुल छः: महीनोंतक ही सहवास रहा है। सातवें 
महीनेमें ही आप वीरगतिको प्राप्त हो गये” || २८ ।। 

इत्युक्तवचनामेतामपकर्षन्ति दु:खिताम्‌ । 

उत्तरां मोघसंकल्पां मत्स्यराजकुलस्त्रिय: ।। २९ ।। 

इस तरहकी बातें कहकर दु:खमें डूबी हुई इस उत्तराको जिसका सारा संकल्प मिट्टीमें 
मिल गया है, मत्स्यराज विराटके कुलकी स्त्रियाँ खींचकर दूर ले जा रही हैं ।। २९ ।। 

उत्तरामपकृष्यैनामार्तामार्ततरा: स्वयम्‌ । 

विराट निहतं दृष्टवा क्रोशन्ति विलपन्ति च ।। ३० ।। 


शोकसे आतुर हुई उत्तराको खींचकर अत्यन्त आर्त हुई वे स्त्रियाँ राजा विराटको मारा 
गया देख स्वयं भी चीखने और विलाप करने लगी हैं ।। ३० ।। 

द्रोणास्त्रशरसंकृत्तं शयानं रुधिरोक्षितम्‌ । 

विराट वितुदन्त्येते गृध्रगोमायुवायसा: ।। ३१ ।। 

द्रोणाचार्यके बाणोंसे छिन्न-भिन्न हो खूनसे लथपथ होकर रणभूमिमें पड़े हुए राजा 
विराटको ये गीध, गीदड़ और कौए नोच रहे हैं ।। ३१ ।। 

वितुद्यमानं विहगैरविराटमसितेक्षणा: । 

न शवनुवन्ति विहगान्‌ निवारयितुमातुरा: || ३२ ।। 

विराटको उन विहंगमोंद्वारा नोचे जाते देख कजरारी आँखोंवाली उनकी रानियाँ आतुर 
हो-होकर उन्हें हटानेकी चेष्टा करती हैं, पर हटा नहीं पाती हैं ।। 

आसामातपततप्तानामायासेन च योषिताम्‌ | 

श्रमेण च विवर्णानां वकत्राणां विप्लुतं वपु: ।। ३३ ।। 

इन युवतियोंके मुखारविन्द धूपसे तप गये हैं, आयास और परिश्रमसे उनके रंग फीके 
पड़ गये हैं ।। ३३ ।। 

उत्तरं चाभिमन्युं च काम्बोजं च सुदक्षिणम्‌ । 

शिशूनेतान्‌ हतान्‌ पश्य लक्ष्मणं च सुदर्शनम्‌ ।। ३४ ।। 

आयोधनशिरोमध्ये शयानं पश्य माधव ।। ३५ ।। 

माधव! उत्तर, अभिमन्यु, काम्बोजनिवासी सुदक्षिण और सुन्दर दिखायी देनेवाले 
लक्ष्मण--ये सभी बालक थे। इन मारे गये बालकोंको देखो। युद्धके मुहानेपर सोये हुए परम 
सुन्दर कुमार लक्ष्मणपर भी दृष्टिपात करो ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीवाक्ये विंशो5ध्याय: ।। २० 
|। 
इस प्रकार श्रीमह्या भारत सत्रीपर्वके अन्तर्गत ख्रीविलापपर्वमें गान्धारीवाक्यविषयक बीसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २० ॥ 


अपन का बछ। हि >> अं 


एकविशोड< ध्याय: 


गान्धारीके द्वारा कर्णको देखकर उसके शौर्य तथा उसकी 
सत्रीके विलापका श्रीकृष्णके सम्मुख वर्णन 


गान्धायुवाच 

एष वैकर्तन: शेते महेष्वासो महारथ: । 

ज्वलितानलवत्‌ संख्ये संशान्त: पार्थतेजसा ।। १ |। 

गान्धारी बोलीं--श्रीकृष्ण! देखो, यह महाधनुर्धर महारथी वैकर्तन कर्ण कुन्तीकुमार 
अर्जुनके तेजसे बुझी हुई प्रजवलित आगके समान युद्धस्थलमें शान्त होकर सो रहा है ।। 

पश्य वैकर्तनं कर्ण निहत्यातिरथान्‌ बहून्‌ । 

शोणितौघपरीताडूं शयानं पतितं भुवि ॥। २ ।। 

माधव! देखो, वैकर्तन कर्ण बहुत-से अतिरथी वीरोंका संहार करके स्वयं भी खूनसे 
लथपथ होकर पृथ्वीपर सोया पड़ा है || २ ।। 

अमर्षी दीर्घरोषश्न महेष्वासो महाबल: । 

रणे विनिहत: शेते शूरो गाण्डीवधन्चना ।। ३ ।। 

शूरवीर कर्ण महान्‌ बलवान्‌ और महाधनुर्धर था। यह दीर्घकालतक रोषमें भरा 
रहनेवाला और अमर्षशील था, परंतु गाण्डीवधारी अर्जुनके हाथसे मारा जाकर यह वीर 
रणभूमिमें सो गया है ।। ३ ।। 

यं सम पाण्डवसंत्रासान्मम पुत्रा महारथा: । 

प्रायुध्यन्त पुरस्कृत्य मातज्रा इव यूथपम्‌ ।। ४ ।। 

शार्टूलमिव सिंहेन समरे सव्यसाचिना । 

मातड़मिव मत्तेन मातड्रेन निपातितम्‌ ।। ५ ।। 

पाणए्डुपुत्र अर्जुनके डरसे मेरे महारथी पुत्र जिसे आगे करके यूथयतिको आगे रखकर 
लड़नेवाले हाथियोंके समान पाण्डव-सेनाके साथ युद्ध करते थे, उसी वीरको सव्यसाची 
अर्जुनने समरांगणमें उसी तरह मार डाला है, जैसे एक सिंहने दूसरे सिंहकों तथा एक 
मतवाले हाथीने दूसरे मदोन्मत्त गजराजको मार गिराया हो ।। ४-५ ।। 

समेता: पुरुषव्याप्र निहतं शूरमाहवे | 

प्रकीर्णमूर्धजा: पत्न्यो रुदत्य: पर्युपासते ।। ६ ।। 

पुरुषसिंह! रणभूमिमें मारे गये इस शूरवीरके पास आकर इसकी पत्नियाँ सिरके बाल 
बिखेरे बैठी हुई रो रही हैं ।। ६ ।। 

उद्विग्न: सततं यस्माद्‌ धर्मराजो युधिष्ठिर: । 


त्रयोदश समा निद्रां चिन्तयन्‌ नाध्यगच्छत ।। ७ ।। 

अनाधुृष्य: परैर्युद्धे शत्रुभिर्मघवानिव । 

युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान्‌ हिमवानिव निश्चल:ः ।। ८ ।। 

स भूत्वा शरणं वीरो धार्तराष्ट्रस्य माधव । 

भूमौ विनिहत: शेते वातभग्न इव द्रुम: ॥। ९ ।। 

माधव! जिससे निरन्तर उद्विग्न रहनेके कारण धर्मराज युधिष्ठिरको चिन्ताके मारे तेरह 
वर्षोतक नींद नहीं आयी, जो युद्धस्थलमें इन्द्रके समान शत्रुओंके लिये अजेय था, प्रलयंकर 
अग्निके समान तेजस्वी और हिमालयके समान निश्चल था, वही वीर कर्ण धृतराष्ट्रपुत्र 
दुर्योधनके लिये शरणदाता हो मारा जाकर आँधीसे टूटकर पड़े हुए वृक्षके समान धराशायी 
हो गया है || ७--९ |। 

पश्य कर्णस्य पत्नीं त्वं वृषसेनस्य मातरम्‌ । 

लालप्यमानां करुणं रुदतीं पतितां भुवि ।। १० ।। 

देखो, कर्णकी पत्नी एवं वृषसेनकी माता पृथ्वीपर गिरकर रोती हुई कैसा करुणाजनक 
विलाप कर रही है? ।। १० ।। 

आचार्यशापो<नुगतो ध्रुवं त्वां 

यदग्रसच्चक्रमिदं धरित्री । 

तत:ः शरेणापहतं शिरस्ते 

धनंजयेनाहवशोभिना युधि ।। ११ ।। 

'प्राणनाथ! निश्चय ही तुमपर आचार्यका दिया हुआ शाप लागू हो गया, जिससे इस 
पृथ्वीने तुम्हारे रथके पहियेको ग्रस लिया, तभी युद्धमें शोभा पानेवाले अर्जुनने रणभूमिमें 
अपने बाणसे तुम्हारा सिर काट लिया” ।। 

हाहा धिगेषा पतिता विसंज्ञा 

समीक्ष्य जाम्बूनदबद्धकक्षम्‌ । 
कर्ण महाबाहुमदीनसत्त्वं 
सुषेणमाता रुदती भृशार्ता ।। १२ ।। 

हाय! हाय! मुझे धिक्कार है। सुवर्ण-कवचधारी उदार हृदय महाबाहु कर्णको इस 
अवस्थामें देखकर अत्यन्त आतुर हो रोती हुई सुषेणकी माता मूर्च्छिंत होकर गिर 
पड़ी ॥| १२ ।। 

अल्पावशेषो<पि कृतो महात्मा 

शरीरभक्षै: परिभक्षयद्धिः । 
द्रष्ट न न: प्रीतिकर: शशीव 
कृष्णस्य पक्षस्य चतुर्दशाहे ।। १३ ।। 


मानव-शरीरका भ्क्षण करनेवाले जन्तुओंने खा-खाकर महामना कर्णके शरीरको 
थोड़ा-सा ही शेष रहने दिया है। उसका यह अल्पावशेष शरीर कृष्णपक्षकी चतुर्दशीके 
चन्द्रमाकी भाँति देखनेपर हमलोगोंको प्रसन्नता नहीं प्रदान करता है || १३ ।। 
सा वर्तमाना पतिता पृथिव्या- 
मुत्थाय दीना पुनरेव चैषा | 
कर्णस्य वक्‍त्र॑ परिजिम्रमाणा 
रोख्यते पुत्रवधाभितप्ता ।। १४ ।। 
वह बेचारी कर्णकी पत्नी पृथ्वीपर गिरकर उठी और उठकर पुनः गिर पड़ी। कर्णका 
मुख सूँघती हुई यह नारी अपने पुत्रके वधसे संतप्त हो फ़ूट-फ़ूटकर रो रही है ।। 
इति श्रीमहा भारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि कर्णदर्शनो नामैकविंशो5ध्याय: ।। 
२१ ॥। 
इस प्रकार श्रीमह्ााभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत सत्रीविलापपर्वमें कर्णका दर्शनविषयक 
इक्कीसवाँ अध्याय प्रा हुआ ॥। २९ ॥। 


अपन का छा है >> आलञड्अओं 


द्ाविशोद्ध्याय: 


अपनी-अपनी स्त्रियोंसे घिरे हुए अवन्ती-नरेश और 
जयद्रथको देखकर तथा दुःशलापर दृष्टिपात करके 
गान्धारीका श्रीकृष्णके सम्मुख विलाप 


गान्धायुवाच 

आवन्त्यं भीमसेनेन भक्षयन्ति निपातितम्‌ । 

गृध्रगोमायव: शूरं बहुबन्धुमबन्धुवत्‌ ।। १ ।। 

गान्धारी बोलीं--भीमसेनने जिसे मार गिराया था, वह शूरवीर अवन्तीनरेश बहुतेरे 
बन्धु-बान्धवोंसे सम्पन्न था; परंतु आज उसे बन्धुहीनकी भाँति गीध और गीदड़ नोच- 
नोचकर खा रहे हैं ।। १ ।। 

त॑ पश्य कदन कृत्वा शूराणां मधुसूदन । 

शयानं वीरशयने रुधिरेण समुक्षितम्‌ ।। २ ।। 

मधुसूदन! देखो, अनेकों शूरवीरोंका संहार करके वह खूनसे लथपथ हो वीरशय्यापर 
सो रहा है ।। २ ।। 

तं शुगालाश्व कड्काश्ष क्रव्यादाश्न पृथग्विधा: । 

तेन तेन विकर्षन्ति पश्य कालस्य पर्ययम्‌ ॥। ३ ।। 

उसे सियार, कंक और नाना प्रकारके मांसभक्षी जीव-जन्तु इधर-उधर खींच रहे हैं। यह 
समयका उलट-फेर तो देखो ।। ३ ।। 

शयानं वीरशयने शूरमाक्रन्दकारिणम्‌ | 

आवन्त्यमभितो नार्यो रुदत्य: पर्युपासते ।। ४ ।। 

भयानक मारकाट मचानेवाले इस शूरवीर अवन्तीनरेशको वीरशय्यापर सोया हुआ देख 
उसकी स्त्रियाँ रोती हुई उसे सब ओरसे घेरकर बैठी हैं ।। ४ ।। 

प्रातिपेयं महेष्वासं हतं भल्लेन बाह्विकम्‌ | 

प्रसुप्तमिव शार्दूलं पश्य कृष्ण मनस्विनम्‌ ।। ५ ।। 

श्रीकृष्ण! देखो, महाधनुर्धर प्रतीपनन्दन मनस्वी बाह्लिक भल्लसे मारे जाकर सोये हुए 
सिंहके समान पड़े हैं || ५ ।। 

अतीव मुखवर्णोडस्य निहतस्यापि शो भते । 

सोमस्येवाभिपूर्णस्य पौर्णमास्यां समुद्यत: ।। ६ ।। 

रणभूमिमें मारे जानेपर भी पूर्णमासीको उगते हुए पूर्ण चन्द्रमाकी भाँति इनके मुखकी 
कान्ति अत्यन्त प्रकाशित हो रही है ।। ६ ।। 


पुत्रशोकाभिततप्तेन प्रतिज्ञां चाभिरक्षता । 

पाकशासनिना संख्ये वार्थक्षत्रि्निपातित: ।। ७ ।। 

एकादश चमूर्भित्त्वा रक्ष्यमाणं महात्मना । 

सत्यं चिकीर्षता पश्य हतमेनं जयद्रथम्‌ ।। ८ ।। 

श्रीकृष्ण! पुत्रशोकसे संतप्त हो अपनी की हुई प्रतिज्ञाका पालन करते हुए इन्द्रकुमार 
अर्जुनने युद्धस्थलमें वृद्धक्षत्रके पुत्र जयद्रथको मार गिराया है। यद्यपि उसकी रक्षाकी पूरी 
व्यवस्था की गयी थी, तब भी अपनी प्रतिज्ञाको सत्य कर दिखाने की इच्छावाले महात्मा 
अर्जुनने ग्यारह अक्षौहिणी सेनाओंका भेदन करके जिसे मार डाला था, वही यह जयद्रथ 
यहाँ पड़ा है। इसे देखो ।। 

सिन्धुसौवीरभर्तरिं दर्पपूर्ण मनस्विनम्‌ । 

भक्षयन्ति शिवा गृध्रा जनार्दन जयद्रथम्‌ ।। ९ |। 

जनार्दन! सिन्धु और सौवीर देशके स्वामी अभिमानी और मनस्वी जयद्रथको गीध 
और सियार नोच-नोचकर खा रहे हैं ।। ९ ।। 

संरक्ष्यमाणं भाया|भिरनुरक्ताभिरच्युत । 

भीषयन्त्यो विकर्षन्ति गहनं निम्नमन्तिकात्‌ ।। १० ।। 

अच्युत! इसमें अनुराग रखनेवाली इसकी पत्नियाँ यद्यपि रक्षामें लगी हुई हैं, तथापि 
गीदड़ियाँ उन्हें डरवाकर जयद्रथकी लाशको उनके निकटसे गहरे गड्ढलेकी ओर खींचे लिये 
जा रही हैं ।। १० ।। 

तमेता:ः पर्युपासन्ते रक्ष्यमाणं महाभुजम्‌ । 

सिन्धुसौवीरभर्तारें काम्बोजयवनस्त्रिय: || ११ ।। 

ये काम्बोज और यवनदेशकी स्त्रियाँ सिन्धु और सौवीरदेशके स्वामी महाबाहु 
जयद्रथको चारों ओरसे घेरकर बैठी हैं और वह उन्हींके द्वारा सुरक्षित हो रहा है ।। ११ ।। 

यदा कृष्णामुपादाय प्राद्रवत्‌ केकयै: सह । 

तदैव वध्य: पाण्डूनां जनार्दन जयद्रथ: ।। १२ ।। 

दुःशलां मानयद्धिस्तु तदा मुक्तो जयद्रथ: । 

कथमटद्य न तां कृष्ण मानयन्ति सम ते पुन: ।। १३ ।। 

जनार्दन! जिस दिन जयद्रथ द्रौपदीको हरकर केकयोंके साथ भागा था, उसी दिन यह 
पाण्डवोंके द्वारा वध्य हो गया था; परंतु उस समय दुःशलाका सम्मान करते हुए उन्होंने 
जयद्रथको जीवित छोड़ दिया था! श्रीकृष्ण! उन्हीं पाण्डवोंने आज फिर क्यों नहीं उसका 
सम्मान किया? ।। १२-१३ ।। 

सैषा मम सुता बाला विलपन्ती च दुःखिता । 

आत्मना हन्ति चात्मानमाक्रोशन्ती च पाण्डवान्‌ ।। १४ ।। 


देखो, वहीं मेरी यह बेटी दुःशला जो अभी बालिका है, किस तरह दुःखी हो-होकर 
विलाप कर रही है? और पाण्डवोंको कोसती हुई स्वयं ही अपनी छाती पीट रही 
है! || १४ ।। 

कि नु दुःखतरं कृष्ण परं मम भविष्यति । 

यत्‌ सुता विधवा बाला स्नुषाश्न निहतेश्वरा: ।। १५ ।। 

श्रीकृष्ण! मेरे लिये इससे बढ़कर महान्‌ दुःखकी बात और क्या होगी कि यह छोटी 
अवस्थाकी मेरी बेटी विधवा हो गयी तथा मेरी सारी पुत्रवधुएँ भी अनाथा हो गयीं ।। १५ ।। 

हा हा धिग्‌ दुःशलां पश्य वीतशोकभयामिव । 

शिरो भर्तुरनासाद्य धावमानामितस्तत: ।। १६ ।। 

हाय! हाय, धिक्कार है! देखो, देखो दःशला शोक और भयसे रहित-सी होकर अपने 
पतिका मस्तक न पानेके कारण इधर-उधर दौड़ रही है ।। १६ ।। 

वारयामास य: सर्वान्‌ पाण्डवान्‌ पुत्रगृद्धिन: । 

स हत्वा विपुला: सेना: स्वयं मृत्युवशं गत: ।। १७ ।। 

जिस वीरने अपने पुत्रको बचानेकी इच्छावाले समस्त पाण्डवोंको अकेले रोक दिया 
था, वही कितनी ही सेनाओंका संहार करके स्वयं मृत्युके अधीन हो गया ।। १७ ।। 

त॑ मत्तमिव मातज़ूं वीरं॑ परमदुर्जयम्‌ । 

परिवार्य रुदन्त्येताः स्त्रियश्षुन्द्रोपमानना: ।। १८ ।। 

मतवाले हाथीके समान उस परम दुर्जय वीरको सब ओरसे घेरकर ये चन्द्रमुखी 
रमणियाँ रो रही हैं ।। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीवाक्ये द्वाविंशो5ध्याय: ।। 
२२ || 
इस प्रकार श्रीमह्रा भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें गान्धारीका वाक्यविषयक 
बाईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥/ २२ ॥। 


ऑपन-- मा बछ। अर 


त्रयोविशो<् ध्याय: 


शल्य, भगदत्त, भीष्म और द्रोणको देखकर श्रीकृष्णके 


सम्मुख गान्धारीका विलाप 
गान्धायुवाच 

एष शल्यो हत: शेते साक्षान्रकुलमातुल: । 

धर्मज्ञेन हतस्तात धर्मराजेन संयुगे ।। १ ।। 

गान्धारी बोलीं--तात! देखो, ये नकुलके सगे मामा शल्य मरे पड़े हैं। इन्हें धर्मके 
ज्ञाता धर्मराज युधिष्ठिरने युद्धमें मारा है ।। १ ।। 

यस्त्वया स्पर्धते नित्य सर्वत्र पुरुषर्षभ । 

स एष निहतः शेते मद्रराजो महाबल: ।। २ ।। 

पुरुषोत्तम! जो सदा और सर्वत्र तुम्हारे साथ होड़ लगाये रहते थे, वे ही ये महाबली 
मद्रराज शल्य यहाँ मारे जाकर चिरनिद्रामें सो रहे हैं ।। २ ।। 

येन संगृह्लता तात रथमाधिरथेर्युधि । 

जयार्थ पाण्डुपुत्राणां तथा तेजोवध: कृत: ।। ३ ।। 

तात! ये वे ही शल्य हैं, जिन्होंने युद्धमें सूतपुत्र कर्णके रथकी बागडोर सँभालते समय 
पाण्डवोंकी विजयके लिये उसके तेज और उत्साहको नष्ट किया था ।। ३ ।। 

अहो धिक्पश्य शल्यस्य पूर्णचन्द्रसुदर्शनम्‌ । 

मुखं पद्मपलाशाक्ष काकैरादष्टमव्रणम्‌ ।। ४ ।। 

अहो! धिक्कार है। देखो न, शल्यके पूर्ण चन्द्रमाकी भाँति दर्शनीय तथा कमलदलके 
सदृश नेत्रोंवाले त्रणरहित मुखको कौओंने कुछ-कुछ काट दिया है ।। ४ ।। 

अस्य चामीकराभस्य तप्तकाञउ्चनसप्रभा । 

आस्याद्‌ विनि:सूृता जिद्दा भक्ष्यते कृष्ण पक्षिभि: ।। ५ ।। 

श्रीकृष्ण! सुवर्णके समान कान्तिमान्‌ शल्यके मुखसे तपाये हुए सोनेके समान 
कान्तिवाली जीभ बाहर निकल आयी है और पक्षी उसे नोच-नोचकर खा रहे हैं ।। ५ ।। 

युधिष्ठटिरेण निहतं शल्यं समितिशो भनम्‌ । 

रुदत्य: पर्युपासन्ते मद्रराजं कुलाज़ना: ।। ६ ।। 

युधिष्ठिरके द्वारा मारे गये तथा युद्धमें शोभा पानेवाले मद्रराज शल्यको ये कुलांगनाएँ 
चारों ओरसे घेरकर बैठी हैं और रो रही हैं ।। ६ ।। 

एता: सुसूक्ष्मवसना मद्रराजं॑ नरर्षभम्‌ | 

क्रोशन्त्यो5थ समासाद्य क्षत्रिया: क्षत्रियर्षभम्‌ ।। ७ ।। 


अत्यन्त महीन वस्त्र पहने हुए ये क्षत्राणियाँ क्षत्रिय-शिरोमणि नरश्रेष्ठ मद्रराजके पास 
आकर कैसा करुण क्रन्दन कर रही हैं ।। ७ ।। 

शल्यं निपतितं नार्य: परिवार्याभित: स्थिता: । 

वासिता गृष्टय: पड़के परिमग्नमिव द्विपम्‌ ।। ८ ।। 

रणभूमिमें गिरे हुए राजा शल्यको उनकी स्त्रियाँ उसी तरह सब ओरसे घेरे हुए हैं, जैसे 
एक बारकी ब्यायी हुई हथिनियाँ कीचड़में फँसे हुए गजराजको घेरकर खड़ी हों ।। ८ ।। 

शल्यं शरणदं शूरं पश्येमं वृष्णिनन्दन । 

शयानं वीरशयने शरैविशकलीकृतम्‌ ।। ९ ।। 

वृष्णिनन्दन! देखो, ये दूसरोंको शरण देनेवाले शूरवीर शल्य बाणोंसे छिन्न-भिन्न होकर 
वीरशय्यापर सो रहे हैं ।। ९ ।। 

एष शैलालयो राजा भगदत्त: प्रतापवान्‌ | 

गजाड्कुशधर: श्रीमान्‌ शेते भुवि निपातित: ।। १० ।। 

ये पर्वतीय, तेजस्वी एवं प्रतापी राजा भगदत्त हाथमें हाथीका अंकुश लिये पृथ्वीपर सो 
रहे हैं। इन्हें अर्जुनने मार गिराया था || १० ।। 

यस्य रुक्ममयी माला शिरस्थेषा विराजते । 

श्वापदेर्भक्ष्यमाणस्य शोभयन्तीव मूर्थजान्‌ ।। ११ ।। 

इन्हें हिंसक जीव-जन्तु खा रहे हैं। इनके सिरपर यह सोनेकी माला विराज रही है, जो 
केशोंकी शोभा बढ़ाती-सी जान पड़ती है ।। ११ ।। 

एतेन किल पार्थस्य युद्धमासीत्‌ सुदारुणम्‌ । 

रोमहर्षणमत्युग्रं शक्रस्य त्वहिना यथा ।। १२ ।। 

जैसे वृत्रासुरके साथ इन्द्रका अत्यन्त भयंकर संग्राम हुआ था, उसी प्रकार इन 
भगदत्तके साथ कुन्तीकुमार अर्जुनका अत्यन्त दारुण एवं रोमांचकारी युद्ध हुआ 
था ।। १२ || 

योधयित्वा महाबाहुरेष पार्थ धनंजयम्‌ । 

संशयं गमयित्वा च कुन्तीपुत्रेण पातित: ।। १३ ।। 

उन महाबाहुने कुन्तीकुमार धनंजयके साथ युद्ध करके उन्हें संशयमें डाल दिया था; 
परंतु अन्तमें ये उन कुन्तीकुमारके ही हाथसे मारे गये ।। १३ ।। 

यस्य नास्ति समो लोके शौर्ये वीर्ये च कश्नन । 

स एष निहत:ः शेते भीष्मो भीष्मकृताहवे ।। १४ ।। 

संसारमें शौर्य और बलमें जिनकी समानता करनेवाला दूसरा कोई नहीं है, वे ही ये 
युद्धमें भयंकर कर्म करनेवाले भीष्मजी घायल हो बाणशय्यापर सो रहे हैं || १४ ।। 

पश्य शान्तनवं कृष्ण शयान सूर्यवर्चसम्‌ । 

युगान्त इव कालेन पतितं सूर्यमम्बरात्‌ ।। १५ ।। 


श्रीकृष्ण! देखो, ये सूर्यके समान तेजस्वी शान्तनुनन्दन भीष्म कैसे सो रहे हैं, ऐसा 
जान पड़ता है, मानो प्रलयकालमें कालसे प्रेरित हो सूर्यदेव आकाशसे भूमिपर गिर पड़े 
हैं ।। १५ ।। 

एष तप्त्वा रणे शत्रून्‌ शस्त्रतापेन वीर्यवान्‌ । 

नरसूर्यो 5स्तमभ्येति सूर्योडस्तमिव केशव ।। १६ ।। 

केशव! जैसे सूर्य सारे जगत्‌को ताप देकर अस्ताचलको चले जाते हैं, उसी तरह ये 
पराक्रमी मानवसूर्य रणभूमिमें अपने शस्त्रोंके प्रतापसे शत्रुओंकी संतप्त करके अस्त हो रहे 
हैं ।। १६ || 

शरतल्पगतं भीष्ममूर्थ्वरेतसमच्युतम्‌ । 

शयानं वीरशयने पश्य शूरनिषेविते ।। १७ ।। 

जो ऊध्वरेता ब्रह्मचारी रहकर कभी मर्यादासे च्युत नहीं हुए हैं, उन भीष्मको शूरसेवित 
वीरोचित शयन बाणशय्यापर सोते हुए देख लो ।। १७ ।। 

कर्णिनालीकनाराचैरास्तीर्य शयनोत्तमम्‌ | 

आविश्य शेते भगवान्‌ स्कन्द: शरवर्ण यथा ।। १८ ।। 

जैसे भगवान्‌ स्कन्द सरकण्डोंके समूहपर सोये थे, उसी प्रकार ये भीष्मजी कर्णी, 
नालीक और नाराच आदि बाणोंकी उत्तम शय्या बिछाकर उसीका आश्रय ले सो रहे 
हैं ।। १८ ।। 

अतूलपूर्ण गाड़्जेयस्त्रिभिबाणै: समन्वितम्‌ | 

उपधायोपधानाग्रयं दत्तं गाण्डीवधन्चना ।। १९ ।। 

इन गंगानन्दन भीष्मने रुई भरा हुआ तकिया नहीं लिया है। इन्होंने तो गाण्डीवधारी 
अर्जुनके दिये हुए तीन बाणोंद्वारा निर्मित श्रेष्ठ उपधान (तकिये)-को ही स्वीकार किया 
है ।। १९ || 

पालयान: पितु: शास्त्रमूर्ध्वरेता महायशा: । 

एष शान्तनव: शेते माधवाप्रतिमो युधि ।। २० ।। 

माधव! पिताकी आज्ञाका पालन करते हुए महायशस्वी नैछ्लिक ब्रह्मचारी ये 
शान्तनुनन्दन भीष्म जिनकी युद्धमें कहीं तुलना नहीं है, यहाँ सो रहे हैं || २० ।। 

धर्मात्मा तात सर्वज्ञ: पारावर्येण निर्णये । 

अमर्त्य इव मर्त्य: सन्नेष प्राणानधारयत्‌ ।। २१ ।। 

तात! ये धर्मात्मा और सर्वज्ञ हैं। परलोक और इहलोकसम्बन्धी ज्ञानद्वारा सभी 
आध्यात्मिक प्रश्नोंका निर्णय करनेमें समर्थ हैं तथा मनुष्य होनेपर भी देवताके तुल्य हैं; 
इन्होंने अभीतक अपने प्राण धारण कर रखे हैं ।। २१ ।। 

नास्ति युद्धे कृती कश्रिन्न विद्वान्‌ न पराक्रमी | 

यत्र शान्तनवो भीष्म: शेतेडद्य निहत: शरै: ।। २२ ।। 


जब ये शान्तनुनन्दन भीष्म भी आज शत्रुओंके बाणोंसे मारे जाकर सो रहे हैं तो यही 
कहना पड़ता है कि 'युद्धमें न कोई कुशल है, न विद्वान्‌ है और न पराक्रमी ही है" || २२ ।। 

स्वयमेतेन शूरेण पृच्छयमानेन पाण्डवै: । 

धर्मज्ञेनाहवे मृत्युरादिष्ट: सत्यवादिना ।। २३ ।। 

पाण्डवोंके पूछनेपर इन धर्मज्ञ एवं सत्यवादी शूरवीरने स्वयं ही अपनी मृत्युका उपाय 
बता दिया था ।। २३ ।। 

प्रणष्ट: कुरुवंशश्न पुनर्येन समुद्धृत: । 

स गत: कुरुभि: सार्ध महाबुद्धि: पराभवम्‌ ।। २४ ।। 

जिन्होंने नष्ट हुए कुरुवंशका पुनः उद्धार किया था, वे ही परम बुद्धिमान्‌ भीष्म इन 
कौरवोंके साथ परास्त हो गये ।। २४ ।। 

धर्मेषु कुरव: क॑ नु परिप्रक्ष्यन्ति माधव । 

गते देवब्ते स्वर्ग देवकल्पे नरर्षभे ॥। २५ ।। 

माधव! इन देवतुल्य नरश्रेष्ठ देवव्रतके स्वर्गलोकमें चले जानेपर अब कौरव किसके 
पास जाकर धर्मविषयक प्रश्न करेंगे || २५ ।। 

अर्जुनस्य विनेतारमाचार्य सात्यकेस्तथा | 

त॑ं पश्य पतितं द्रोणं कुरूणां गुरुमुत्तमम्‌ || २६ ।। 

जो अर्जुनके शिक्षक, सात्यकिके आचार्य तथा कौरवोंके श्रेष्ठ गुरु थे, वे द्रोणाचार्य 
रणभूमिमें गिरे हुए हैं, उन्हें भी देख लो ।। २६ ।। 

अस्त्रं चतुर्विधं वेद यथैव त्रिदशेश्वर: । 

भार्गवो वा महावीर्यस्तथा द्रोणो5पि माधव ।। २७ || 

माधव! जैसे देवराज इन्द्र अथवा महापराक्रमी परशुरामजी चार प्रकारकी 
अस्त्रविद्याको जानते हैं, उसी प्रकार द्रोणाचार्य भी जानते थे || २७ ।। 

यस्य प्रसादाद्‌ वीभत्सु: पाण्डव: कर्म दुष्करम्‌ | 

चकार स हत: शेते नैनमस्त्राण्यपालयन्‌ ।। २८ ।। 

जिनके प्रसादसे पाण्डुनन्दन अर्जुनने दुष्कर कर्म किया है, वे ही आचार्य यहाँ मरे पड़े 
हैं। उन अस्त्रोंने इनकी रक्षा नहीं की || २८ ।। 

यं पुरोधाय कुरव आह्वयन्ति सम पाण्डवान्‌ | 

सो<यं शस्त्रभतां श्रेष्ठो द्रोण: शस्त्रै: परिक्षतः ।॥। २९ ।। 

जिनको आगे रखकर कौरव पाण्डवोंको ललकारा करते थे, वे ही शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
द्रोणाचार्य शस्त्रोंसे क्षत-विक्षत हो गये हैं || २९ ।। 

यस्य निर्दहत: सेनां गतिरग्नेरिवाभवत्‌ । 

स भूमौ निहतः शेते शान्तार्चिरिव पावक: ।। ३० ।। 


शत्रुओंकी सेनाको दग्ध करते समय जिनकी गति अग्निके समान होती थी, वे ही बुझी 
हुई लपटोंवाली आगके समान मरकर पृथ्वीपर पड़े हैं || ३० ।। 

धनुर्मष्टिरशीर्णश्व हस्तावापश्च माधव । 

द्रोणस्प निहतस्याजौ दृश्यते जीवतो यथा ।। ३१ ।। 

माधव! युद्धमें मारे जानेपर भी द्रोणाचार्यके धनुषके साथ जुड़ी हुई मुट्ठी ढीली नहीं हुई 
है। दस्ताना भी ज्यों-का-त्यों दिखायी देता है, मानो वह जीवित पुरुषके हाथमें हो ।। ३१ ।। 

वेदा यस्माच्च चत्वार: सर्वाण्यस्त्राणि केशव । 

अनपेतानि वै शूराद्‌ यथैवादौ प्रजापते: ।। ३२ ।। 

वन्दनाहाविमौ तस्य बन्दिभिव्वन्दितो शुभौ । 

गोमायवो विकर्षन्ति पादौ शिष्यशतार्चितौ ।। ३३ ।। 

केशव! जैसे पूर्वकालसे ही प्रजापति ब्रह्मासे वेद कभी अलग नहीं हुए, उसी प्रकार 
जिन शूरवीर द्रोणसे चारों वेद और सम्पूर्ण अस्त्र-शस्त्र कभी दूर नहीं हुए, उन्हींके 
बन्दीजनोंद्वारा वन्दित इन दोनों सुन्दर एवं वन्दनीय चरणारविन्दोंको जिनकी सैकड़ों शिष्य 
पूजा कर चुके हैं, गीदड़ घसीट रहे हैं || ३२-३३ ।। 

द्रोणं द्रपदपुत्रेण निहत॑ं मधुसूदन । 

कृपी कृपणमन्वास्ते दुःखोपहतचेतना ।। ३४ ।। 

मधुसूदन! द्रुपदपुत्रके द्वारा मारे गये द्रोणाचार्यके पास उनकी पत्नी कृपी बड़े 
दीनभावसे बैठी है। दुःखसे उसकी चेतना लुप्त-सी हो गयी है ।। ३४ ।। 

तां पश्य रुदतीमार्ता मुक्तकेशीमधोमुखीम्‌ । 

हतं पतिमुपासन्तीं द्रोणं शस्त्रभृतां वरम्‌ ।। ३५ ।। 

देखो, कृपी केश खोले नीचे मुँह किये रोती हुई अपने मारे गये पति शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ 
द्रोणाचार्यकी उपासना कर रही है ।। ३५ ।। 

बाणैभिन्नतनुत्राणं धृष्टद्युम्नेन केशव । 

उपास्ते वै मृथे द्रोणं जटिला ब्रह्मबचारिणी ।। ३६ ।। 

केशव! धृष्टद्युग्नने अपने बाणोंसे जिन आचार्य द्रोणका कवच छिज्न-भिन्न कर दिया है, 
उन्हींके पास युद्धस्थलमें वह जटाधारिणी ब्रह्मचारिणी कृपी बैठी हुई है || ३६ ।। 

प्रेतकृत्यं च यतते कृपी कृपणमातुरा । 

हतस्य समरे भर्तु: सुकुमारी यशस्विनी ।। ३७ ।। 

शोकसे दीन और आतुर हुई यशस्विनी सुकुमारी कृपी समरमें मारे गये पतिदेवका 
प्रेतकर्म करनेकी चेष्टा कर रही है || ३७ ।। 

अग्नीनाधाय विधिवच्चितां प्रज्वाल्य सर्वत:ः । 

द्रोणमाधाय गायन्ति त्रीणि सामानि सामगा: ॥। ३८ ।। 


विधिपूर्वक अग्निकी स्थापना करके चिताको सब ओरसे प्रज्वलित कर दिया गया है 
और उसपर द्रोणाचार्यके शरीरको रखकर सामगान करनेवाले ब्राह्मण त्रिविध सामका गान 
करते हैं ।। ३८ ।। 


कुर्वन्ति च चितामेते जटिला ब्रह्म॒चारिण: । 
थनुर्भि: शक्तिभिश्वैव रथनीडैश्व माधव ।। ३९ ।। 
शरैश्न विविधैरन्यैर्थक्ष्यते भूरितेजसम्‌ । 

इति द्रोणं समाधाय शंसन्ति च रुदन्ति च ।। ४० ।। 
सामभिस्त्रिभिरन्तस्थैरनुशंसन्ति चापरे । 


माधव! इन जटाधारी ब्रह्मचारियोंने धनुष, शक्ति, रथकी बैठक और नाना प्रकारके 
बाण तथा अन्य आवश्यक वस्तुओंसे उस चिताका निर्माण किया है। वे उसीपर महातेजस्वी 
ट्रोणको जलाना चाहते थे; इसलिये द्रोणको चितापर रखकर वे वेदमन्त्र पढ़ते और रोते हैं, 
कुछ लोग अन्त समयमें उपयोगी त्रिविध सामोंका गान करते हैं || ३९-४० ई ।। 
अग्नावग्निं समाधाय द्रोणं हुत्वा हुताशने ।। ४१ ।। 
गच्छन्त्यभिमुखा गड़्ं द्रोणशिष्या द्विजातय: । 
अपय्व्यां चितिं कृत्वा पुरस्कृत्य कृपी च ते ।। ४२ ।। 
चिताकी अग्निमें अग्निहोत्रसहित द्रोणाचार्यको रखकर उनकी आहुति दे उन्हींके शिष्य 
द्विजातिगण कृपीको आगे और चिताको दायें करके गंगाजीके तटकी ओर जा रहे 
हैं | ४१-४२ ।। 
इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीवचने त्रयोविंशो 5ध्याय: ।। 
२३ || 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें गान्धारीवचनविषयक तेईसवाँ 
अध्याय पूरा हुआ ॥। २३ ॥ 


नि प+ () आज अत ना 


चतुर्विशो$ध्याय: 


भूरिश्रवाके पास उसकी पत्नियोंका विलाप, उन सबको 
तथा शकुनिको देखकर गान्धारीका श्रीकृष्णके सम्मुख 
शोकोद्गार 


गान्धायुवाच 

सोमदत्तसुतं पश्य युयुधानेन पातितम्‌ । 

वितुद्यमानं विहगैर्बहुभिर्माधवान्तिके ।। १ ।। 

गान्धारी बोलीं--माधव! देखो, सात्यकिने जिन्हें मार गिराया था, वे ही ये सोमदत्तके 
पुत्र भूरिश्रवा पास ही दिखायी दे रहे हैं। इन्हें बहुत-से पक्षी चोंच मार-मारकर नोच रहे 
हैं ।। १ |। 

पुत्रशोकाभिसंतप्त: सोमदत्तो जनार्दन । 

युयुधानं महेष्वासं गर्हयन्निव दृश्यते ॥। २ ।। 

जनार्दन! उधर पुत्रशोकसे संतप्त होकर मरे हुए सोमदत्त महाधनुर्धर सात्यकिकी 
निन्‍्दा करते हुए-से दिखायी दे रहे हैं |। २ ।। 

असौ हि भूरिश्रवसो माता शोकपरिप्लुता । 

आश्वासयति भर्तारें सोमदत्तमनिन्दिता ।। ३ ।। 

उधर वे शोकमें डूबी हुई भूरिश्रवाकी सती साध्वी माता अपने पतिको मानो आश्वासन 
देती हुई कहती हैं-- ।। ३ ।। 

दिष्ट्या नैनं महाराज दारुणं भरतक्षयम्‌ । 

कुरुसंक्रन्दनं घोर युगान्तमनुपश्यसि ।। ४ ।। 

“महाराज! सौभाग्यसे आपको यह भरतवंशियोंका दारुण विनाश, घोर प्रलयके समान 
कुरुकुलका महासंहार देखनेका अवसर नहीं मिला है ।। ४ ।। 

दिष्ट्या यूपथध्वजं पुत्र वीर॑ भूरिसहस्रदम्‌ । 

अनेकक्रतुयज्वानं निहतं नानुपश्यसि ।। ५ ।। 

“जिसकी ध्वजामें यूपका चिह्न था, जो सहसौरों स्वर्ण-मुद्राओंकी भूरि-भूरि दक्षिणा दिया 
करता था और जिसने अनेक यज्ञोंका अनुष्ठान पूरा कर लिया था, उस वीर पुत्र भूरिश्रवाकी 
मृत्युका कष्ट सौभाग्यसे आप नहीं देख रहे हैं ।। 

दिष्ट्या स्नुषाणामाक्रन्दे घोरं विलपितं बहु । 

न शृणोषि महाराज सारसीनामिवार्णवे ॥। ६ ।। 


“महाराज! समुद्रतटपर चीत्कार करनेवाली सारसियोंके समान इस युद्धस्थलमें आप 
अपने इन पुत्रवधुओंका अत्यन्त भयानक विलाप नहीं सुन रहे हैं, यह भाग्यकी ही बात 
है।। ६ ।। 

एकवत्त्रार्थसंवीता: प्रकीर्णासितमूर्थजा: । 

स्नुषास्ते परिधावन्ति हतापत्या हतेश्वरा: ।। ७ ।। 

“आपकी पुत्रवधुएँ एक वस्त्र अथवा आधे वस्त्रसे ही शरीरको ढँककर अपनी काली- 
काली लटें छिटकाये इस युद्धभूमिमें चारों ओर दौड़ रही हैं। इन सबके पुत्र और पति भी 
मारे जा चुके हैं ।। ७ ।। 

श्वापदेर्भक्ष्यममाणं त्वमहो दिष्ट्या न पश्यसि । 

छिन्नबाहुं नरव्याप्रमर्जुनेन निपातितम्‌ ।। ८ ।। 

शलं विनिहतं संख्ये भूरिश्रवसमेव च । 

स्‍्नुषाश्न विविधा: सर्वा दिष्ट्या नाद्येह पश्यसि ।। ९ ।। 

“अहो! आपका बड़ा भाग्य है कि अर्जुनने जिसकी एक बाँह काट ली थी और 
सात्यकिने जिसे मार गिराया था, युद्धमें मारे गये उस भूरिश्रवा और शलको आप हिंसक 
जन्तुओंका आहार बनते नहीं देखते हैं तथा इन सब अनेक प्रकारके रूप-रंगवाली 
पुत्रवधुओंको भी आज यहाँ रणभूमिमें भटकती हुई नहीं देख रहे हैं ।। ८-९ ।। 

दिष्ट्या तत्‌ काज्चनं छत्र॑ यूपकेतोर्महात्मन: । 

विनिकीर्ण रथोपस्थे सौमदत्ते्न पश्यसि ।। १० ।। 

'सौभाग्यसे अपने महामनस्वी पुत्र यूपध्वज भूरिश्रवाके रथपर खण्डित होकर गिरे हुए 
उसके सुवर्णमय छत्रको आप नहीं देख पा रहे हैं! || १० ।। 

अमूस्तु भूरिश्रवसो भार्या: सात्यकिना हतम्‌ । 

परिवार्यानुशोचन्ति भर्तारमसितेक्षणा: ।। ११ ।। 

श्रीकृष्ण! भूरिश्रवाकी कजरारे नेत्रोंवाली वे पत्नियाँ सात्यकिद्वारा मारे गये अपने 
पतिको सब ओरसे घेरकर बारंबार शोकसे पीड़ित हो रही हैं || ११ ।। 

एता विलप्य करुणं भर्तृशोकेन कर्शिता: । 

पतन्त्यभिमुखा भूमौ कृपणं बत केशव ।। १२ ।। 

केशव! पतिशोकसे पीड़ित हुई ये अबलाएँ करुणाजनक विलाप करके पतिके सामने 
अत्यन्त दुःखसे पछाड़ खा-खाकर गिर रही हैं ।। १२ ।। 

बीभत्सुरतिबी भत्सं कर्मेदमकरोत्‌ कथम्‌ | 

प्रमत्तस्य यदच्छैत्सीद्‌ बाहुं शूरस्य यज्वन: ।। १३ ।। 

वे कहती हैं--'अर्जुनने यह अत्यन्त घृणित कर्म कैसे किया? कि दूसरेके साथ युद्धमें 
लगे रहकर उनकी ओरसे असावधान हुए आप-जैसे यज्ञपरायण शूरवीरकी बाँह काट 
डाली ।। १३ || 


ततः पापतरं कर्म कृतवानपि सात्यकि: । 

यस्मात्‌ प्रायोपविष्टस्य प्राहार्षीत्‌ संशितात्मन: ।। १४ ।। 

“उनसे भी बढ़कर घोर पापकर्म सात्यकिने किया है; क्योंकि उन्होंने आमरण 
अनशनके लिये बैठे हुए एक शुद्धात्मा साधुपुरुषके ऊपर खड्गका प्रहार किया है ।। 

एको द्वाभ्यां हतः शेषे त्वमधर्मेण धार्मिक । 

कि नु वक्ष्यति वै सत्सु गोष्ठछीषु च सभासु च ।। १५ ।। 

अपुण्यमयशस्यं च कर्मेदं सात्यकि: स्वयम्‌ । 

इति यूपध्वजस्यैता: स्त्रिय: क्रोशन्ति माधव ।। १६ ।। 

“धर्मात्मा महापुरुष! तुम अकेले दो महारथियोंद्वारा अधर्मपूर्वक मारे जाकर रणभूमिमें 
सो रहे हो। भला, सात्यकि साधु पुरुषोंकी सभाओं और बैठकोंमें अपने लिये कलंकका 
टीका लगानेवाले इस पापकर्मका वर्णन स्वयं अपने ही मुखसे किस प्रकार करेंगे?” माधव! 
इस प्रकार यूपध्वजकी ये स्त्रियाँ सात्यकिको कोस रही हैं ।। १५-१६ || 

भार्या यूपध्वजस्यैषा करसम्मितमध्यमा । 

कृत्वोत्सड़े भुजं भर्तु: कृपणं परिदेवति ।। १७ ।। 

श्रीकृष्ण! देखो, यूपध्वजकी यह पतली कमरवाली भार्या पतिकी कटी हुई बाँहको 
गोदमें लेकर बड़े दीनभावसे विलाप कर रही है ।। १७ ।। 

अयं स हन्ता शूराणां मित्राणामभयप्रद: । 

प्रदाता गोसहस्राणां क्षत्रियान्तकर: कर: ।। १८ ।। 

वह कहती है--'हाय! यह वही हाथ है, जिसने युद्धमें अनेक शूरवीरोंका वध, मित्रोंको 
अभयदान, सहस्रों गोदान तथा क्षत्रियोंका संहार किया है || १८ ।। 

अयं स रसनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्दन: । 

नाभ्यूरूजघनस्पर्शी नीवीविस्नंसन: कर: ।। १९ || 

“यह वही हाथ है, जो हमारी करधनीको खींच लेता, उभरे हुए स्तनोंका मर्दन करता, 
नाभि, ऊरु और जघन प्रदेशको छूता और नीवीका बन्धन सरका दिया करता था ।। १९ |। 

वासुदेवस्य सांनिध्ये पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा । 

युध्यत: समरे<न्येन प्रमत्तस्य निपातित: ।। २० ।। 

“जब मेरे पति समरांगणमें दूसरेके साथ युद्धमें संलग्न हो अर्जुनकी ओरसे असावधान 
थे, उस समय भगवान्‌ श्रीकृष्णके निकट अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले अर्जुनने इस 
हाथको काट गिराया था ।। २० ।। 

कि नु वक्ष्यसि संसत्सु कथासु च जनार्दन । 

अर्जुनस्य महत्‌ कर्म स्वयं वा स किरीटभूत्‌ ।। २१ ।। 

“जनार्दन! तुम सत्पुरुषोंकी सभाओंमें, बातचीतके प्रसंगमें अर्जुनके महान्‌ कर्मका 
किस तरह वर्णन करोगे? अथवा स्वयं किरीटधारी अर्जुन ही कैसे इस जघन्य कार्यकी चर्चा 


करेंगे?” ।। २१ ।। 

इत्येवं गर्हयित्वैषा तूष्णीमास्ते वराड़ना । 

तामेतामनुशोचन्ति सपत्न्य: स्वामिव स्नुषाम्‌ ।। २२ ।। 

इस तरह अर्जुनकी निन्दा करके यह सुन्दरी चुप हो गयी है। इसकी बड़ी सौतें इसके 
लिये उसी प्रकार शोक प्रकट कर रही हैं, जैसे सास अपनी बहूके लिये किया करती 
है ।। २२ ।। 

गान्धारराज: शकुनिर्बलवान्‌ सत्यविक्रम: । 

निहतः सहदेवेन भागिनेयेन मातुल: ।। २३ ।। 

यह गान्धारदेशका राजा महाबली सत्यपराक्रमी शकुनि पड़ा हुआ है। इसे सहदेवने 
मारा है। भानजेने मामाके प्राण लिये हैं || २३ ।। 

यः पुरा हेमदण्डाभ्यां व्यजनाभ्यां सम वीज्यते । 

स एष पक्षिभि: पक्ष: शयान उपवीज्यते ।। २४ ।। 

पहले सोनेके डंडोंसे विभूषित दो-दो व्यजनोंद्वारा जिसको हवा की जाती थी, वही 
शकुनि आज धरतीपर सो रहा है और पक्षी अपनी पाँखोंसे इसको हवा करते हैं ।। 

यः स्वरूपाणि कुरुते शतशो5थ सहस्रश: । 

तस्य मायाविनो माया दग्धा: पाण्डवतेजसा ।। २५ ।। 

जो अपने सैकड़ों और हजारों रूप बना लिया करता था, उस मायावीकी सारी मायाएँ 
पाण्डुपुत्र सहदेवके तेजसे दग्ध हो गयीं || २५ ।। 

मायया निकृतिप्रज्ञो जितवान्‌ यो युधिष्ठिरम्‌ । 

सभायां विपुलं राज्यं स पु]नर्जीवितं जित: ।। २६ ।। 

जो छलविद्याका पण्डित था, जिसने द्यूतसभामें मायाद्वारा युधिष्ठिर तथा उनके विशाल 
राज्यको जीत लिया था, वही फिर अपना जीवन भी हार गया ।। २६ ।। 

शकुन्ता: शकुनिं कृष्ण समन्तात्‌ पर्युपासते । 

कैतवं मम पुत्राणां विनाशायोपशिक्षितम्‌ ।। २७ ।। 

श्रीकृष्ण! आज शकुनि (पक्षी) ही इस शकुनिकी चारों ओरसे उपासना करते हैं। इसने 
मेरे पुत्रोंके विनाशके लिये ही द्यूतविद्या अथवा धूर्तविद्या सीखी थी || २७ ।। 

एतेनैतन्महद्‌ वैरं प्रसक्त पाण्डवै: सह । 

वधाय मम पुत्राणामात्मन: सगणस्य च ॥। २८ ।। 

इसीने सगे-सम्बन्धियोंसहित अपने और मेरे पुत्रोंके वधके लिये पाण्डवोंके साथ महान्‌ 
वैरकी नींव डाली थी ।। २८ ।। 

यथैव मम पुत्राणां लोका: शस्त्रजिता: प्रभो । 

एवमस्यापि दुर्बुद्धेलोका: शस्त्रेण वै जिता: ।। २९ ।। 


प्रभो! जैसे मेरे पुत्रोंको शस्त्रोंद्वारा जीते हुए पुण्यलोक प्राप्त हुए हैं, उसी प्रकार इस 
दुर्बद्धि शकुनिको भी शस्त्रद्वारा जीते हुए उत्तम लोक प्राप्त होंगे || २९ |। 

कथं च नायं तत्रापि पुत्रान्मे भ्रातृभि: सह । 

विरोधयेदजुप्रज्ञाननजुर्मधुसूदन ।। ३० ।। 

मधुसूदन! मेरे पुत्र सरल बुद्धिके हैं। मुझे भय है कि उन पुण्यलोकोंमें पहुँचकर यह 
शकुनि फिर किसी प्रकार उन सब भाइयोंमें परस्पर विरोध न उत्पन्न कर दे || ३० ।। 

इति श्रीमहा भारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीवाक्ये चतुर्विशो5ध्याय: ।। 
२४ ।। 
इस प्रकार श्रीमह्याभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें गान्धारीवाक्यविषयक 
चौबीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २४ ॥। 


अपन बक। है २ >> 


पञ्चविशो< ध्याय: 


अन्यान्य वीरोंको मरा हुआ देखकर गान्धारीका शोकातुर 
होकर विलाप करना और क्रोधपूर्वक श्रीकृष्णको 
यदुवंशविनाशविषयक शाप देना 


गान्धायुवाच 

काम्बोजं पश्य दुर्धर्ष काम्बोजास्तरणोचितम्‌ । 

शयानमृषभस्कन्ध॑ हत॑ पांसुषु माधव ।। १ ।। 

गान्धारी बोलीं--माधव! जो काबुलके बने हुए मुलायम बिछौनोंपर सोनेके योग्य है, 
वह बैलके समान हृष्ट-पुष्ट कंधोंवाला दुर्जय वीर काम्बोजराज सुदक्षिण मरकर धूलमें पड़ा 
हुआ है ।। १ ।। 

यस्य क्षतजसंदिग्धौ बाहू चन्दनभूषितौ । 

अवेक्ष्य करुणं भार्या विलपत्यतिदु:खिता ।। २ ।। 

उसकी चन्दनचर्चित भुजाओंको रक्तमें सनी हुई देख उसकी पत्नी अत्यन्त दुःखी हो 
करुणाजनक विलाप कर रही है ।। २ ।। 

इमौ तौ परिघप्रख्यौ बाहू शुभतलाड्गुली । 

ययोर्विवरमापन्नां न रतिर्मा पुराजहात्‌ ।। ३ ।। 

कां गतिं तु गमिष्यामि त्वया हीना जनेश्वर । 

वह कहती है--'प्राणनाथ! सुन्दर हथेली और अंगुलियोंसे युक्त तथा परिघके समान 
मोटी ये वे ही दोनों भुजाएँ हैं, जिनके भीतर आप मुझे अंकमें भर लेते थे और उस 
अवस्थामें मुझे जो प्रसन्नता प्राप्त होती थी, उसने पहले कभी मेरा साथ नहीं छोड़ा था। 
जनेश्वर! अब आपके बिना मेरी क्या गति होगी?” ।। ३६ ।। 

हतबन्धुरनाथा च वेपन्ती मधुरस्वरा ।। ४ ।। 

आततपे क्लाम्यमानानां विविधानामिव स््रजाम्‌ । 

क्लान्तानामपि नारीणां श्रीर्जहाति न वै तनू: ।। ५ ।। 

श्रीकृष्ण! अपने जीवनबन्धुके मारे जानेसे अनाथ हुई यह रानी काँपती हुई मधुर 
स्वरसे विलाप कर रही है। घामसे मुरझाती हुई नाना प्रकारकी पुष्पमालाओंके समान ये 
राज-रानियाँ धूपसे तप गयीं हैं, तो भी इनके शरीरोंको सौन्दर्य--श्री छोड़ नहीं रही 
है ।। ४-५ || 

शयानमभित: शूरं कालिज्ुं मधुसूदन । 

पश्य दीप्ताड्गदयुगप्रतिनद्धमहाभुजम्‌ ।। ६ ।। 


मधुसूदन! देखो, पास ही वह शूरवीर कलिंगराज सो रहा है, जिसकी दोनों विशाल 
भुजाओंमें चमकीले अंगद (बाजूबन्द) बँधे हुए हैं |। ६ ।। 

मागधानामधिपतिं जयत्सेनं जनार्दन | 

आवार्य सर्वतः पत्न्‍्य: प्ररुदत्य: सुविह्दला: ।। ७ ।। 

जनार्दन! उधर मगधराज जयत्सेन पड़ा है, जिसे चारों ओरसे घेरकर उसकी पत्नियाँ 
अत्यन्त व्याकुल हो फूट-फ़ूटकर रो रही हैं ।। ७ ।। 

आसामायलनेत्राणां सुस्वराणां जनार्दन । 

मन:श्रुतिहरो नादो मनो मोहयतीव मे ।। ८ ।। 

श्रीकृष्ण! मधुर स्वरवाली इन विशाललोचना रानियोंका मन और कानोंको मोह 
लेनेवाला आर्तनाद मेरे मनको मूर्च्छित-सा किये देता है ।। ८ ।। 

प्रकीर्णवस्त्राभरणा रुदत्य: शोककर्शिता: । 

स्वास्तीर्णशयनोपेता मागध्य: शेरते भुवि ॥। ९ ।। 

इनके वस्त्र और आभूषण अस्त-व्यस्त हो रहे हैं। सुन्दर बिछौनोंसे युक्त शय्याओंपर 
शयन करनेके योग्य ये मगधदेशकी रानियाँ शोकसे व्याकुल हो रोती हुई भूमिपर लोट रही 
हैं ।। ९ ।। 

कोसलानामधिपतिं राजपुत्रं बृहदूबलम्‌ । 

भर्तरें परिवार्यता: पृथक्‌ प्ररुदिता: स्त्रिय: |। १० ।। 

अपने पति कोसलनरेश राजकुमार बृहदबलको भी चारों ओरसे घेरकर उनकी रानियाँ 
अलग-अलग रो रही हैं ।। 

अस्य गात्रगतान्‌ बाणान्‌ कार्ष्णिबाहुबलार्पितान्‌ । 

उद्धरन्त्यसुखाविष्टा मूर्च्छमाना: पुन: पुन: ।। ११ ।। 

अभिमन्युके बाहुबलसे प्रेरित होकर कोसल-नरेशके अंगोमें धँसे हुए बाणोंको ये 
रानियाँ अत्यन्त दुःखी होकर निकालती हैं और बारंबार मूर्च्छित हो जाती हैं ।। ११ ।। 

आसां सर्वानिवद्यानामातपेन परिश्रमात्‌ | 

प्रम्लाननलिनाभानि भान्ति वक्त्राणि माधव ।। १२ ।। 

माधव! इन सर्वागसुन्दरी राजमहिलाओंके सुन्दर मुख धूप और परिश्रमके कारण 
मुरझाये हुए कमलोंके समान प्रतीत होते हैं || १२ ।। 

द्रोणेन निहता: शूरा: शेरते रुचिराज्भदा: । 

धृष्टद्युम्नसुता: सर्वे शिशवो हेममालिन: ।। १३ ।। 

ये द्रोणाचार्यके मारे हुए धृष्टद्युम्नके सभी छोटे-छोटे शूरवीर बालक सो रहे हैं। इनकी 
भुजाओंमें सुन्दर अंगद और गलेमें सोनेके हार शोभा पाते हैं ।। १३ ।। 

रथाग्न्यगारं चापार्चि:शरशक्तिगदेन्धनम्‌ । 

द्रोणमासाद्य निर्दग्धा: शलभा इव पावकम्‌ ।। १४ ।। 


द्रोणाचार्य प्रजजलित अग्निके समान थे, उनका रथ ही अग्निशाला था, धनुष ही उस 
अग्निकी लपट था, बाण, शक्ति और गदाएँ समिधाका काम दे रही थीं, धृष्टद्युम्नके पुत्र 
पतंगोंके समान उस द्रोणरूपी अग्निमें चलकर भस्म हो गये ।। 

तथैव निहता: शूरा: शेरते रुचिराड़दा: । 

द्रोणेनाभिमुखा: सर्वे भ्रातर: पजच केकया: ।। १५ ।। 

इसी प्रकार सुन्दर अंगदोंसे विभूषित पाँचों शूरवीर भाई केकय राजकुमार समरांगणमें 
सम्मुख होकर जूझ रहे थे। वे सब-के-सब आचार्य द्रोणके हाथसे मारे जाकर सो रहे 
हैं ।। १५ ।। 

तप्तकाञ्चनवर्माणस्तालध्वजरथव्रजा: । 

भासयन्ति महीं भासा ज्वलिता इव पावका: ।। १६ ।। 

इन सबके कवच तपाये हुए सुवर्णके बने हैं और इनके रथसमूह तालचिह्नलित 
ध्वजाओंसे सुशोभित हैं। ये राजकुमार अपनी प्रभासे प्रज्वलित अग्निके समान भूतलको 
प्रकाशित कर रहे हैं || १६ ।। 

द्रोणेन द्रुपदं संख्ये पश्य माधव पातितम्‌ | 

महाद्विपमिवारण्ये सिंहेन महता हतम्‌ ।। १७ ।। 

माधव! देखो, युद्धस्थलमें ट्रोणाचार्यने जिन्हें मार गिराया था, वे राजा द्रुपद सो रहे हैं, 
मानो किसी वनमें विशाल सिंहके द्वारा कोई महान्‌ गजराज मारा गया हो ।। 

पाज्चालराज्ञो विमलं पुण्डरीकाक्ष पाण्डुरम्‌ । 

आततपपत्र॑ समाभाति शरदीव निशाकर: ।। १८ ।। 

कमलनयन! पांचालराजका वह निर्मल श्वेत छत्र शरत्कालके चन्द्रमाकी भाँति 
सुशोभित हो रहा है ।। १८ ।। 

एतास्तु द्रुपदं वृद्ध स्नुषा भार्याश्चव दुःखिता: । 

दग्ध्वा गच्छन्ति पाउचाल्यं राजानमपसव्यतः ।। १९ ।। 

इन बूढ़े पांचालराज ट्रपदको इनकी दुःखी रानियाँ और पुत्रवधुएँ चितामें जलाकर 
इनकी प्रदक्षिणा करके जा रही हैं ।। १९ ।। 

धृष्टकेतुं महात्मानं चेदिपुड़वमड़ना: । 

द्रोणेन निहतं शूरं हरन्ति हृतचेतस: ।॥ २० |। 

चेदिराज महामना शूरवीर धृष्टकेतुको जो द्रोणाचार्यके हाथसे मारा गया है, उसकी 
रानियाँ अचेत-सी होकर दाह-संस्कारके लिये ले जा रही हैं ।। २० ।। 

द्रोणास्त्रमभिहत्यैष विमर्दे मधुसूदन । 

महेष्वासो हतः शेते नद्या हत इव द्रुम: ।। २१ ।। 

मधुसूदन! यह महाधनुर्धर वीर संग्राममें द्रोणाचार्यके अस्त्र-शस्त्रोंका नाश करके नदीके 
वेगसे कटे हुए वृक्षके समान मरकर धराशायी हो गया ।। २१ ।। 


एष चेदिपति: शूरो धृष्टकेतुर्महारथ: । 

शेते विनिहत:ः संख्ये हत्वा शत्रूनू सहस्रश: ।। २२ ।। 

यह चेदिराज शूरवीर महारथी धृष्टकेतु सहस्रों शत्रुओंको मारकर मारा गया और 
रणशय्यापर सदाके लिये सो गया ।। २२ ।। 

वितुद्यमानं विहगैस्तं भार्या: पर्युपासिता: । 

चेदिराजं हृषीकेश हतं सबलबान्धवम्‌ | २३ ।। 

हृषीकेश! सेना और बन्धुओंसहित मारे गये इस चेदिराजको पक्षी चोंच मार रहे हैं और 
उसकी स्त्रियाँ उसे चारों ओरसे घेरकर बैठी हैं || २३ ।। 

दाशार्हपुत्र॒जं वीरं शयानं सत्यविक्रमम्‌ | 

आरोप्याड्के रुदन्त्येताश्वेदिराजवराड़ना: ।। २४ ।। 

दशाहईकुलकी कन्या ([भश्रुतश्रवा)-के पुत्र शिशुपालका यह सत्यपराक्रमी वीर पुत्र 
रणभूमिमें सो रहा है और इसे अंकमें लेकर ये चेदिराजकी सुन्दरी रानियाँ रो रही हैं ।। 

अस्य पुत्र हृषीकेश सुवकत्र॑ चारुकुण्डलम्‌ । 

द्रोणेन समरे पश्य निकृतं बहुधा शरै: ।। २५ ।। 

हृषीकेश! देखो तो सही, इस धृष्टकेतुके सुन्दर मुख और मनोहर कुण्डलोंवाले पुत्रको 
द्रोणाचार्यने समरांगणमें अपने बाणोंद्वारा मारकर उसके अनेक टुकड़े कर डाले हैं ।। 

पितरं नूनमाजिस्थं युद्धयमानं परै: सह । 

नाजहात्‌ पितरं वीरमद्यापि मधुसूदन ।। २६ ।। 

मधुसूदन! रणभूमिमें स्थित होकर शत्रुओंके साथ जूझनेवाले अपने पिताका साथ 
इसने कभी नहीं छोड़ा था, आज युद्धके बाद भी वह पिताको नहीं छोड़ सका है ।। 

एवं ममापि पुत्रस्य पुत्र: पितरमन्वगात्‌ । 

दुर्योधनं महाबाहो लक्ष्मण: परवीरहा ।। २७ ।। 

महाबाहो! इसी प्रकार मेरे पुत्रके पुत्र शत्रुवीर-हन्ता लक्ष्मणने भी अपने पिता 
दुर्योधनका अनुसरण किया है || २७ ।। 

विन्दानुविन्दावावन्त्यौ पतितौ पश्य माधव । 

हिमान्ते पुप्पितो शालौ मरुता गलिताविव ।। २८ ।। 

माधव! जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें हवाके वेगसे दो खिले हुए शालवृक्ष गिर गये हों, उसी प्रकार 
अवन्तीदेशके दोनों वीर राजपुत्र विन्द और अनुविन्द धराशायी हो गये हैं, इनपर दृष्टिपात 
करो ।। २८ ।। 

काज्चनाड्ुदवर्माणौ बाणखड््‌गधनुर्धरी । 

ऋषभप्रतिरूपाक्षौो शयानौ विमलखस्रजी ।। २९ ।। 

इन दोनोंने सोनेके कवच धारण किये हैं, बाण, खड्ग और धनुष लिये हैं तथा बैलके 
समान बड़ी-बड़ी आँखोंवाले ये दोनों वीर चमकीले हार पहने हुए सो रहे हैं | २९ ।। 


अवध्या: पाण्डवा: कृष्ण सर्व एव त्वया सह । 

ये मुक्ता द्रोणभीष्माभ्यां कर्णाद्‌ वैकर्तनात्‌ कृपात्‌ ।। ३० ।। 

दुर्योधनाद्‌ द्रोणसुतात्‌ सैन्धवाच्च जयद्रथात्‌ । 

सोमदत्ताद्‌ विकर्णाच्च शूराच्च कृतवर्मण: ।। ३१ ।। 

श्रीकृष्ण! तुम्हारे साथ ही ये समस्त पाण्डव अवध्य जान पड़ते हैं, जो कि द्रोण, भीष्म, 
वैकर्तन कर्ण, कृपाचार्य, दुर्योधन, द्रोणपुत्र अश्वत्थामा, सिंधुराज जयद्रथ, सोमदत्त, विकर्ण 
और शूरवीर कृतवर्माके हाथसे जीवित बच गये हैं | ३०-३१ ।। 

ये हन्यु: शस्त्रवेगेन देवानपि नरर्षभा: । 

त इमे निहता: संख्ये पश्य कालस्य पर्ययम्‌ ।। ३२ ।। 

जो नरश्रेष्ठ अपने शस्त्रके वेगसे देवताओंको भी नष्ट कर सकते थे, वे ही ये युद्धमें मार 
डाले गये हैं; यह कालका उलट-फेर तो देखो || ३२ ।। 

नातिभारो<स्ति दैवस्य ध्रुवं माधव कश्नन । 

यदिमे निहता: शूरा: क्षत्रियै: क्षत्रियर्षभा: ।। ३३ ।। 

माधव! निश्चय ही दैवके लिये कोई भी कार्य अधिक कठिन नहीं है; क्योंकि उसने 
क्षत्रियोंद्वारा ही इन शूरवीर क्षत्रियशिरोमणियोंका संहार कर डाला है ।। 

तदैव निहता: कृष्ण मम पुत्रास्तरस्विन: । 

यदैवाकृतकामस्त्वमुपप्लव्यं गत: पुन: ।। ३४ ।। 

श्रीकृष्ण! मेरे वेगशाली पुत्र तो उसी दिन मार डाले गये, जब कि तुम अपूर्णमनोरथ 
होकर पुन: उपप्लव्यको लौट गये थे ।। ३४ ।। 

शान्तनोश्रैव पुत्रेण प्राज्ञेन विदुरेण च । 

तदैवोक्तास्मि मा स्नेहं कुरुष्वात्मसुतेष्विति ।। ३५ ।। 

मुझे तो शान्तनुनन्दन भीष्म तथा ज्ञानी विदुरने उसी दिन कह दिया था “कि अब तुम 
अपने पुत्रोंपर स्नेह न करो” || ३५ ।। 

तयोहहिं दर्शन नैतन्मिथ्या भवितुमर्हति । 

अचिरेणैव मे पुत्रा भस्मी भूता जनार्दन ।। ३६ ।। 

जनार्दन! उन दोनोंकी यह दृष्टि मिथ्या नहीं हो सकती थी; अतः थोड़े ही समयमें मेरे 
सारे पुत्र युद्धकी आगमें जलकर भस्म हो गये || ३६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


इत्युक्त्वा न्यपतद्‌ भूमौ गान्धारी शोकमूर्च्छिता । 

दुःखोपहतविज्ञाना धैर्यमुत्सूज्य भारत ।। ३७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-- भारत! ऐसा कहकर शोकसे मूर्च्छित हुई गान्धारी धैर्य 
छोड़कर पृथ्वीपर गिर पड़ीं, दुःखसे उनकी विवेकशक्ति नष्ट हो गयी || ३७ ।। 


ततः कोपपरीताज्ी पुत्रशोकपरिप्लुता । 

जगाम शौरिं दोषेण गान्धारी व्यथितेन्द्रिया ।। ३८ ।। 

तदनन्तर उनके सारे अंगोंमें क्रोध व्याप्त हो गया। पुत्रशोकमें डूब जानेके कारण उनकी 
सारी इन्द्रियाँ व्याकुल हो उठीं। उस समय गान्धारीने सारा दोष श्रीकृष्णके ही माथे मढ़ 
दिया ।। ३८ ।। 

गान्धायुवाच 

पाण्डवा धारर॑राष्ट्राश्न दग्धा: कृष्ण परस्परम्‌ । 

उपेक्षिता विनश्यन्तस्त्वया कस्माज्जनार्दन ।। ३९ ।। 

गान्धारीने कहा--श्रीकृष्ण! जनार्दन! पाण्डव और धृतराष्ट्रके पुत्र आपसमें लड़कर 
भस्म हो गये। तुमने इन्हें नष्ट होते देखकर भी इनकी उपेक्षा कैसे कर दी? | ३९ ।। 

शक्तेन बहुभृत्येन विपुले तिष्ठता बले । 

उभयत्र समर्थन श्रुतवाक्येन चैव ह ।। ४० ।। 

इच्छतोपेक्षितो नाश: कुरूणां मधुसूदन । 

यस्मात्‌ त्वया महाबाहो फलं॑ तस्मादवाप्लुहि ।। ४१ ।। 

महाबाहु मधुसूदन! तुम शक्तिशाली थे। तुम्हारे पास बहुत-से सेवक और सैनिक थे। 
तुम महान्‌ बलमें प्रतिष्ठित थे। दोनों पक्षोंसे अपनी बात मनवा लेनेकी सामर्थ्य तुममें मौजूद 
थी। तुमने वेद-शास्त्रों और महात्माओंकी बातें सुनी और जानी थीं। यह सब होते हुए भी 
तुमने स्वेच्छासे कुरुकुलके नाशकी उपेक्षा की--जानबूझकर इस वंशका विनाश होने दिया। 
यह तुम्हारा महान्‌ दोष है, अतः तुम इसका फल प्राप्त करो || ४०-४१ ।। 

पतिशुश्रूषया यन्मे तप: किंचिदुपार्जितम्‌ | 

तेन त्वां दुरवापेन शप्स्ये चक्रगदाधर ।। ४२ ।। 

चक्र और गदा धारण करनेवाले केशव! मैंने पतिकी सेवासे जो कुछ भी तप प्राप्त 
किया है, उस दुर्लभ तपोबलसे तुम्हें शाप दे रही हूँ || ४२ ।। 

यस्मात्‌ परस्परं घ्नन्तो ज्ञातय: कुरुपाण्डवा: | 

उपेक्षितास्ते गोविन्द तस्माज्ज्ञातीन्‌ वधिष्यसि ।। ४३ ।। 

गोविन्द! तुमने आपसमें मारकाट मचाते हुए कुटुम्बी कौरवों और पाण्डवोंकी उपेक्षा 
की है; इसलिये तुम अपने भाई-बन्धुओंका भी विनाश कर डालोगे || ४३ ।। 

त्वमप्युपस्थिते वर्षे षट्त्रिंशे मधुसूदन । 

हतज्ञातिहतामात्यो हतपुत्रो वनेचर: ।। ४४ ।। 

अनाथवददविज्ञातो लोकेष्वनभिलक्षित: । 

कुत्सितेनाभ्युपायेन निधनं समवाप्स्यसि ।। ४५ ।। 


मधुसूदन! आजसे छत्तीसवाँ वर्ष उपस्थित होनेपर तुम्हारे कुटुम्बी, मन्‍्त्री और पुत्र सभी 
आपसमें लड़कर मर जायँगे। तुम सबसे अपरिचित और लोगोंकी आँखोंसे ओझल होकर 
अनाथके समान वनमें विचरोगे और किसी निन्दित उपायसे मृत्युको प्राप्त 
होओगे ।। ४४-४५ ।। 

तवाप्येवं हतसुता निहतज्ञातिबान्धवा: । 

स्त्रिय: परिपतिष्यन्ति यथैता भरतस्त्रिय: || ४६ ।। 

इन भरतवंशकी स्त्रियोंके समान तुम्हारे कुलकी स्त्रियाँ भी पुत्रों तथा भाई-बन्धुओंके 
मारे जानेपर इसी तरह सगे-सम्बन्धियोंकी लाशोंपर गिरेंगी || ४६ ।। 

वैशम्पायन उवाच 


तच्छुत्वा वचन घोरं वासुदेवो महामना: । 

उवाच देवीं गान्धारीमीषदशभ्युत्स्मयन्निव ।। ४७ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं-राजन्‌! वह घोर वचन सुनकर महामनस्वी वसुदेवनन्दन 
श्रीकृष्णने कुछ मुसकराते हुए-से गान्धारीदेवीसे कहा-- || ४७ ।। 

जाने5हमेतदप्येवं चीर्ण चरसि क्षत्रिये | 

दैवादेव विनश्यन्ति वृष्णयो नात्र संशय: ।। ४८ ।। 

'क्षत्राणी! मैं जानता हूँ, यह ऐसा ही होनेवाला है। तुम तो किये हुएको ही कर रही हो। 
इसमें संदेह नहीं कि वृष्णिवंशके यादव दैवसे ही नष्ट होंगे || ४८ ।। 

संहर्ता वृष्णिचक्रस्य नान्यो मद्‌ विद्यते शुभे | 

अवध्यास्ते नरैरन्यैरपि वा देवदानवै: ।। ४९ ।। 

परस्परकृतं नाशमतः: प्राप्स्यन्ति यादवा: । 

'शुभे! वृष्णिकुलका संहार करनेवाला मेरे सिवा दूसरा कोई नहीं है। यादव दूसरे 
मनुष्यों तथा देवताओं और दानवोंके लिये भी अवध्य हैं; अत: आपसमें ही लड़कर नष्ट 
होंगे! | ४९३ || 

इत्युक्तवति दाशार्हें पाण्डवास्त्रस्तचेतस: । 

बभूवुर्भुशसंविग्ना निराशाश्चापि जीविते ।। ५० ।। 

श्रीकृष्णके ऐसा कहनेपर पाण्डव मन-ही-मन भयभीत हो उठे। उन्हें बड़ा उद्वेग हुआ। 
वे सब-के-सब अपने जीवनसे निराश हो गये ।। ५० ।। 
इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि स्त्रीविलापपर्वणि गान्धारीशापदाने पञ्चविंशो<5 ध्याय: 

॥॥ २५ || 
इस प्रकार श्रीमह्मा भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत स्त्रीविलापपर्वमें गान्धारीका शापदानविषयक 
पचीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २५ ॥ 


भीफन्‍शर (2 अमान 


(श्राद्धपर्व) 


षड्विशो<ध्याय: 


प्राप्त अनुस्मृतिविद्या और दिव्यदृष्टिके प्रभावसे युधिष्ठिरका 
महाभारतयुद्धमें मारे गये लोगोकी संख्या और गतिका 
वर्णन तथा युधिष्ठिरकी आज्ञासे सबका दाह-संस्कार 


श्रीभगवानुवाच 


उत्तिष्ोत्तिष्ठ गान्धारि मा च शोके मन: कृथा: । 

तवैव हापराधेन कुरवो निधन गता: ।। १ ।। 

श्रीभगवान्‌ बोले--गान्धारी! उठो, उठो। शोकमें मनको न डुबाओ। तुम्हारे ही 
अपराधसे कौरवोंका विनाश हुआ है ।। १ ।। 

यत्‌ त्व॑ पुत्रं दुरात्मानमीर्षुमत्यन्तमानिनम्‌ | 

दुर्योधन पुरस्कृत्य दुष्कृतं साधु मन्‍्यसे ।। २ ।। 

निष्टरं वैरपुरुषं वृद्धानां शासनातिगम्‌ । 

कथमात्मकृतं दोषं॑ मय्याधातुमिहेच्छसि ।। ३ ।। 

तुम्हारा पुत्र दुर्योधन दुरात्मा, दूसरोंसे ईर्ष्या एवं जलन रखनेवाला और अत्यन्त 
अभिमानी था। दुष्कर्मपरायण, निष्ठुर, वैरका मूर्तिमान्‌ स्वरूप और बड़े-बूढ़ोंकी आज्ञाका 
उल्लंघन करनेवाला था। तुमने उसको अगुआ बनाकर जो अपराध किया है, उसे क्या तुम 
अच्छा समझती हो? अपने ही किये हुए दोषको यहाँ मुझपर कैसे लादना चाहती 
हो? ।। २-३ ।। 

मृतं वा यदि वा नष्ट यो5तीतमनुशोचति । 

दुःखेन लभते दुःखं द्वावनर्थो प्रपद्यते | ४ ।। 

यदि कोई मनुष्य किसी मरे हुए सम्बन्धी, नष्ट हुई वस्तु अथवा बीती हुई बातके लिये 
शोक करता है तो वह एक दुःखसे दूसरे दुःखका भागी होता है, इस प्रकार वह दो 
अनर्थोंको प्राप्त होता है ।। ४ ।। 

तपोर्थीयं ब्राह्मणी धत्त गर्भ 

गौवोंढारं धावितारं तुरड्ी । 
शूद्रा दासं पशुपालं च वैश्या 
वधार्थीयं त्वद्विधा राजपुत्री ।। ५ ।। 


ब्राह्यणी तपके लिये, गाय बोझ ढोनेके लिये, घोड़ी वेगसे दौड़नेके लिये, शूद्रा सेवाके 
लिये, वैश्य-कन्या पशु-पालन करनेके लिये और तुम-जैसी राजपुत्री युद्धमें लड़कर मरनेके 
लिये पुत्र पैदा करती है ।। ५ ।। 


वैशम्पायन उवाच 


तच्छुत्वा वासुदेवस्य पुनरुक्तं वचो3प्रियम्‌ । 

तूष्णीं बभूव गान्धारी शोकव्याकुललोचना ।॥। ६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--जनमेजय! श्रीकृष्णका दुबारा कहा हुआ वह अप्रिय वचन 
सुनकर गान्धारी चुप हो गयी। उसके नेत्र शोकसे व्याकुल हो उठे थे || ६ ।। 

धृतराष्ट्रस्तु राजर्षिनिंगृह्याबुद्धिजं तम: । 

पर्यपृच्छत धर्मज्ञो धर्मराजं युधिष्ठिरम्‌ ।। ७ ।। 

उस समय धर्मज्ञ राजर्षि धृतराष्ट्रने अज्ञानसे उत्पन्न होनेवाले शोक और मोहको 
रोककर धर्मराज युधिष्ठिरसे पूछा-- || ७ ।। 

जीवतां परिमाणज्ञ: सैन्यानामसि पाण्डव | 

हतानां यदि जानीषे परिमाणं वदस्व मे ।। ८ ।। 

'पाण्डुनन्दन! तुम जीवित सैनिकोंकी संख्याके जानकार तो हो ही। यदि मरे हुओंकी 
संख्या जानते हो तो मुझे बताओ ।। ८ ।। 


युधिछिर उवाच 


दशायुतानामयुतं सहस्राणि च विंशति: । 
कोट्य: षष्टिश्न॒ षट्‌ चैव हास्मिन्‌ राजन मृथे हता: ।। ९ ।। 
युधिष्ठिर बोले--राजन्‌! इस युद्धमें एक अरब, छाछठ करोड़, बीस हजार योद्धा मारे 
गये हैं ।। ९ ।। 
अलक्षितानां वीराणां सहस्राणि चतुर्दश । 
दश चान्यानि राजेन्द्र शतं षष्टिक्ष पडच च || १० ।। 
राजेन्द्र! इनके अतिरिक्त चौबीस हजार एक सौ पैंसठ सैनिक लापता है ।। १० ।। 
धृतराष्ट उवाच 
युधिष्ठिर गतिं कां ते गता: पुरुषसत्तम । 
आचक्ष्व मे महाबाहो सर्वज्ञों हसि मे मत: ।। ११ ।। 
धृतराष्ट्रने पूछा--पुरुषप्रवर! महाबाहु युधिष्ठिर! तुम तो मुझे सर्वज्ञ जान पड़ते हो; 
अतः यह तो बताओ कि *वे मरे हुए सैनिक किस गतिको प्राप्त हुए हैं?' ।। 
युधिछिर उवाच 
यै्ुतानि शरीराणि हृष्टै: परमसंयुगे । 


देवराजसमाल्लॉकान्‌ गतास्ते सत्यविक्रमा: ।। १२ ।। 

युधिष्ठिरने कहा--जिन लोगोंने इस महासमरमें बड़े हर्ष और उत्साहके साथ अपने 
शरीरोंकी आहुति दी है, वे सत्यपराक्रमी वीर देवराज इन्द्रके समान लोकोंमें गये हैं ।। 

ये त्वह्ृष्टेन मनसा मर्तव्यमिति भारत | 

युध्यमाना हता: संख्ये गन्धर्व: सह संगता: ।। १३ ।। 

भारत! जो अप्रसन्न मनसे मरनेका निश्चय करके रणक्षेत्रमें जूझते हुए मारे गये हैं, वे 
गन्धर्वोंके साथ जा मिले हैं ।। १३ ।। 

ये च संग्रामभूमिष्ठा याचमाना: पराड्मुखा: । 

शस्त्रेण निधन प्राप्ता गतास्ते गुह्द॒कान्‌ प्रति ।। १४ ।। 

जो संग्रामभूमिमें खड़े हो प्राणोंकी भीख माँगते हुए युद्धसे विमुख हो गये थे; उनमेंसे 
जो लोग शस्त्रद्वारा मारे गये हैं, वे गुह्वकलोकोंमें गये हैं | १४ ।। 

पात्यमाना: परैयें तु हीयमाना निरायुधा: । 

ह्वीनिषेवा महात्मान: परानभिमुखा रणे ।। १५ ।। 

छिद्यमाना: शितै: शस्त्रै: क्षत्रधर्मपरायणा: । 

गतास्ते ब्रह्मसदनं न मे5त्रास्ति विचारणा ।। १६ ।। 

जिन महामनस्वी पुरुषोंको शत्रुओंने गिरा दिया था, जिनके पास युद्ध करनेका कोई 
साधन नहीं रह गया था, जो शस्त्रहीन हो गये थे और उस अवस्थामें भी लज्जाशील होनेके 
कारण जो रणभूमिमें निरन्तर शत्रुओंका सामना करते हुए ही तीखे अस्त्र-शस्त्रोंसे कट गये, 
वे क्षत्रियधर्मपरायण पुरुष ब्रह्मलोकमें गये हैं, इस विषयमें मेरा कोई दूसरा विचार नहीं 
है ।। १५-१६ |। 

ये त्वत्र निहता राजन्नन्तरायो धन प्रति । 

यथाकथंचित्‌ पुरुषास्ते गतास्तूत्तरान्‌ कुरून्‌ ।। १७ ।। 

राजन्‌! इनके सिवा, जो लोग इस युद्धकी सीमाके भीतर रहकर जिस किसी भी 
प्रकारसे मार डाले गये हैं, वे उत्तर कुरुदेशमें जन्म धारण करेंगे ।। १७ ।। 


घतरयाट्र उवाच 


केन ज्ञानबलेनैवं पुत्र पश्यसि सिद्धवत्‌ | 

तन्मे वद महाबाहो श्रोतव्यं यदि वै मया ।। १८ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--बेटा! किस ज्ञानबलसे तुम इस तरह सिद्ध पुरुषोंके समान सब कुछ 
प्रत्यक्ष देख रहे हो। महाबाहो! यदि मेरे सुननेयोग्य हो तो बताओ ।। 


युधिछिर उवाच 


निदेशाद्‌ भवतः पूर्व वने विचरता मया । 
तीर्थयात्राप्रसड्रेन सम्प्राप्तोडयमनुग्रह: ।। १९ ।। 


युधिष्ठिर बोले--महाराज! पहले आपकी आज्ञासे जब मैं वनमें विचरता था, उन्हीं 
दिनों तीर्थयात्राके प्रसंगसे मुझे एक महात्माका इस रूपमें अनुग्रह प्राप्त हुआ ।। 

देवर्षिलोंमशो दृष्टस्तत: प्राप्तो5स्म्यनुस्मृतिम्‌ । 

दिव्यं चक्षुरपि प्राप्तं ज्ञानयोगेन वै पुरा ।। २० ।। 

तीर्थयात्राके समय देवर्षि लोमशका दर्शन हुआ था। उन्हींसे मैंने यह अनुस्मृतिविद्या 
प्राप्त की थी। इसके सिवा, पूर्वकालमें ज्ञानयोगके प्रभावसे मुझे दिव्यदृष्टि भी प्राप्त हो गयी 
थी ।। २० ।। 

धृतराष्ट्र रवाच 

अनाथानां जनानां च सनाथानां च भारत | 

कच्चित्‌ तेषां शरीराणि धक्ष्यसे विधिपूर्वकम्‌ ।। २१ ।। 

धृतराष्ट्रने पूछा--भारत! यहाँ जो अनाथ और सनाथ योद्धा मरे पड़े हैं, क्या तुम 
उनके शरीरोंका विधिपूर्वक दाह-संस्कार करा दोगे? || २१ ।। 

न येषामस्ति संस्कर्ता न च येत्राहिताग्नय: । 

वयं च कस्य कुर्याम बहुत्वात्‌ तात कर्मणाम्‌ ।। २२ ।। 

जिनका कोई संस्कार करनेवाला नहीं है तथा जो अन्निहोत्री नहीं रहे हैं, उनका भी 
प्रेतक्म तो करना ही होगा, तात! यहाँ तो बहुतोंके अन्त्येष्टि-कर्म करने हैं, हम किस- 
किसका करें? ।। २२ ।। 

यान्‌ सुपर्णाश्च गृध्राश्न विकर्षन्ति यतस्ततः । 

तेषां तु कर्मणा लोका भविष्यन्ति युधिष्ठिर ।। २३ ।। 

युधिष्ठि!![ जिनकी लाशोंको गरुड़ और गीध इधर-उधर घसीट रहे हैं, उन्हें तो 
श्राद्धकर्मसे ही शुभलोक प्राप्त होंगे? ।। २३ ।। 

वैशम्पायन उवाच 

एवमुक्तो महाराज कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: । 

आदिदेश सुधर्माणं धौम्यं सूतं च संजयम्‌ ।। २४ ।। 

विदुरं च महाबुद्धि युयुत्सुं चैव कौरवम्‌ । 

इन्द्रसेनमुखांश्वैव भृत्यान्‌ सूतांश्व॒ सर्वशः ।। २५ ।। 

भवन्‍न्त: कारयन्त्वेषां प्रेतकार्याण्यशेषत: । 

यथा चानाथवत्‌ किंचिच्छरीरं न विनश्यति ।। २६ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--महाराज! राजा धृतराष्ट्रके ऐसा कहनेपर कुन्तीपुत्र 
युधिष्ठिरने सुधर्मा, धौम्य, सारथि संजय, परम बुद्धिमान्‌ विदुर, कुरुवंशी युयुत्सु तथा 
इन्द्रसेन आदि सेवकों एवं सम्पूर्ण सूतोंको यह आज्ञा दी कि 'आपलोग इन सबके प्रेतकार्य 
सम्पन्न करावें। ऐसा न हो कि कोई भी लाश अनाथके समान नष्ट हो जाय” ।। 


शासनाद्‌ धर्मराजस्य क्षत्ता सूतश्न संजय: । 

सुधर्मा धौम्यसहित इन्द्रसेनादयस्तथा ।। २७ ।। 

चन्दनागुरुकाष्ठानि तथा कालीयकान्युत । 

घृतं तैलं च गन्धांश्व क्षौमाणि वसनानि च ।। २८ ।। 

समाहृत्य महाहाणि दारूणां चैव संजयान्‌ । 

रथांश्व मृदितांस्तत्र नानाप्रहरणानि च ।। २९ ।। 

चिता: कृत्वा प्रयत्नेन यथामुख्यान्‌ नराधिपान्‌ । 

दाहयामासुरव्यग्रा: शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ॥। ३० ।। 

धर्मराजके आदेशसे विदुरजी, सारथि संजय, सुधर्मा, धौम्य तथा इन्द्रसेन आदिने चन्दन 
और अगुरुकी लकड़ी कालीयक, घी, तेल, सुगन्धित पदार्थ और बहुमूल्य रेशमी वस्त्र आदि 
वस्तुएँ एकत्र कीं, लकड़ियोंका संग्रह किया, टूटे हुए रथों तथा नाना प्रकारके अस्त्र- 
शस्त्रोंको भी एकत्र कर लिया। फिर उन सबके द्वारा प्रयत्नपूर्वक कई चिताएँ बनाकर जेठे- 
छोटेके क्रमसे सभी राजाओंका शास्त्रीय विधिके अनुसार उन्होंने शान्तभावसे दाह-संस्कार 
सम्पन्न कराया ।। 

दुर्योधनं च राजानं भ्रातृश्वास्य महारथान्‌ | 

शल्यं शलं च राजानं भूरिश्रवसमेव च ।। ३१ ।। 

जयद्रथं च राजानमभिमन्युं च भारत | 

दौ:शासनिं लक्ष्मणं च धृष्टकेतुं च पार्थिवम्‌ ।। ३२ ।। 

बृहन्तं सोमदत्तं च सृज्जयांश्न शताधिकान्‌ । 

राजानं क्षेमधन्वानं विराटद्रुपदौ तथा ।। ३३ ।। 

शिखण्डिनं च पाज्चाल्यं धृष्टय्युम्नं च पार्षतम्‌ । 

युधामन्युं च विक्रान्तमुत्तमौजसमेव च ।। ३४ ।। 

कौसल्यं द्रौपदेयांश्व शकुनिं चापि सौबलम्‌ | 

अचल वृषकं चैव भगदत्तं च पार्थिवम्‌ ।। ३५ ।। 

कर्ण वैकर्तनं चैव सहपुत्रममर्षणम्‌ । 

केकयांश्व महेष्वासांस्त्रिगर्ताश्न महारथान्‌ ।। ३६ ।। 

घटोत्कचं राक्षसेन्द्रे बकभ्रातरमेव च । 

अलम्बुषं राक्षसेन्द्र जलसन्धं च पार्थिवम्‌ ।। ३७ ।। 

एतांश्रान्यांश्व॒ सुबहून्‌ पार्थिवांश्व सहस्रश: । 

घृतधाराहुतैर्दीप्तै: पावकैः समदाहयन्‌ ।। ३८ ।। 

राजा दुर्योधन, उनके निन्यानबे महारथी भाई, राजा शल्य, शल, भूरिश्रवा, राजा 
जयद्रथ, अभिमन्यु, दुःशासन-पुत्र लक्ष्मण, राजा धृष्टकेतु, बृहन्त, सोमदत्त, सौसे भी 
अधिक सुूंजयवीर, राजा क्षेमधन्वा, विराट ट्रुपद, शिखण्डी, पांचालदेशीय द्रुपदपुत्र 


धृष्टद्युम्न, युधामन्यु, पराक्रमी उत्तमौजा, कोसलराज बृहद्वल, द्रौपदीके पाँचों पुत्र, सुबलपुत्र 
शकुनि, अचल, वृषक, राजा भगदत्त, पुत्रोंसहित अमर्षशील वैकर्तन कर्ण, महाधनुर्धर पाँचों 
केकयराजकुमार, महारथी त्रिगर्त, राक्षसराज घटोत्कच, बकके भाई राक्षसप्रवर अलम्बुष 
और राजा जलसंध--इनका तथा अन्य बहुतेरे सहस्रों भूपालोंका घीकी धारासे प्रज्वलित 
हुई अग्नियोंद्वारा उन लोगोंने दाह-कर्म कराया || ३१--३८ ॥। 

पितृमेधाश्न केषांचित्‌ प्रावर्तनत महात्मनाम्‌ | 

सामभि क्षाप्यगायन्त तेडन्वशोचन्त चापरै: ।। ३९ |। 

किन्‍्हीं महामनस्वी वीरोंके लिये पितृमेध (श्राद्धकर्म) भी आरम्भ कर दिये गये। कुछ 
लोगोंने वहाँ सामगान किया तथा कितने ही मनुष्योंने वहाँ मरे हुए विभिन्न जनोंके लिये 
महान्‌ शोक प्रकट किया ।। ३९ ।। 

साम्नामूचां च नादेन स्त्रीणां च रुदितस्वनै: । 

कश्मलं सर्वभूतानां निशायां समपद्यत ।। ४० ।। 

सामवेदीय मन्त्रों तथा ऋचाओंके घोष और स्त्रियोंके रोनेकी आवाजसे वहाँ रातमें 
सभी प्राणियोंको बड़ा कष्ट हुआ || ४० ।। 

ते विधूमा: प्रदीप्ताश्न दीप्यमानाश्व॒ पावका: | 

नभसीवान्वदृश्यन्त ग्रहास्तन्व भ्रसंवृता: ।। ४१ ।। 

उस समय स्वल्प धूमयुक्त, प्रजजलित तथा जलायी जाती हुई चिताकी अग्नियाँ 
आकाश में सूक्ष्म बादलोंसे ढँके हुए ग्रहोंके समान दिखायी देती थीं ।। ४१ ।। 

ये चाप्यनाथास्तत्रासन्‌ नानादेशसमागता: । 

तांश्व सर्वान्‌ समानाय्य राशीन्‌ कृत्वा सहस्रश: ।। ४२ ।। 

चित्वा दारुभिरव्यग्रै: प्रभूते: स्नेहपाचितै: । 

दाहयामास तान्‌ सर्वान्‌ विदुरो राजशासनात्‌ ।। ४३ ।। 

इसके बाद वहाँ अनेक देशोंसे आये हुए जो अनाथ लोग मारे गये, उन सबकी लाशोंको 
मँगवाकर उनके सहस्रों ढेर लगाये। फिर घी-तेलमें भिगोयी हुई बहुत-सी लकड़ियोंद्वारा 
स्थिरचित्तवाले लोगोंसे चिता बनाकर उन सबको विदुरजीने राजाकी आज्ञाके अनुसार दग्ध 
करवा दिया ।। ४२-४३ ।। 

कारयित्वा क्रियास्तेषां कुरुराजो युधिष्ठिर: । 

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गड्जामभिमुखो5गमत्‌ ।। ४४ ।। 

इस प्रकार उन सबका दाहकर्म कराकर कुरुराज युधिष्छिर धृतराष्ट्रको आगे करके 
गंगाजीकी ओर चले गये ।। ४४ ।। 


इति श्रीमहा भारते स्त्रीपर्वणि श्राद्धपर्वणि कुरूणामौर्ध्वदेहिके षड्विंशो5ध्याय: ।। 
२६ ।। 


इस प्रकार श्रीमद्ा भारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत श्राद्धपर्वमें कौरवोंका औवध्वदैहिक 
संस्कारविषयक छब्बीसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २६ ॥। 


सप्तविशो<्ध्याय: 


सभी स्त्री-पुरुषोंका अपने मरे हुए सम्बन्धियोंको 
जलांजलि देना, कुन्तीका अपने गर्भसे कर्णके जन्म 
होनेका रहस्य प्रकट करना तथा युधिष्ठिरका कर्णके लिये 


शोक प्रकट करते हुए उनका प्रेतकृत्य सम्पन्न करना और 
स्त्रियोंके मनमें रहस्यकी बात न छिपनेका शाप देना 


वैशम्पायन उवाच 


ते समासाद्य गड़्ां तु शिवां पुण्यजलोचिताम्‌ । 

हृदिनीं च प्रसन्नां च महारूपां महावनाम्‌ ।। १ ।। 

भूषणान्युत्तरीयाणि वेष्टनान्यवमुच्य च | 

ततः पितृणां भ्रातृणां पौत्राणां स्वजनस्य च ॥। २ ।। 

पुत्राणामार्यकाणां च पतीनां च कुरुस्त्रिय: । 

उदकं चक्रिरे सर्वा रुदत्यो भृशदु:खिता: ।। ३ ।। 

वैशम्पायनजी कहते हैं--राजन! वे युधिष्ठिर आदि सब लोग कल्याणमयी, 
पुण्यसलिला, अनेक जलकुण्डोंसे सुशोभित, स्वच्छ, विशाल रूपधारिणी तथा तटप्रदेशमें 
महान्‌ वनवाली गंगाजीके तटपर आकर अपने सारे आभूषण, दुपट्टे तथा पगड़ी आदि उतार 
डाले और पिताओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों, स्वजनों तथा आर्य वीरोंके लिये जलांजलि प्रदान 
की। अत्यन्त दुःखसे रोती हुई कुरुकुलकी सभी स्त्रियोंने भी अपने पिता आदिके साथ-साथ 
पतियोंके लिये जल अर्पण किये ।। 

सुहृदां चापि धर्मज्ञा: प्रचक्कु: सलिलक्रिया: । 

उदके क्रियमाणे तु वीराणां वीरपत्निभि: ।। ४ ।। 

सूपतीर्था भवद्गड़ा भूयो विप्रससार च । 

धर्मज्ञ पुरुषोंने अपने हितैषी सुहृदोंके लिये भी जलांजलि देनेका कार्य सम्पन्न किया। 
वीरोंकी पत्नियोंद्वारा जब उन वीरोंके लिये जलांजलि दी जा रही थी, उस समय गंगाजीके 
जलमें उतरनेके लिये बड़ा सुन्दर मार्ग बन गया और गंगाका पाट अधिक चौड़ा हो 
गया ।। ४६३ || 


तनन्‍्महोदधिसंकाशं निरानन्दमनुत्सवम्‌ ।। ५ ।। 

वीरपत्नीभिराकीर्ण गज़ातीरमशो भत । 

महासागरके समान विशाल वह गंगातट आनन्द और उत्सवसे शून्य होनेपर भी उन 
वीर-पत््नियोंसे व्याप्त होनेके कारण बड़ी शोभा पाने लगा ।। ५३ ।। 

ततः कुन्ती महाराज सहसा शोककर्शिता ।। ६ ।। 

रुदती मन्दया वाचा पुत्रान्‌ वचनमत्रवीत्‌ । 

महाराज! तदनन्तर कुन्तीदेवी सहसा शोकसे कातर हो रोती हुई मन्द वाणीमें अपने 
पुत्रोंसे बोलीं-- ।। ६६ ।। 

यः स वीरो महेष्वासो रथयूथपयूथप: ।। ७ ।। 

अर्जुनेन जित: संख्ये वीरलक्षणलक्षित: । 

य॑ सूतपुत्र॑ मन्यध्वं राधेयमिति पाण्डवा: ।। ८ ।। 

यो व्यराजच्च भूमध्ये दिवाकर इव प्रभु: । 

प्रत्ययुध्यत व: सर्वान्‌ पुरा य:ः सपदानुगान्‌ ।। ९ ।। 

दुर्योधनबलं सर्व यः प्रकर्षन्‌ व्यरोचत । 

यस्य नास्ति समो वीर्ये पृथिव्यामपि पार्थिव: ।। १० ।। 

योडवृणीत यश: शूर: प्राणैरपि सदा भुवि | 

कर्णस्य सत्यसंधस्य संग्रामेष्वपलायिन: ।। ११ ।। 

कुरुध्वमुदकं तस्य भ्रातुरक्लिष्टकर्मण: । 

स हि व: पूर्वजो भ्राता भास्करान्मय्यजायत ।। १२ ।। 

कुण्डली कवची शूरो दिवाकरसमप्रभ: । 

'पाण्डवो! जो महाधनुर्धर वीर रथ-यूथपतियोंका भी यूथपति तथा वीरोचित शुभ 
लक्षणोंसे सम्पन्न था, जिसे युद्धमें अर्जुनने परास्त किया है तथा जिसे तुमलोग सूतपुत्र एवं 
राधापुत्रके रूपमें मानते-जानते हो, जो सेनाके मध्यभागमें भगवान्‌ सूर्यके समान प्रकाशित 
होता था, जिसने पहले सेवकोंसहित तुम सब लोगोंका अच्छी तरह सामना किया था, जो 
दुर्योधनकी सारी सेनाको अपने पीछे खींचता हुआ बड़ी शोभा पाता था, बल और 
पराक्रममें जिसकी समानता करनेवाला इस भूतलपर दूसरा कोई राजा नहीं है, जिस 
शूरवीरने अपने प्राणोंकी बाजी लगाकर भी भूमण्डलमें सदा यशका ही उपार्जन किया है, 
संग्राममें कभी पीठ न दिखानेवाले और अनायास ही महान्‌ कर्म करनेवाले अपने उस 
सत्यप्रतिज्ञ भ्राता कर्णके लिये भी तुमलोग जल-दान करो। वह तुमलोगोंका बड़ा भाई था। 
भगवान्‌ सूर्यके अंशसे वह वीर मेरे ही गर्भसे उत्पन्न हुआ था। जन्मके साथ ही उस 
शूरवीरके शरीरमें कवच-कुंडल शोभा पाते थे। वह सूर्यदेवके समान ही तेजस्वी था || ७-- 
१२३ || 

श्रुत्वा तु पाण्डवा: सर्वे मातुर्वचनमप्रियम्‌ ।। १३ ।। 


कर्णमेवानुशोचन्तो भूय: क्लान्ततराभवन्‌ | 

माताका यह अप्रिय वचन सुनकर समस्त पाण्डव कर्णके लिये ही बारंबार शोक करते 
हुए अत्यन्त कष्टमें पड़ गये || १३ | ।। 

ततः स पुरुषव्यात्र: कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिर: ।। १४ ।। 

उवाच मातरं वीरो नि:श्वसन्निव पन्नग: । 

तदनन्तर पुरुषसिंह वीर कुन्तीपुत्र युधिष्ठिर सर्पके समान लंबी साँस खींचते हुए अपनी 
मातासे बोले-- ।। 

य: शरोर्मिर्ध्वजावर्तो महाभुजमहाग्रह: ।। १५ ।। 

तलशब्दानुनदितो महारथमहाह्द: । 

यस्येषुपातमासाद्य नान्यस्तिषछ्ठेद्‌ धनंजयात्‌ ।। १६ ।। 

कथं पुत्रो भवत्या: स देवगर्भ: पुराभवत्‌ । 

माँ! जो बड़े-बड़े महारथियोंको डुबो देनेके लिये अत्यन्त गहरे जलाशयके समान थे 

बाण ही जिनकी लहर, ध्वजा भँवर, बड़ी-बड़ी भुजाएँ महान्‌ ग्राह और हथेलीका शब्द ही 

गम्भीर गर्जन था, जिनके बाणोंके गिरनेकी सीमामें आकर अर्जुनके सिवा दूसरा कोई वीर 
नहीं टिक सकता था, वे सूर्यकुमार तेजस्वी कर्ण पूर्वकालमें आपके पुत्र कैसे 
हुए? ।। १५-१६ $ ।। 

यस्य बाहुप्रतापेन तापिता: सर्वतो वयम्‌ ।। १७ ।। 

तमग्निमिव वस्त्रेण कथं छादितवत्यसि । 

जिनकी भुजाओंके प्रतापसे हम सब ओरसे संतप्त रहते थे, कपड़ेमें ढकी हुई आगके 
समान उन्हें अबतक आपने कैसे छिपा रखा था? ।। १७३ ।। 

यस्य बाहुबल नित्यं धार्तराष्ट्ररुपासितम्‌ ।। १८ ।। 

उपासितं यथास्माभिर॑लं गाण्डीवधन्चन: । 

*धृतराष्ट्रके पुत्रोंने सदा उन्हींके बाहुबलका भरोसा कर रखा था, जैसे कि हमलोगोंने 
गाण्डीवधारी अर्जुनके बलका आश्रय लिया था ।। १८३ || 

भूमिपानां च सर्वेषां बलं बलवतां वर: ।। १९ ।। 

नान्य: कुन्तीसुतात्‌ कर्णादगृह्नाद्‌ रथिनां रथी | 

“कुन्तीपुत्र कर्णके सिवा दूसरा कोई रथी ऐसा बड़ा बलवान्‌ नहीं हुआ है, जिसने 
समस्त राजाओंकी सेनाको रोक दिया हो || १९६ ।। 

स न: प्रथमजो भ्राता सर्वशस्त्रभृतां वर: ।। २० ।। 

असूत त॑ भवत्यग्रे कथमद्भुतविक्रमम्‌ 

“वे समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ कर्ण क्या सचमुच हमारे बड़े भाई थे? आपने पहले उन 
अद्भुत पराक्रमी वीरको कैसे उत्पन्न किया था? ।। २०३ ।। 


अहो भवत्या मन्त्रस्य गूहनेन वयं हता: ।। २१ ।। 

निधनेन हि कर्णस्य पीडितास्तु सबान्धवा: । 

“अहो! आपने इस गूढ़ रहस्यको छिपाकर हमलोगोंको मार डाला। कर्णकी मृत्युसे 
भाइयोंसहित हमें बड़ी पीड़ा हो रही है ।। २१६ ।। 

अभिमन्योर्विनाशेन द्रौपदेयवधेन च ।। २२ ।। 

पज्चालानां विनाशेन कुरूणां पतनेन च | 

तत: शतगुणं दुःखमिदं मामस्पृशद्‌ भूशम्‌ ।। २३ ।। 

“अभिमन्यु, द्रौपदीके पुत्र और पांचालोंके विनाशसे तथा कुरुकुलके इस पतनसे हमें 
जितना दुःख हुआ था, उससे सौ गुना यह दुःख इस समय मुझे अत्यन्त व्यथित कर रहा 
है | २२-२३ ।। 

कर्णमेवानुशोचामि दह्दाम्यग्नाविवाहित: । 

नेह सम किंचिदप्राप्यं भवेदपि दिवि स्थितम्‌ ।। २४ ।। 

न चेदं वैशसं घोरं कौरवान्तकरं भवेत्‌ । 

“अब तो मैं केवल कर्णके ही शोकमें डूब गया हूँ और इस तरह जल रहा हूँ, मानो मुझे 
किसीने जलती आगमें रख दिया हो। यदि पहले ही यह बात मुझे मालूम हो गयी होती तो 
कर्णको पाकर हमारे लिये इस जगतमें कोई स्वर्गीय वस्तु भी अलभ्य नहीं होती तथा 
कुरुकुलका अन्त कर देनेवाला यह घोर संग्राम भी नहीं हुआ होता' ।। २४६ ।। 

एवं विलप्य बहुल॑ धर्मराजो युधिष्ठिर: ।। २५ ।। 

व्यरुदच्छनकै राजंश्नलकारास्योदकं प्रभु: । 

ततो विनेदु: सहसा स्त्रियस्ता: खलु सर्वश: ।। २६ ।। 

अभितो या: स्थितास्तत्र तस्मिन्नुदककर्मणि । 

राजन्‌! इस प्रकार बहुत विलाप करके धर्मराज युधिष्ठिर फ़ूट-फूटकर रोने लगे। रोते- 
ही-रोते उन्होंने धीरे-धीरे कर्णके लिये जलदान किया। यह सब सुनकर वहाँ एकत्र हुई सारी 
स्त्रियाँ, जो वहाँ जलांजलि देनेके लिये सब ओर खड़ी थीं, सहसा जोर-जोरसे रोने 
लगीं || २५-२६३ || 

तत आनाययामास कर्णस्य सपरिच्छदा: || २७ ।। 

स्त्रिय: कुरुपतिर्धीमान्‌ भ्रातुः प्रेमणा युधिष्ठिर: । 

स ताभि: सह धर्मात्मा प्रेतकृत्यमनन्तरम्‌ ।। २८ ।। 

चकार विधिवद्‌ धीमान्‌ धर्मराजो युधिष्ठिर: । 

तदनन्तर बुद्धिमान्‌ कुरुराज युधिष्ठिरने भाईके प्रेमसे कर्णकी स्त्रियोंको परिवारसहित 
बुलवा लिया और उन सबके साथ रहकर उन धर्मात्मा बुद्धिमान्‌ धर्मराज युधिष्ठिरने 
विधिपूर्वक कर्णका प्रेतकृत्य सम्पन्न किया || २७-२८ ३ ।। 

पापेनासौ मया श्रेष्ठो भ्राता ज्ञातिर्निपातित: । 


अतो मनसि यद्‌ गुहां स्त्रीणां तन्न भविष्यति ।। २९ ।। 

तदनन्तर वे बोले--“मुझ पापीने इस रहस्यको न जाननेके कारण अपने बड़े भाईको 
मरवा दिया; अत: आजसे स्त्रियोंके मनमें कोई गुप्त रहस्य नहीं छिपा रह सकेगा” ।। २९ ।। 

इत्युक्त्वा स तु गड़ाया उत्तताराकुलेन्द्रिय: । 

भ्रातृभि: सहित: सर्वर्गज्रातीरमुपेयिवान्‌ ।। ३० ।। 

ऐसा कहकर व्याकुल इन्द्रियोंवाले राजा युधिष्ठिर गंगाजीके जलसे निकले और समस्त 
भाइयोंके साथ तटपर आये ।। ३० ।॥। 


इति श्रीमहाभारते स्त्रीपर्वणि श्राद्धपर्वणि कर्णगयूढजत्वकथने सप्तविंशो5ध्याय: ।। 
२७ |। 
इस प्रकार श्रीमह्ाभारत स्त्रीपर्वके अन्तर्गत श्राद्धपर्वमें कर्णके जन्मके यूढ़ रहस्यका 
कथनविषयक सत्ताईसवाँ अध्याय पूरा हुआ ॥। २७ ॥ 


अनुष्ट्पू, बड़े श्लोक बड़े एलोकोंको अनुष्टुप्‌ माननेपप. कुल 
उत्तर भारतीय पाठसे लिये गये ८२२ (५) ६ ॥ 5 ८२८ ॥ 5 
दक्षिण भारतीय पाठसे लिये गये ४; ब्् 9 


स्त्रीपर्वकी कुल शलोकसंख्या ८२९ ॥।5 


9॥8 78595, 5088/0॥?0॥ [9॥५5 923] 


गीताप्रेस, गोरखपुर---- २७३० ०५५ 
फोन : ( ०५५१ ) २३३४७२१, २३३१२५०, २३३१२५१ 


